w. MÉMOIRES EXPLICATIFS DES TABLEAUX SYNOPTIQUES D’ANATOMIE PHYSIOLOGIQUE.I t IMPniMEnlE IlE l'IRMIN DIDOT j\nE Jioo« , s° a i.T MÉMOIRES EXPLICATIFS DES TABLEAUX SYXOPTIftUES n’ANATOMIE PHYSIOLOGIQUE, mVESSÉS d’apuès une nouvelle nomenclature; PAR LAURENT, nOCTEUR EN MÉDECINE DE LA EACULïÉ DE PARIS, PROFESSEUR d’ANATOMIE ET DE PHYSIOLOGIE A 1,’ÉCOLE DE MEDECINE DU PORT UE TOULON , MEMBRE CORRESPONDANT DF LA SOCIÉTÉ ACADEMIQUE DE MÉDECINE DE MARSEILLE. Ai's longa, vila brevis. Hipp. Aph. I. Milita panels. PARIS, CHEZ CllEVOT, LHillAlRE, RUE DE I.’iîCOLE DE MEDECINE, n" 3. I ET A TOULON, CHEZ L. LAURENT, LIE R A I R E É D IT E U R. 1826-Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b223901457 .ib Jlo fr De 'lA)ÉoDiMeiEfe, Membre de l’institut; trofesseur d'anatomie, de physiologie COMPARÉES et DE ZOOLOGIE A LA FACULTE DES SCIENCES DE PARIS, A l’athénée de la meme ville; MÉDECIN EN jCHEP DE LA 6'"^ LÉGION DE LA GARDE NATIONALE, MEMBRE DU CERCLE MÉDICAL, DES SOCIÉTÉS PHILOMATIQUE DE PARIS, d'hISTOIRE NATURELLE WERNÉRIENNE d’ÉDIMDOURG, DE DUBLIN, VÉTÉRINAIRE DE COPE- NHAGUE, PHILOSOPHIQUE DE PHILADELPHIE, DES SCIENCES PHYSIQUES ET MÉDICALES DU RHIN - INFERIEUR, d'hISTOIRE NATURELLE ET DE MÉDECINE DE' DRESDE; DES ACADEMIES IMPÉRIALE DES CURIEUX DE LA NATURE, IMPÉRIALE d’hISTOIRE NATURELLE DE MOSCOW ET DES SCIENCES NATURELLES DE PHILADELPHIE. lue c/o'me7îù/e.i h/otence^ Tiatureliedlu ^n&tAade dÿ?i&?n&nù/i/ii/oiUyi/u(^ue c/c l't.-^naùomic c/& /a ^YiyJco/aŸte (xcm^io/j^e/i. Snnütc\iia^ç îîVôtiim*, rramnaiôôaiirr rt îic ainôiîiâ'iUion iTîspa’lucuôi'. X\ X.PRÉFACE. Les tableaux synoptiques que nous publions sont le résultat de recherches faites dans l’in- tention de nous livrer à l’enseignement par- ticulier d’une science que nous avons cultivée par goût autant que par devoir. L’occasion de concourir pour une chaire d’anatomie vacante par la nomination de notre prédécesseur, à la faculté de médecine de Montpellier, se pré- senta au moment où nous venions de fixer la méthode que nous croyions indispensable pour arriver à embrasser la généralité des faits po- sitifs et les plus saillants des diverses espèces d’anatomie. Notre travail présentait un en- semble régulier, pour lequel nous avons été obligés d’abandonner le langage reçu , et d’en substituer un nouveau qui devenait pour nous un moyen mnémonique dont nous avons pu aIMIEFACE. constater les avantages. lies épreuves publiques que nous eûmes à soutenir devant les juges du concours, étaient d’autant plus pénibles, qu’ayant à traiter des questions tirées au sort, le candidat devait donner à ses réponses toute la latitude possible, sans sortir de son sujet. Nous fîmes alors, devant un auditoire nom- breux, l’essai de la méthode qui, basée en grande partie sur les vues philosophiques de notre célèbre maître M. de Blainville, permet réellement de développer même aux personnes étrangères à la science, le plus de choses pos- sible dans le moins de temps. L’enseignement qui nous est confié, nous a permis de perfec- tionner encore ce travail, que nous offrons au public comme propre à guider les personnes qui peuvent se trouver placées dans les mêmes circonstances que nous, ou celles qui veulent avoir sans cesse présentes à la mémoire, les données les plus importantes de l’anatomie physiologique, considérée sous le rajiport dePRÉFACK, son utilité dans la pratique de la médecine et dans l’étude des sciences accessoires qu’elle met à contribution en même tenq)s qu’elle sert à les éclairer. Les progrès faits dans l’étude de l’organisme animal forcent réellement toutes les personnes qui exercent la médecine à ne point rester étrangères à ceux des sciences naturelles. L’a- natomie et la physiologie humaines doivent accueillir et non repousser les lumières que leur fournissent la zoologie et la physiologie comparées. Les avantages de la synopsie seront démon- trés dans les mémoires explicatifs. Le perfec- tionnement de la méthode introduite dans l’étude de l’économie animale est un motif {)uissant qui a dû nous déterminer à recourir à cette manière de présenter la science. Les succès qu’ont obtenus les tableaux synoptiques du professeur Chaussier, sont dus aut^uit à la forme de ce genre d’ouvrage, qu’au profond savoir de l’auteur. Cette assertion nous paraîtIV PRÉFACE. applicable à tous les écrits publiés sous cette forme par tous les hommes qui se sont dis- tingués dans les sciences et dans les lettres. Aux difficultés qu’on rencontre toujours dans la composition d’un ouvrage qui exige des recherches suivies et multipliées qu’on doit résumer, il faut joindre encore celles d’un tra- vail fait pour rebuter les hommes les plus patients. Je veux parler de la nomenclature anatomique. Les tentatives faites dans cette di- rection. n’ont eu jusqu’à ce jour pour objet que l’anatomie spéciale. La nomenclature nou- velle que nous proposons embrasse toutes les parties du corps humain, sans s’occuper des détails; elle exprime en termes clairs et précis les caractères les plus importants en anatomie physiologique, indique l’affinité de toutes les parties entre elles, en montre la liaison et promet des bases sûres pour arriver de là aux spécialités. Les personnes qui se livrent à l’enseignement de l’anatomie, celles qui dans leurs épreuvesPREFACE. V pour le doctorat, sont obligées de bien posséder les documents nécessaires pour faire une leçon ou pour répondre à des questions, peuvent être assurées de trouver de très-grands avan- tages dans l’emploi de noms nouveaux, qui, lors même qu’ils ne seraient point adoptés, n’en seraient pas moins un moyen mnémonique pour reproduire instantanément les principales données dont on a besoin. Cette nomenclature, employée de cétte ma- nière, nous a été d’une si grande utilité dans l’étude et dans l’enseignement, qu’après des épreuves réitérées, nous avons cru devoir la soumettre au jugement des critiques impar- tiaux. Nous leur demandons des objections, nous sommes prêts à avouer les erreurs que nous aurions pu commettre dans les appli- cations des principes que 'nous avons adoptés. Nous ne devons point craindre qu’on nous oppose l’habitude de l’ancien langage. Si celui que nous proposons est plus conforme au génie de la science, les bons esprits doivent l’adopterVI PRÉFACE. et feront volontiers le sacrifice de quelques heures d’un examen impartial. Quelques jours d’exercice suffiront ensuite pour rendre fami- liers et habituels les noms nouveaux, qui sont de véritables formules propres à faire con- naître les traits les plus saillants des différentes parties qui composent le corps humain. Nous ne devons point taire qu’après avoii- établi les bases de la nouvelle nomenclature ! I que nous proposons, nous avons formé le projet de la prendre elle-même comme fon- dement d’une nouvelle nomenclature patholo- gique; et nous avons même fait quelques re- cherches à ce sujet. Mais ce nouveau travail, qui présente de très-grandes difficultés, ne ]3eut être exécuté par une seule personne, et il nous paraît exiger le concours de plusieurs savants, comme on l’a déjà fait pour la chimie. Quant à notre nomenclature, nous sommes bien loin de la donner comme com|)lète et comme la meilleure f|u’on puisse former; nous pensons an contraire qu’un seul homme neVil PRÉFACli. doit jamais avoir la prétention de tout faire dans ce genre de recherches. Chacun doit fournir les résultats de ses méditations; et nous sommes tellement convaincus de cette vé- rité, que, visant au but que nous nous sommes proposé depuis quelques années, nous croyons devoir le montrer maintenant à tous ceux qui peuvent en approcher. Si nous ne nous sommes point fait trop illusion sur les résultats de notre travail, nous pouvons prédire du succès aux personnes qui auraient le courage de faire les mêmes tentatives que nous, et la patience de les continuer sans se laisser rebuter par les difficultés. Nous nous estimerons heureux, si nos re- cherches, appréciées sévèrement et sans pré- vention, jieuvent être de quelque utilité comme moyen mnémonique; et nos vœux seront com- blés, si, comme nous avons été portés à le penser (|uel (juefois, la nouvelle nomenclatnre anato- mique, obtenant la sanction des critiques les plus sévères, méritait réellement d’être adoptéeVllJ PREFACE. dans ses bases, sauf les modifications qu’il con- viendrait d’y apporter. Tout homme étant exposé à exalter le mérite de ses propres con- ceptions, nous avons dû encourir toutes les chances de la critique, en nous y exposant de bonne foi, i“ pour faire cesser toutes nos illu- sions; 2° pour prouver qu’avant tout, nous sommes animés d’un véritable zèle pour les intérêts de la science, auxquels nous n’hési- terons pas de faire le sacrifice de notre amour- propre. Si notre espérance se trouve 'déçue, nous serons dédommagés par les lumières que nous puiserons dans les observations qui nous seront communiquées; et ce but ne peut nous être indifférent, puisque les erreurs reconnues pour telles, doivent être regardées comme un pas de plus fait vers la vérité, qu’on doit pré- férer à tout. IINTRODUCTION. Les sciences d’observation ont pour objet l’étude des corps naturels. Ceux-ci sont innombrables. On les distingue en corps célestes et en terrestres. Les premiers qu’on nomme aussi astres se meuvent dans l’espace. Les uns gravitent autour d’un centre commun. Les autres sont fixes. La composition de ces corps se dérobe à nos recherches; iis sont trop éloignés de nous. D’ailleurs l’étude de leurs mou- vements et de leurs rapports entre eux, est l’objet des sciences astronomiques. Les seconds ou corps terrestres forment le globe que nous habitons et l’atmosphère qui l’enveloppe. Ces corps qui sont coercibles et pondérables, sont simples ou com- posés. On a aussi donné le nom de corps impon- dérables et incoercibles aux quatre agents qu’on désigne dans les sciences physiques et chimiques, sous les noms de calorique, lumière, fluide élec- trique, et fluide magnétique. On soupçonne que ces quatre agents incoercibles, ne .sont autre chose•2 INTRO DliCT I OIN. que les modifications d’im fluide répandu dans l’espace pour lequel on propose le nom d^éther. On désigne sous le nom de corps simples ou élé- ments les corps qui n’ont pas encore été décom- posés , ou dont toutes les parties sont homogènes. Ce sont ceux qui par leur combinaison binaire, ternaire , quaternaire, etc. , forment les corps composés. Les corps soit simples, soit complexes, combinés avec des proportions variables de calorique existent à l’état de gaz, de vapeurs, de liquides et de so- lides. On distribue aussi généralement les corps ter- restres en deux grandes classes. La première com- prend les corps inorganiques et non vivants, dans la seconde sont rangés les corps organiques et jouis- sant de la vie. Le règne inorganique ou minéral est l’ensemble des composés inorganiques auxquels il faut joindre une partie des corps simples qu’on trouve dans l’intérieur ou à la surface du globe dans l’état de pureté. Les autres corps simples reconnus pour tels au moyen des procédés de la chimie, sont aussi nommés éléments chimiques. I/étude des corps inorganiques ou minéraux forme une science qu’on nomme minéralogie. Duméril a proposé de substi- tuer à ce nom celui d'abiolologie. Nous ferons.W ,. WK ,t • : ■ sm 0':, y-wr. ■:■- ' ■ - rCfe 'VV., ^„.vi . ...Ni . /y '■' , . ^v-.' , ^, • -.- -. ■ ■>'': y-lO i: ■ ^ ■ .- '*»wl - ■> >■ • l ' .,„ !; '•'g ly \'hi0WA -, ;V" : *.<vl > .* >^yiL *■ « V Il ■ « * •i.i* •' 41 - . ' ‘ * 1. ‘ • -V'-r ^ r». . •' *■ ■• ■•..'•■ i‘ - .»• . lk"'> • .T--' - -f' ■ B|^ ■-<• yî'" ,v ’ **^.'1 k :• Vi.;;,».«..; i ^ T'.'-^., ; ■ ■ / ’ k,.; ;^:■•/ ;;. .,1.,. . . ; <r ^ ;.^'.v' i b-‘ U- -••Miii I •'.• • • •-•*'•• V- •-•■ ■ I ■: ^ y..« f*^ . V .... ... n s»i •*. f>f,- ST'i 'M '..'. ’. ;v.v ' . • . i - 1-, t.« lii./Ty. I , - ir .’./■ ■ . n..-irf>l ’ ••■ • , , . .* '•' ' lîr 1 T ' ■ s. •ïi'^ " \:'V • U . .-.r - . ■: «a ; . ' * -i- • . A'‘i * „ '5 *3 --r.-^;^Æ v ■.■'•■•-* ,-i ., -. ,ivdsj Th ■■ '■'.; > i ' ■ T " ■ k .V • ; #-,■ ,. ., .v;.t.. «•-. I t ■.'^ ri ’- -■•Kïi.Ts'-•• >• • • • ^ ■'; * t .*/V'-■ !■■». t».' ‘ . .**t ..<-r ,«.r.aB».o »4':« r-. ; . . • •.'■Tl . :■ fiPage 3. Tableaux Synoptiques. — N" I. TABLEAU DES CORPS NATURELS. ' 1® Fixes et Inmineiuc par eox* mêmes à distance. ’ ImmensuraLle.. .étoiles. a** Mensurfible Soleil.. I a“ Errants et “on lamineux par J i® Mieux connus. / Planètes.. eux-mémeS) à marche et en 3 nombre. Satellites. /Mercure / Vénus O 1 Terre Lune I Mars O IVesta O Junon O Balte O Cérès..... .0 ; [ Jupiter 4 \ Saturne .7 et un anneau lumineux. 'Uranus 6 • iSjstème solaire. ’ Moins I Corps.. (Calorique Lumière Fluide électrique — Magnétique . .. Soufre. Iode. Chlore. Azote. Éthei Simples. I a Terrestres. I a® Coereibles.... J ’ Inorganiques.. IOxigène. Hydrogène. Bore. Carbone. Phosphore. Sectiok. Silicium. Zirconium. Tboriiiium. Aluminium. Yttrium. Glucinium. Magné-sium. x° Atmosphère. 2® Eaux. 3® Minéraux- 2® Section. 3" Section. 4' Section. 5® Section. Calcium. Manganèse. Zinc. Ar.senic. Cobalt. Mercure. Slronlium. Molybdène. Titane. Osmium. Barium. Fer. Chrome. Bismuth. Lithimn, Étain. Tungstène. Cuivre. Sodium. Cadmiom- Columbium. Tellure. Potassium. Antimoine. Nickel. tlrane. Cérium. Plomb. Fluide répandu dans l’espace et existant dans tous les cor 6® Section. Argent. Palladium. Rhodium. Platine. Or. Iridium. I r® Végétaux. / Cryptogames. J Phanérogames. ! I® Invertébrés. a® Composés... 2® Organiques. Animaux auiorphes. — rayonnés. — articulés. — Diollusqucs- /Poissons. I Reptiles. Oiseaux. 1 2** Animaux.. ’ Vertébrés .. I Mammifères. . ® Didelpbei et Embryopares. \ 2® Monodelpbes et Fœtipares. ’ Ongulogrades. ^ 2® Gravigrades, l 3° Çelérigrades. I 4^ Édentés. I 5® Carnassiers. ' 6® Quadrumanes. / Ethiopienne. I Américaine. Bimanes, — HOMME races. < Malaîe. ) Mongole. \ CXUCXSIQÜE.3 INTK0J)UCT10N. connaître bientôt les termes nouveaux que nous proposons aussi pour remplacer les dénominations anciennes. Les corps organisés et vivants comprennent les végétaux et les animaux. C’est parmi ceux-ci et à leur tête que les naturalistes et les philosophes ont placé l’homme, objet spécial de nos études. De bonnes notions sur tous les êtres naturels, sont indispensables au médecin qui exerce son art avec distinction. L’homme reçoit en effet l’influence de tous les corps qui l’environnent, met à contribution les substances nécessaires pour ses besoins physiques et sociaux, cultive et protège les espèces végétales et animales qui lui sont utiles, éloigne et détruit tous les êtres qui lui sont nuisibles. Comme corps, il est soumis aux lois générales de la matière ; comme corps organisé et vivant, il réagit contre ces mêmes lois et se dérobe plus ou moins à leur in- fluence; enfin comme être intelligent, il est supé- rieur à tout ce qui est animé. Un coup d’œil sur le tableau des corps naturels, suffit pour faire connaître la place que les natura- listes lui ont assignée. oyez le tableau ci-joint.4 INTRODUCTION. Quelque multipliés que soient les points de vue sous lesquels on doit étudier tous les corps en gé- néral, on peut toujours les ramener à deux prin- cipaux. Le premier a pour objet la structuT-e des parties matérielles dont ils sont composés. Le se- cond embrasse les actions qu’ils exercent les uns sur les autres. Sous le nom de structure des corps, pris ici comme terme générique, nous comprenons i°leur nature; l’arrangement de leurs molécules pri- mitives; 3° toutes leurs propriétés qui dérivent de l’étendue, savoir : la situation, le volume, les di- mensions , les formes; L\ leur nombre. En étudiant la nature d’un corps quelconque, on l’envisage d’abord dans son état d’intégrité et on apprécie ce qu’on nomme ses caractères physi- ques , c’est-à-dire, les qualités ou propriétés perçues au moyen des organes des sens. On l’examine en- suite dans l’état de décomposition et on détermine ses caractères chimiques. Nous pensons qu’on pourrait donner par exten- sion le nom de texture à l’arrangement des molé- cules primitives de tous les corps. Mais ce nom n’a été appliqué qu’aux corps organisés, et il a alors une valeur que nous nous sommes attachés à bien déterminer. Il faut, en etudiant 1 arrangement des molécules primitives des corps, rechercher lesINTRODUCTION. 5 formes anguleuses ou arrondies des parties ato- miques, et la nature de la substance qui les réunit, loi’sque ces molécules ont besoin d un interme- diaire pour leur union. Parmi les propriétés qui se déduisent de l’étendue lies corps, la situation doit occuper le premier rang. Celle-ci se détermine en indiquant le lieu qu’ils occupent dans l’espace. Pour bien préciser celui-ci, il faut indiquer les limites du corps, et sa position par rapport à un ou plusieurs points pris dans l’espace. La situation des parties d’un corps exige pour être déterminée, qu’on conçoive dans le corps un point central, ou une série de points (axe), ou un certain nombre de plans qui le limitent à l’extérieur. 11 est alors facile d’assigner la place des parties par rapport aux points indiqués. On apprécie leur situation relative, et l’on est ainsi conduit naturellement à déterminer leurs rapports de contiguiîé et ceux de continuité, c’est-à-dire leurs connexions ; les parties voisines sont ainsi prises pour terme de comparaison. Toutes les autres propriétés qui dérivent de l’é- tendue, telles que le volume, les dimensions, la forme, nécessitent aussi pour leur ilétermination, qu’on prenne des types ou points de départ qui sont fixes ou variables. 11 faut aussi comparer le corps entier aux autres corps et toutes leurs parties6 INTRODUCTION. entre elles sons le point de vue du volume, des dimensions , des formes : on constate ainsi de nouveaux rapports plus ou moins importants. Quand l’unité est une lois connue dans les corps et dans leurs parties, il est facile d’en apprécier le nombre et de les comparer encore sous ce rapport. Tous les caractères des corps qu’on comprend sous le nom collectif de structure sont donc, i® absolus, 2“ relatifs. Cette remarque est aussi applicable aux caractères des corps tirés de leurs actions. Vaction des corps, qui est toujours en raison de \eiir structure, peut se réduire, dans ceux qui sont les plus complexes et qu’on désigne sous le nom de corps organiques ou vivants, à quatre grands phénomènes qui sont : i® la nutrition, 2® la pro- tection, 3® la motion ou le mouvement, 4° l’inci- tation ou la sensibilité. Ces noms ne sont admis- sibles que dans le langage physiologique. Quatre sortes d’agents répondent à ces quatre grands ré- sultats. Ce sont le tissu muqueux, le scléreux, le sarceux, le nerveux; (voyez le tableau des parties du corps humain , colonne des monohistes ). Si le mécanisme de ces quatre modes d’action était connu , il est vraisemblable qu’on pourrait les faire dépendre des lois générales de la matière, et que les mêmes mots usités dans les sciences physiques pourraient encore servir à les exprimerINTRODUCTION. 7 dans les sciences physiologiques. Cependant, les modifications que les phénomènes de la matière éprouvent sous l’influence du principe et des con- ditions de la vie, justifieront long-temps la nature et la différence du langage physiologique, et surtout la conservation des noms consacrés par une longue habitude pour exprimer les phénomènes de la vie. Les actions de tous les corps inorganiques peu- vent être aussi ramenées à quatre principales, et sont plus ou moins comparables à celles que nous venons d’indiquer ilans les corps vivants. La for- mation par juxta-position îles molécules dans les corps privés de vie, correspond en effet au déve- loppement par génération, à l’accroissement, à la nutrition, à l’entretien par intus-susception des corps vivants. Dans les uns et dans les autres, c’est la force de cohésion qui résiste aux chocs extérieurs ; la pm~ tecLion en est le résultat. Si le mouvement est spontané dans les corps organisés, il est toujours comnmniqué par des forces extérieures dans les corps inorganiques. Le mou- vement, soit spontané, soit communiqué, paraît toujours dépendre en dernier résultat d’une même cause, l’action des agents incoercibles, au moyen de laquelle s’explique aussi l’attraction des masses et celle des molécules.8 nVTUO D U CT I ÜK. L’affinité chimique, cette tendance élective à 1 union entre des molécules de nature différente, a été comparée à la sensibilité, au mouvement vital. Enfin les actions moléculaires dans les corps privés ou doués de la vie sont encore attribuées à l’action des agents incoercibles. Après avoir étudié tous les corps en général sous les points de vue de leur structure et de leurs actions, nous croyons aussi devoir les comparer sous le rapport de leur existence en général. La durée des corps inorganiques ne peut guère être déterminée. Celle des corps vivants a des bornes assignées par la nature à chaque espèce. On conçoit facilement que tous les corps com- mencent au moment de l’agglomération de leurs molécules, et finissent lors de la dissémination de ces mêmes parties qui se répandent dans l’espace pour constituer de nouveaux corps. On conçoit encore qu’avant cette dissémination des parties, un corps quelconque peut éprouver des altérations successives et une série de modifications telles, qu’après avoir parcouru toutes les périodes de son existence, il doit enfin finir sous l’influence des causes extérieures. Tous ces phénomènes sont observables et fa- ciles à constater dans les corps vivants. L’existence (le ceux-ci est désignée particulièrement sous le9 [NTRODUCTION. nom (le vie. Leur commencement est appelé_/o/- mation du germeconceptionnaissance; leur fin reçoit le nom de mort. Leur reproduction exige souvent le concours de deux sexes. Leur existence entière se compose toujours dans les plus com- plexes d’un certain nombre de périodes qu’on nomme âges; dans le cours de ces diverses périodes, on observe un accroissement limité pour chaque espèce et une véritable détérioration des parties qui ne présentent plus les mêmes conditions pour la continuité de l’existence. Cette détérioration de l’organisme n’est point à la rigueur un décroisse- ment progressif, en sens inverse de l’accroissement primitif. Elle est encore moins une rétrogradation totale vers les premières époques de l’existence. Elle consiste au contraire dans des phénomènes tout-à-fait opposés, et amène toujours inévitable- ment la mort. Pendant la vie, les corps organisés se présentent sous deux états. Le premier qu’on nomme santé état hjgide., état normal., est caractérisé par l’exer- cice régulier des fonctions, ce qui coïncide avec l’absence des altérations organiques. Le second connu sous le nom de maladie., ééétat morbide., d’étoz anormal., consiste dans le trouble de l’exer- cice des fonctions coïncidant avec des lésions dansI O INTROnUCTION. la slruclure des organes, plus ou moins dilïiciles à constater. Observe-t-on des phénomènes analogues dans les corps dits inorganiques? i° Leur existence sous lorme individuelle ne peut être admise; aussi n’a- t-on pu la désigner sous le nom de vie. Leur mode d’origine, quoique ressemblant d’une manièn^ très-éloignée au mode de formation des êtres vi- vants, a reçu le nom d’agrégation, correspondant à ceux de développement des germes. 3° On ne peut admettre ici des sexes. l\ Susceptibles d’un accroissement illimité et de détériorations mani- festes plus ou moins lentes, n’ayant point une exis- tence bornée, ils ne présentent point des périodes qui correspondent aux âges des corps vivants. L’ab- sence des actions vitales, et l’état presque fixe de leur composition matérielle, font aussi qu’on n’ad- met point dans les corps inorganiques un élaL kj- gide et un état morbide. Ce qu’on nomme en généi’al détérioration dans les corps inorganiques, ne doit point être comparé à ces phénomènes observables dans les corps vivants. On donne ce nom aux com- binaisons nouvelles qui changent la combinaison du corps, et produisent en quelque manière un nouvel être. Enfin, l’existence individuelle et la vie des espèces ne pouvant être admises dans les \fTabi.eaux Synoptiques. —]N." 1' Page I, FORMULE POUi LA DÉMONSTRATION ANATOMIQUE ET PHYSIOLOGIQUE. ÉTAT HYGIDE. Nature ou } propriétés.. I® Auatomiques I ou tires,dl la/* Texture.. Structure..... i X® Ihysiques. C liiTiiques. ( Pensité I Pesanteur. . ( Température Saveurs .... \ 3® Odeurs iCouicur.... Transparence Translucidité '5® Sonorité. .. Analyse.. I 3® Étendue. l 4® Nonabre Situaliou.. Dation.., I Limites [ Connexions . Î Longueur... Largeur.. .. Épaisseur... Volume 3® I orme.... ?. “Physiologiques ou tirés des actions. 1° Nutrition.. 2® Protection. • 3® Motion.. .. ] 4® Incit.atioa.. Type Homme adulte de la race caucasique. Modifications du type suivant les Ages. Série Animale. Vie intra- utérine. Vie extra- utérine. Sexes. IniJi.id. Invertébrés. Vertébrés.NTRODUCTIOIV. 1 I corps inorganiques, on ne peut point dire que leur fin est analogue à la mort. On pourrait pourtant soutenir en thèse générale, que des changements dans la composition chimique des corps sont le phénomène le plus général de la matière soit morte, soit vivante, et qu’ils résultent inévitablement des actions réciproques que les corps exercent les uns sur les autres. Les principes que nous venons d’établir sur l’ordre à suivre dans l’élude de tous les corps, doivent trouver leur application à l’bistoire des corps vivants, et par conséquent à celle de l’homme physique. C’est cette dernière qui doit fixer par- ticulièrement notre attention. Pour les exposer d’une manière plus brève, et propre à faire saisir d’un seul coup d’œil l’ordre qu’il est important de suivre dans une étude aussi vaste, aussi compli- quée, nous avons dressé un tableau qui présente dans la colonne verticale à gauche les différents caractères des corps; et qui, dans les bandes hori- zontales en regard des cases où sont tracés les ca- ractères, montre la série des points de vue, sous lesquels on doit les étudier. Ce tableau est le som- maire de la méthode que nous suivons dans l’en- seignement, et que nous désignons sous le nom de formule pour la démonstration anatomique et physiologique.H 13- IJVTROJillCTIOJV, U’après ce que nous venons de dire sur la slruc- ture, les actions et Xexistence des corps naturels, il est évident qu’on pourrait admettre deux classes de sciences, pour arriver à la connaissance générale des corps. L’étude qui embrasserait tous les corps tie r univers pourrait être désignée sous le nom de somatospoudie ou somaspoudie Le mot étude est en effet plus exact et mieux adapté à sa signifi- cation que celui de science. On conçoit que la structure de tous les corps peut devenir l’objet d’une étude spéciale qui les embrassant tous déterminerait leurs différences et leurs analogies. Cette science recevrait le nom de soniataxie c’est-à-dire étude de la structure des corps ( de ordre, arrangement, structure ) , pris ici dans une acception plus étendue; le mot étude est sous-entendu. Enfin l’étude des phéno- mènes ou actions des corps pourrait être nommée / sornatergie^ signifiant étude des actions du corps ( de epyov ouvrage, d’où l’on a fait lugie, ergie, 1. De aü(j,a corpus, Quoique ce dernier mot ii’ait point été employé dans ce sens par les Grecs, nous croyons j)ouvoir le faire en le transportant dans notre langue, et lui im- poser une acception pour laquelle il nous j)araît réunir les con- ditions qu’on tloit rechercher, c’est-à-dire, euphonie, clarté, hrièveté, précision.INTRODUC rrO N. r.-j synonyme d’action) ; le mot étude est encore sous- entendu. Malgré la difficulté qu’on éprouve à définir la vie, à tracer une ligne de démarcation exacte entre les corps qui en jouissent et ceux qui en sont privés, la distinction des corps, en vivants et en non vi- vants, doit être conservée dans l’état actuel des sciences naturelles. Nous proposons à ce sujet, pour les désigner en langue scientifique, les mots bioso- mes et abiosomes, ^ dont la signification est claire. La science ou l’étude des corps vivants pourrait être nommée biospoudie. Ici le mot (ito; signifierait l’ensemble des corps vivants. On donnerait le nom à'abiospoudie à l’étude des. corps inorganiques ou privés de vie. La science abiospoudique ou Xabiospoudie se di- vise naturellement en abiotaxie ou étude de la structure des corps non vivants, et abionergie ou étude des actions de ces mêmes corps. Tja biospoudie comprend aussi la biolaxie et la bionergie ^ c’est-à-dire les sciences qui ont pour objet la structure et les actions des corps vivants. Ces derniers ayant été distingués en végétaux et en animaux, l’étude des premiers ou laphylospoudie comprend également la phytotaxie et la phyio- nergie. Ces mots sont préférables par leur clarté et I. De pto; vie, corps, et de i’a. privatif.•4 IIVTUODIICTIOJV. leur brièveté à ceux i\'anatomie et de physiologie végétales, dont la signification étymologique est si vague et si éloignée de leur objet, l^a même re- marque est applicable aux sciences qui traitent des animaux. Leur étude ou la 'Loospoudie se divise aussi naturellement en zootaxie et en zoonergie. Ces termes dont le sens clair et précis repousse tous les équivoques, remplaceraient avantageuse- ment les dénominations, anatomie animale^ et physiologie animale. Arrivé enfin à l’étude de l’homme physique, nous disons que les mots anthropospoudie, anthropotaxie., anthroponergienons paraissent aussi devoir être pré- férés à ceux (X anthropologie ^ éé anthropoton de ou anatomie humaine, et de physiologie de l’homme. Nous ne croyons pas avoir besoin de démontrer l’impropriété et le vague des mots anatomie et physiologie ( anatomie de âvà singulatim et de xépw seco , physiologie de fvaiç natura, Xoyoç ser-mo); si on les compare surtout aux nouveaux termes que nous proposons pour les remplacer. D’après les re- marques que nous venons de faire, les tableaux synoptiques d’anatomie physiologique de l’homme, devraient porter le nom de tableaux synoptiques iVanthropospoudie ou tableaux synoptiques pospoudiques. Mais nous avons du respecter l’an- cien langage. Toute innovation trop brusque a des inconvénients et des dangers.l5 INTRODUCTION. Les sciences qui traitent de l’horame moral, forment en commun la psycologie^ Xidéologie, la philosophie, et sont presque entièrement étran- 4j;ères à notre sujet. Nous croyons avoir indiqué suffisamment la manière de ramener l’étude des corps en général à deux points de vue principaux. Ces aperçus, dont l’observation suffit pour constater la réalité, de- vraient être consacrés par des noms dont la signi- fication étymologique pût présenter l’exactitude qu’exigent les progrès des langues scientifiques modernes; et il nous a fallu inévitablement recou- rir à des dénominations nouvelles. Nous venons de reconnaître le besoin d’un néologisme indispen- sable pour mieux indiquer l’objet des sciences na- turelles; si ces premières déterminations ne sont point fausses, nous devons être entraînés à faire les mêmes recherches pour la nomenclature de toutes les parties du corps humain. Nous exposerons bientôt les motifs de ces recherches; mais avant de le faire nous croyons devoir tâcher de déterminer avec quelque exactitude ce qu’on doit entendre en anatomie sous le nom de parties. Un corps, quelle que soit sa masse, son volume, sa nature simple ou complexe, est divisible en un nombre indéterminable de parties ou de portions. La divisibilité des corps par la pensée est infinie;i6 IJVTRO DUCT rON. celle par les instruments les plus déliés a des bornes. Cette division n’exige aucun effort pour les gaz, les vapeurs , les liquides. Lorsque les corps sont so- lides elle prend les noms de section, de clivage, de dissection. Les divers procédés employés pour la division mécanique des corps, constituent plusieurs» arts, au moyen desquels on peut étudier les partiesij cachées par celles qui forment leur surface. Dans, les corps vivants, le nom de cet art [dissection, j anatomie) a été donné à la science même de leur structure, aussi ne doit-on point être étonné de la divergence des opinions émises au sujet de la défi- nition du mot anatomie. La division mécanique des solides inorganiques n’est point arbitraire. Elle nécessite l’emploi de moyens propres à rompre leur cohésion, elle se fait suivant les règles indiquées dans la crystallo- tomie ou clivage. La réduction des corps vivants en parties, est aussi soumise à des règles fixes. Tantôt les instru- ments de l’art sont nécessaires pour découvrir une partie, la séparer, l’isoler de celles avec lesquelles elle est continue. Quelquefois la continuité n’est que partielle, et il peut y avoir contiguïté de sur- faces plus ou moins étendues. Tantôt c’est à l’aide de procédés chimiques qu’on l’obtient. Tantôt cet iso- lement de parties ne peut être exécuté. L’œil seulrjyTRODUCTION. 17 armé du microscope peut distinguer les dernières divisions de la matière vivante. Ces derniers élé- ments organiques sont une substance semi-fluide, et des globules que les anciens n’ont pu connaître à cause de l’imperfection des sciences physiques dans les premiers temps de l’anatomie. La dispo- sition des globules en série linéaire forme les fi- bres, Celles-ci constituent en s’agglomérant les lames et les faisceaux. Tantôt, enfin, il n’est pas nécessaire de recourir aux procédés de l’art pour isoler les diverses parties du corps humain qu’on veut connaître ; il suffit d’avoir constaté leurs diffé- rences et leurs analogies, pour se rappeler chaque partie séparément ou chaque groupe de parties, qu’on a dû former artificiellement, d’après diffé- rents points de vue ; et cette analyse mentale, qu’on nomme anatomie des systèmes, ou générale, est très-favorable à l’étude. Dans les premiers temps de la science, les di- visions établies entre les diverses parties de l’éco- nomie animale ont dû porter sur les caractères les plus saillants. En effet, on admit d’après leur densité -des parties fluides et des solides. Celles-ci furent subdivisées en parties molles et en parties dures. Ces distinctions sont réellement inexactes et insuf- fisantes, ou du moins dans l’état actuel elles ne sont point au niveau des progrès de la science deiH IJVTUÜOUCTION. l’organisation. (Jiireconnut i“que chaque partie du corps exerçait son action propre ou spéciale, dont elle était rinstrument. C’est de là qu’est venu le nom ôi'orgunes; qu’un grand nombre d’organes concouraient tous pour le but d’une même fonc- tion. Ces ensembles d’organes ont reçu dans ces derniers temps le nom d’appareils, expression qui est aussi employée dans les sciences mécaniques. On avait remarqué encore que parmi les solides, certaines parties à texture évidente étaient formées d’une seule et même fibre ou substance animale, tandis que d’autres admettaient dans leur compo- sition diverses matières organiques et des fibres qui présentaient des différences bien prononcées. On avait désigné les premières sous le nom de parties similaires, et donné aux autres par opposition aux premières le nom de parties dissimilaires. La densité, Xaction et la texture sont donc les caractères qui ont servi de base à ces premières dé- nominations qu’on ne doit point regarder comme inutiles dans le langage anatomique. La division des parties d’après leur densité, me paraît moins importante; celle d’après Xaction, est applicable à toute partie fluide ou solide, vivante ou non vi- vante, pourvu qu’elle fasse partie de l’organisme. La troisième distinction d’après la texture étant celle qui nous a paru être la phjs valable en anatomie.INTRC) niJCTlON. •9 nous l’avons conservée; mais en la modifiant, et en prenant la texture comme caractère négatif dans le premier cas, et positif dans le second. Il est évident que, lorsqu’un tout se compose de parties hétérogènes, il serait très-avantageux de pouvoir établir les divisions, non d’après un seul caractère isolé, mais d’après l’ensemble de leurs propriétés. Mais une classification d’après ce se- cond point de vue, ne peut être établie, puisque les propriétés de ces parties ne sont pas encore déterminées d’une manière exacte, et le seraient- elles, qu’il serait impossible d’exprimer en termes clairs et précis un grand nombre de caractères à la fois. Le seul parti à prendre est donc de rechercher les caractères les plus saillants dans l’organisation, les plus fixes, ou mieux, les moins variables de tous. Ces caractères étant une fois déterminés et leur valeur ayant été examinée avec le plus grand soin , on ne doit plus craindre de prendre alternativement l’un ou l’autre pour base des distinctions dont on ne peut se passer dans l’étude. L’analyse la plus sévère devra présider,à ce genre de recherches; mais dans l’exposition successive des parties qu’on aura à étudier, la marche synthétique sera la plus brève, la plus favorable à l’enseignement; néan- moins il faudra savoir recourir avec art à la marche analytique surtout dans les points nouvellement:ic) 1 IVT U O n IfCT 1 ü JV. connus de la science; enfin on devra savoir encore combiner à propos la synthèse et l’analyse, ces deux grands leviers de l’esprit humain, en prenant tou- jours pour base des démonstrations, la marche syn- thétique, comme la plus courte et la plus com- mode dans l’exposition des faits connus. En indiquant les noms généraux dônnés aux di- verses parties de l’organisme animal, nous avons été conduits à établir les principes qui doivent nous guider dans la classification et la nomencla- ture que paraissent réclamer les progrès actuels de la science, sur lesquels nous devons jeter un coup d’œil général et rapide. Tj’anatomie et la physiologie viennent de s’éle- ver au premier rang parmi les sciences naturelles. Leur perfectionnement est généralement avoué : il rapproche chaque jour leur étude de celle des scien- ces exactes qu’elles mettent à contribution avec tant de succès. Ces deux sciences ayant été envisa- gées sous un grand nombre de points de vue, on en a admis un très-grand nombre d’espèces. L’ana- tomie a été dite générale^ spéciale, descriptive ou topographique, locale on des régions, pittoresque, liygide, morbide, ou pathologique, physiologique, chirurgicale, médicale, zoologique ou comparée, philosophique ou transcendante. On pourrait appli- quer la plupart de ces dénominations à la pliysiologie;tNTRODUCTIOJV. 2 I mais toutes ces distinctions sont bien loin d’étre valables; elles ne résisteraient pas à une critique impartiale. Parmi les diverses espèces d’anatomie que nous venons d’énumérer, celle dont l’étude est la plus importante pour le praticien est sans contredit l’anatomie physiologique. En effet, le rapport entre la structure et la fonction est trop intime pour qu’on puisse se résoudre à en isoler l’étude. Les grandes vues deBordeu, de Haller, de Vicq-d’Azir, de Cuvier, de .Chaussier, de Bichat, de Blainville, de Geoffroi Saint-Hilaire, de Meckel, etc., ne doivent point être abandonnées. Les moyens et le but doivent nécessairement frapper l’esprit philosophique et se rappeler réciproquement. Cependant l’anatomie, malgré ses progrès éton- nants, nécessite encore des recherches multipliées ^ et très-laborieuses. Étudiée de nos jours sur un plan plus vaste, cette science renferme encore une foule de questions qui paraissent très-problémati- ques. Quoique la physiologie ne puisse en ce mo- ment prétendre à marcher de pair avec l’anatomie, pour la certitude des faits, cependant les travaux, les expériences, les observations, poursuivies main- tenant avec autant de persévérance que d’habi- i leté, assurent chaque jour ses progrès; et l’étude des phénomènes de la vie fournil déjades résultats très-satisfaisants qui sont dus en grande partie auINTRODUCTION. 1‘À perfectionnement des sciences physiques et chimi- ques, quoi qu’en disent les vitalistes trop exclusifs. En effet, les données physiologiques tendent à de- venir de plus en plus suffisamment approximatives pour correspondre et non équivaloir à la certitude des résultats des sciences exactes. La multiplicité des conditions dans lesquelles se passent les ac- tions vitales, leur variabilité dans des limites qu’il est impossible d’assigner, sont des motifs qu’on ne saurait trop apprécier, lorsqu’on veut se rendre raison de la difficulté d’arriver en physiologie à des estimations et des calculs rigoureusement exacts. Cependant les progrès de la physiologie sont réels , et de plus assurés par la bonne direction des es- prits à l’époque actuelle. En^^anatomie, la structure de tout corps vivant, de tout appareil organique soit simple, soit com- plexe , est tellement supérieure à celle des instru- ments créés par le génie de l’homme, qu’il faut nécessairement admettre une intelligence suprême présidant aussi à la création de tout ce qui a vie. 1.,’Éternel semble en effet s’être exercé dans la for- mation des corps organisés, à résoudre le problème de la structure la plus difficile à concêvoir et à exécuter. On ne peut qu’admirer les combinaisons savantes d’un nombre variable d’organes construits avec une grande perfection relative, d après lesINTRODUCTION. a3 lois immuables des sciences physiques, chimiques et mécaniques à la recherche desquelles 1 esprit humain s’évertue et s’attache avec tant d’obstina- tion. I^e Créateur semble enfin s’étre complu à former un être qui, possédant dans de justes pro- portions tous ces avantages matériels, est en outre doué d’une intelligence qui le rend supérieur à tous les corps de la nature, intelligence à laquelle il doit d’être le plus perfectible, le seul capable de s’élever à la contemplation de l’iinivers, et d’avoir eu les idées de l’infini, du temps, de l’espace, de l’étendue. En physiologie, l’action de tout corps vivant, de tout appareil organique mis en relation avec ses stimulus normaux, action qu’on désigne en général sous le nom impropre de mécanisme, a été regar- dée comme physique, chimique, mécanique, ou comme une combinaison de ces trois modes d’ac- tion , et lorsqu’on ne peut expliquer une fonction de l’une de ces trois manières, on se borne à dire que l’action est organique ou vitale, ce qui veut dire, inconnue; on masque alors la difficulté sans la résoudre. La vérité est que toutes les fonctions tle la vie physique peuvent être rapprochées des phénomènes des corps non vivants. Mais toutes ces fonctions s’exerçant sous rinfluence du principe de la vie se dérobent toutes à des explications exactesINÏRÜÜÜCTION, et rigoureuses; elles ue peuvent être soumises qu’au calcul des probabilités, quoiqu’elles soient suscep- tibles de démonstrations établies sur des données | suffisamment approximatives pour correspondre, et non équivaloir à la certitude de celles des scien- j| ces exactes. Nous avons cru devoir insister sur cette | proposition qui nous paraît vraie au moment ac- j tuel où la marche sévère suivie dans toutes les sciences d’observation, semble nous présager que les efforts de leurs investigateurs parviendront à établir leur édifice sur des bases immuables. Au i reste, les génies les plus transcendants, tout en reconnaissant la complexité du problème de la vie, | n’ont jamais eu la prétention d’arriver aune solu- tion rigoureuse, et loin de jeter du ridicule sur des sciences que des esprits ordinaires ou prévenus nomment conjecturales, ils regardent leur étude comme indispensable au vrai philosophe, et des notions générales sur la vie, comme devant former le complément d’une instruction générale, c’est-à- dire , de celle qui embrasse toutes les connaissances humaines. Si dans les siècles reculés on a conclu l’organisa- tion du corps humain des recherches faites sur les animaux, on a ensuite trop négligé ces dernières pour ne s’occuper que de l’homme. Le moment où toutes les sciences doivent plus que jamais s’éclairerINTRODUCTION. réciproquement, serait-il arrivé? Au lieu de les ‘ morceler, de les isoler, y a-t-il un avantage réel à réunir celles qui ont pour objet tous les corps de la nature ? Il ne peut y avoir aucun doute à ce sujet. Parmi les sciences qu’on peut faire ainsi mar- cher de pair, l’anatomie et la physiologie sont celles dont la connexion est la plus intime. Si la comparaison des corps organisés et de leurs^ parties fait reconnaître des identités, des similitu- des, des analogies plus ou moins prochaines, des différences plus ou moins tranchées, on ne saurait dans l’état actuel de la science, examiner avec trop de sévérité ces grandes questions, avant de se pro- noncer pour ou contre la découverte des lois gé- nérales de l’organisation que des anatomistes célè- bres s’empressent d’établir. La connaissance des lois de l’économie animale ne saurait être indifférente au médecin, puisqu’elle est d’une application immédiate à l’organisme hu- main. Aussi devons-nous faire des vœux pour c[ue les savants qui se sont engagés dans ces recherches philosophiques puissent imposer silence à l’intérêt de leur amour-propre, devant celui de la science, pour voir arriver l’époque où leurs efforts réunis et combinés parviendront à donner à la découverte des lois qui régissent les corps vivants, le caractère d’une vérité immuable et généralement avouée. Le26 I NT 11 O DU CT ION. génie (les investigateurs |)lacés dans des circonstan- ces favorables pour résoudre ces grandes questions ne doit point cesser de tendre vers un but aussi important. Mais cpielque heureux que soient leurs efforts, le problème de la vie n’en reste pas moins insoluble. Il sera toujours impossible à l’homme de préciser les conditions même les plus simples pour son développement, et sa réapparition après une suspension plus ou moins longue. De ce qu’on doit regarder comme impénétrable la nature des forces ou des agents impondérables qui paraissent présider aux phénomènes des corps inorganiques, et jouer aussi un très-grand rôle dans les actions vitales, faudrait - il conclure que les sciences physiques , chimiques et physiologiques doivent toujours rester dans l’enfance? Mais leurs progrès réels, depuis surtout qu’elles s’éclairent mutuelle- ment, témoigneraient contre cette assertion. Pre- nant donc toujours pour guide l’observation exacte et sévère des faits, nous devons plutôt augurer des succès dans cette étude, malgré les difficultés sans nombre qu’elle présente. Le désir d’étre utile nous a déterminés à ras- sembler dans des cadres resserrés, les faits les plus saillants et regardés comme les plus positifs de l’a- natomie et de la physiologie, et à les exposer sui- vant un ordre qui pût être le moins variable, et le•27 INTRODUCTION. plus favorable à une étude complète d’une question quelconque de ces deux sciences réunies. Pour ob- tenir ce résultat, nous verrons qu’il suffira de procé- der d’après les principes que nous avons déjà établis. Mais de grandes difficultés nous arrêteront, nous les trouverons dans le langage usité de nos jours. tl suffit de remonter aux premières époques de la science pour reconnaître l’impossibilité d avoir ^ dans ces premiers temps un langage anatomique propre à exprimer les divers rapports des parties des corps organisés entre elles. En effet, les ca- ractères classiques, génériques, spécifiques des par- ties fluides ou solides du corps humain, n’ont pu être saisis et déterminés que beaucoup plus tard ; et la nécessité où l’on se trouvait d’imposer des noms à tons les organes ne permettait ni de prévoir ni de rechercher la valeur des dénominations que l’on adoptait. Mais maintenant que ces rapports, que ces caractères sont aperçus et signalés, il en ré- sulte pour cette science ce qui a déjà eu lieu pour di- verses branches des connaissances humaines; et en effet le besoin de réformer l’ancien langage, s’est déjà fait sentir en botanique et en chimie. Des nomen- clatures nouvelles devenues indispensables dans ces deux sciences ont dû être généralement adoptées et servir à accélérer non-seulement leurs progrès,rnais encore à rendre leur étude plus simple et plus facile.r JVTllOD UCTION. U 8 Nous sommes arrivés à une époque où le besoin (le généraliser tous les faits de la science de l’orga- nisme humain, de les comparer entre eux, et à tous ceux qui sont puisés dans l’étude du règne animal, se fait aussi sentir impérieusement, et a déjà donné lieu à des ouvrages philosophiques très-remarqua- bles; et ce moment nous paraît opportun pour recommencer les tentatives déjà faites dans la vue d’établir une nomenclature anatomique, qui indique le véritable caractère de cette science, et puisse présenter sur l’ancienne des avantages si grands dans l’étude, qu’on soit forcé de les reconnaître. Les travaux qui ont été faits à ce sujet, n’ont eu pour objet jusqu’à présent que les diverses branches de l’anatomie spéciale. Quoique toutes les parties du corps humain aient été comparées entre elles, aucun auteur n’a cherché à fixer ces rapports, ces rapprochements par des noms nouveaux destinés à les grouper et à les différencier. C’est ce travail que nous avons osé entreprendre. Nous indiquerons notre point de départ dans nos recherches, et on pourra reconnaître comment nous ^avons pu nous diriger vers le but que nous nous sommes proposé, en nous engageant dans une voie non encore frayée qui nous a paru préférable à celle qu'on a suivie jusqu’à ce jour.I NTRO nUr.T [OK. 29 L’époque actuelle sera remarquable dans les an- nales des sciences et des lettres. La publication d’un grand nombre d’ouvrages où sont résumés les faits les plus vrais et les plus importants dont elles se composent, prouve la nécessité de coordonner toutes les connaissances acquises, afin de les lier entre elles et d’en former un ensemble dont chaque partie rappelle naturellement toutes celles avec les- quelles elle a des rapports plus ou moins im- médiats. Les tableaux synoptiques présentent un avantage que sauront apprécier ceux qui sont convaincus de la rapidité du travail intellectuel, qui produit le besoin d’avoir sous les yeux, dans un cadre resserré, les idées fondamentales d’une science autour desquelles viennent se grouper dans un ordre déterminé les idées secondaires et toutes les conséquences qui découlent naturellement des principes dont la vérité est généralement re- connue et avouée.I ^-*?^i' J #-• r _ r» Jjir^ ' -. ' ■ - *■ -^iU l>4;ï ■ -i^UH^^fl'vHSifdWÿ ij; ^ ^,?5éi«WI^'Tîte r j-t'. itii. ’^|^'^ff¥4v;c»ii?îtti yfé ^K' „ 1^’ “- ■ - ' * - - ■ . V A . - fc, ^'i«» Vy*^ "• ’^m.^^ ' ■' • >?!‘\^ îtocij A^i/4<i»3||t>ij5^ • J, Ky* L'*v-‘" ■H^<Srï.>^'‘ -»l' ‘fit \MÉMOIRE EXPLICATIF DU TABLZAU SYNOPTIQUE DE TOUTES lÆS PARTIES DU CORPS HUMAIN. De même que tout corps organisé, l’homme étudié sous le rapport anatomique et physiologique est un ensemble de parties dont la structure et les actions ont pour dernier résultat la conservation de l’in- dividu pendant un temps limité, et celle de son espèce, à l’existence de laquelle on ne peut assigner de terme. Les parties du corps humain ont été divisées en fluides et en solides, et celles-ci étaient distinguées en parties molles et en parties dures. Ces distinc- tions quoique bonnes en apparence, sont bien loin d’être exactes. En effet, la densité des corps résulte de leur combinaison avec des proportions variables de calorique qui les constituent à l’état( 3. ) de vapeurs, de liquides ou de solides, soit mous, soit durs. En anatomie cette propriété est un point de vue d’après lequel on est forcé de réunir des parties qui diffèrent esssentiellement entre elles, et d’en isoler d’autres qui ont des caractères com- muns faciles à reconnaître; c’est à tort, en effet, qu’on a rangé les dents et les poils parmi les so- lides organiques, tandis que, véritables excrétions de leurs organes, ils doivent figurer parmi les pro- duits émanés du sang. Nous avons donc cru devoir substituer à la division des anciens celle eu parties anhisles et en parties histes ^. Les premières sont caractérisées par l’absence des conditions organiques que présentent les se- condes. Celles-ci ont pour caractère d’être com- posées de globules ou molécules organiques, mi- croscopiques, unis entre eux par une substance muqueuse qui tend naturellement, sous l’influence de la vie,, à se condenser de plus en plus ou à se conserver à l’état semi-fluide. On a donné le nom de texture simple à l’arran- gement des globules qui sont ou disséminés dans la substance muqueuse, ou disposés en séries li- néaires qu’on connaît sous le nom de fibres. Les parties ainsi formées sont appelées tissus simples ou monohistes ^ ® par opposition aux parties dites I. De taraç, tela, tissu, et de l’a privatif. ‘2. (jLo'vo;, uii seul, î<TTbç, tissu.( 33 ) poLyhistes * ou tissus complexes résultant de la combinaison des rnonohistes entre eux. Dans le premier cas, c’est-à-dire lorsque les glo- bules sont simplement disséminés dans le corps muqueux, la texture simple est dite irrégulière et non fibreuse. Dans le second, c’est-à-dire lorsque les globules sont réunis en séries linéaires, la tex- ture est régulière et fibreuse. On doit donc ad- mettre des rnonohistes fibreux et d’autres non fibreux. Les globules qu’apporte le mouvement assimilateur, séjournent pendant un certain temps flans le parenchyme des parties et sont ensuite éliminés par l’effort du mouvement désassimilateur. et Capport et ce départ des globules, la rénovation de la substance muqueuse elle-même, sont effec- tués par les vaisseaux très-déliés qui pénètrent entre les globules disséminés, ou entre leurs séries linéaires. Ainsi tout tissu simple doit présenter des globules unis par le corps muqueux et être péné- tré par des vaisseaux qui lui portent les maté- riaux nécessaires à la nutrition. L’ensemble de ces conditions forme ce qu’on nomme la texture simple. Celle-ci fournit un caractère positif très-saillant dans toutes les parties où elle est éviflente. Ce ca- ractère est négatif dans ce qu’on nomme les an- histes qui comprennent le sang, les humeurs des- tinées à le renouveler, et tous les produits sans texture qui émanent du sang. Ce dernier et 1 De TfoXù; plusicnr.s, i(jtô tissu. O1 De ai(jia sang. ( ) quelques autres llukles vivants, présentent bien des globules; mais ici ils nagent dans un fluide et sont entraînés par le mouvement circulatoire. Dans les produits émanés du sang, fluides ou solides, non- seulement on n’aperçoit plus de globules, mais encore on sait très-bien qu’ils ne sont point péné- trés par des vaisseaux qui arrivent, cependant, dans la cavité placée à la base de ceux qui sont solides, tels que les poils et les dents. D’après cette première distinction que nous avons cru pouvoir établir entre les parties du corps humain, il est facile de reconnaître que la texture est un caractère important bien préférable à la densité. Nous rejetons donc la division des parties en fluides et en solides, en parties molles et en parties dures; et nous adoptons comme plus ana- tomique , plus exacte et plus conforme aux pro- grès de la science, celle en parties anhistes ou sans texture , et en parties hisies dont la texture est évidente. Les anhistes forment la première classe des par- ties du corps humain. Celle-ci renferme tous les fluides circulatoires, et les produits sans texture émanés du sang. Les anhistes nous ont paru mé- riter la prioi'ité dans l’étude, d’après des motifs qui seront exposés plus bas. Ils se divisent eu hèmes et en exhemes. ' Les hèmes ‘ forment le premier ordre des anhistes. Sous ce nom, nous avons dû comprendre( 35 1 tous les fluides circulatoires ( sang , lymphe , chyle ) qui se transforment les uns en les autres et qui ont une composition chimique presque identique. Les anciens avaient distingué tous les fluides contenus dans les vaisseaux, en sang et en humeurs destinées à le renouveler. Nous avons cru devoir abandonner cette distinction, parce quelle n’indique que la transformation de ces humeurs en sang, et qu’elle ne fait point pressentir que le sang à son tour se change lui-même en une partie de ces humeurs qui sont encore de nou- veau employées à son renouvellement, et ainsi de suite. Le sang rouge vermeil, le sang rouge brun, la lymphe, le chyle, forment un groupe très-naturel que nous désignons sous le nom dUhèmes ou sangs. Leurs caractères communs ou généraux sont : ] ° d’être tous contenus dans des vaisseaux ; 2° d’y subir à la fois un mouvement progressif, et les élaborations d’où résultent leurs transformations 3® d’être la source de tous les produits versés aux surfaces de l’animal, et de tous les matériaux des- tinés à renouveler les tissus simples. Leurs carac- tères spéciaux devaient être tirés de la couleur. Nous croyons cependant qu’il est indispensable de ne point signaler les nuances, afin de pouvoir ap- pliquer nos distinctions à toute la^ série animale : puisque la couleur d’une même espèce de sang varie pour la teinte dans les animaux vertébrés et dans les invertébrés. 3.( ati ) Le sang blanc (chyle), le sang transparent (lymphe) sont désignés en commun sous le nom de sang achrome ou achromème, parce qu’ils ne réfléchissent aucune des sept couleurs primitives, î^a couleur nous fournit donc un caractère négatif. he sang rouge-vermeil (sang artériel), le sang rouge-brun (sang veineux) présentant l’un et l’autre une couleur bien prononcée, doivent pour cette raison être réunis sous le nom de sang chrome ou chromènie. Ici la couleur est un caractère positif. 'Le sang achrome ou achromème distingue donc en blanc et en transparent. Le premier qu’on dé- signe sous le nom de chyle, étant le fluide venu du dehors et destiné principalement à renouveler le sang chrome, nous a paru mériter le nom de pre- mier sang achrome ou protachromème. Le second (pi’on nomme lymphe, et qui est plus ou moins analogue à la sérosité, provient du sang chrome et contient, dit-on, le résidu de la nutrition. Ce mode d’origine et sa transparence nous ont déterminé à lui donner la dénomination de deuxième sang achrome ou deutachromème. Les deux sangs achromes sont toujours contenus dans des vaisseaux centripètes ( chylifères et lym- phatiques). Or, comme nous avons adopté le mot (ings (de âyyeïov vaisseau) pour désigner les vais- seaux en général, les veines ou vaisseaux centri- pètes sont pour nous des kataangs ( de jtaxà ad, vers), et les artères ou vaisseaux centrifuges des paraangs ( de xapà ab, au loin. ). Les deux4 ( 37 ) sangs achromes sont donc toujours kataangiels, c’est-à-dire veineux dans l’ancien langage comme l’indique le tableau. Le protachromème (chyle) vient des surfaces de l’intestin grêle. Le deutachromèine (lymphe ) plus répandu tire son origine de presque toutes les par- ties du corps. Ces deux sangs achromes sont versés dans les veines sous-clavières et concourent à l’héma- tose. Ce dernier caractère leur est commun avec le sang noir, aussi les anciens avaient cru devoir les réunir pour former le groupe des humeurs desti- nées à renouveler le sang artériel. Le sang chrome ou chromcme se distingue en rouge-brun et en rouge-vermeil. Nous avons donné le nom de premier sang chrome ou protochromeme à celui dont la couleur rouge est plus obscure, et se rapproche plus ou moins du noir. C’est le sang qu’on nomme très-impropre- ment veineux, puisqu’il circule C des vaisseaux capillaires de tout le corps aux capillaires du pou- mon en traversant successivement les veines géné- rales ou aortiques, les cavités droites du coeur, et les artères pulmonaires chez l’individu qui respire, et dans tous les vaisseaux sanguinç , dans toutes les cavités du cœur avant la naissance ; nous l’a- vons distingué en kataangiel et en paraangiel. Sa couleur est vraiment le rouge-brun dans l’homme. et non pas le noir, comme on le dit vulgairemenl. Nous avons appelé deuxième sang chrome ou deutochromeme c(dui dont la couleur rouge e.st( 38 ) vermeille, celui qui est éminemment coloré, qu’on regarde comme le type de tous les fluides vascu- laires, vers lequel tendent et d’où sortent tous les autres, le chyle seul excepté. Sa couleur, résultat d’une forte oxigénation, est très-prononcée dans l’homme, dans les mammifères, dans les oiseaux; mais elle l’est moins dans les autres vertébrés; elle varie dans les classes inférieures. .Sa désignation ancienne sous le nom de sang artériel est très- inexacte, puisqu’il circule à la fois dans les veines pulmonaires, le cœur gauche et les artères aortiques; il est aussi successivement kataangiel et paraangiel. Les hèmes pourraient être distingués d’après un caractère moins saillant, mais plus fixe que la cou- leur. En effet, celle-ci n’existe point dans le sang examiné aux premières époques de l’existence du germe et dans les animaux les plus simples. Ce caractère est leur propriété nutritive en vertu de laquelle ils peuvent renouveler toutes les parties de l’organisme animal, dont ils sont la source en même temps qu’ils servent de véhicule à leurs mo- lécules emportées par le mouvement désassimila- teur. Cette propriété des hèmes qui dépend de leur nature plus ou moins complexe, de leur plasticité ouconcrescibilité plus marquées dans le deutochro- même que dans tous les autres, nous eût forcé de re- courir à des radicaux qui auraient donné lieu à des mots trop longs et moins euphoniques que ceux que nous avons adoptés. D’ailleurs il eût été très difficile d’assigner d’une manière exacte les degrés de la( 39 ) propriété nutritive des diverses espèces de sang; et comme dans ce travail nous avons tâché autant que possible de ne pas trop nous éloigner des principes de l’ancienne nomenclature, nous pensons que, quand même celle que nous proposons devrait être rejetée, elle pourrait encore servir de base et fa- voriser les recherches de ceux qui plus heureux, que nous, sauraient vaincre les difficultés qu’il nous a été souvent impossible de surmonter. La couleur était donc jusqu’à ce jour le moyen de distinguer les diverses espèces de sang. Nous avons cru pouvoir établir nos divisions sur ce ca- ractère. Les radicaux pris dans la langue grecque pour les désigner, nous ont fourni des termes com- posés d’un petit nombre de syllabes, ce qui nous a présenté un très-grand avantage. Les mots ! grecs aifia et sont très-employés dans les langues scientifiques. II sera donc très-facile de reconnaître la correspondance de l’ancienne nomen- clature avec celle que nous proposons. Il sera très- facile encore de prouver que la nomenclature nou- velle exprime réellement les opinions reçues , en termes plus exacts, plus précis et préférables aux périphrases qu’il faudrait employer pour les tra- duire, et fixe au moyen de mois dont la signification est facile à saisir, fixe, dis-je, les rapprochements et les isolements nouveaux que nous avons établis d’a- j^rès des caractères reconnus valables. Le deulochrornème, ou sang artériel rouge- vermeil , arrivé dans les capillaires aortiques se( 4o ) transforme en sang ronge-brun, en lymphe et en un très grand nombre de produits que les anciens avaient réunis sous le nom d’humeurs émanées du sang, que le mot exhèmes '■ indique plus brièvement, plus correctement, puisque certains produits sont solides. L’ordre suivi dans l’étude des hèmes permet de signaler le deuto chrome me ou sang rouge-vermeil, comme le sang le plus nutritif, comme l’aboutis- sant de toutes les autres espèces de sang, et la source d’où émanent à-la-fois le sang rouge-brun, la lymphe, (le chyle seul venant du dehors), et les exhèmes. Nous avons ainsi établi d’après ces données phy- i siologiqiies une transition qui nous paraît naturelle entre l’étude des hèmes et celle des exhèmes nous allons aborder de suite. Les exhèmes forment le deuxième ordre des anhistes. Nous comprenons sous cette dénomina- tion nouvelle et très-brève, non-seulement toutes les humeurs émanées du sang, admises par les an- ciens et les modernes, mais encore d’autres pro- duits solides qui sont le pigmentum, l’épiderme, les poils, les ongles et les dents. Tous ces produits rangés à tort parmi les solides organiques ne sont en effet qu’une excrétion de la peau et des follicules J . Mot formé de IÇj signdiaiit tiré de, et de aî|/.a Seing.( 4i ) ou phanères ^pileux ou dentaires. ^ que le produit d’une sécrétion soit gazeux, liquide, ou un solide, plus ou moins consistant, plus ou moins dur, la densité étant, comme nous l’avons déjà dit, un caractère très-variable, nous avons cru de- voir nous en tenir à celui de l’origine. D’après cette manière de voir , tous les produits sans texture qui émanent du sang ont dû venir se grouper naturellement pour rentrer dans le deuxième ordre des anhistes dit des exhèmes. Les exhèmes sont très-nombreux. La nécessité de les étudier sous le rapport physiologique, but essentiel de nos recherches, nous a fait examiner avec soin leurs divers caractères pour en apprécier la valeur et pour arriver à des distinctions utiles. Nous avons bientôt reconnu que la couleur, la densité, la composition chimique et toutes les pro- priétés physiques ne pouvaient nous fournir des hases sûres pour cet objet. Le lieu ou les parties de l’organisme à la surface ou dans l’intérieur des- quelles sont versés ou déposés les exhèmes^ nous ont paru plus propres à établir des dénominations qui se prêtent à des vues physiologiques. Demême que nous avions distingué le sang en kataangielet en paraangiel^ selon qu’il est contenu dans les vei- nes ( kataangs) ou dans les 2irtève?>{paraangs ) de I. Noiii aclopté par Blaiuville, pour désigner les organes sé- créteurs des poils, des cfents, etc.( 4a ) meme aussi nous avons cru pouvoir désigner les exhèmes sous les noms de périériels et de rnono- histiels. Les premiers tirent leur nom du périëre ou enveloppe générale du corps, comprenant la peau externe et l’interne, à la surface duquel ils sont versés ou déposés. Les seconds ont été ainsi nom- més , parce qu’ils sont exhalés aux surfaces ou dans l’intérieur des monohistes, ou tissus simples. Les exhèmes pér'iériels ' sont donc tous les pro- duits fluides ou solides, sécrétés aux surfaces de l’enveloppe générale du corps, pour y être éliminés ou pour y adhérer un temps plus ou moins long, et destinés à remplir des fonctions trè.s-variées. Ils se subdivisent naturellement en ceux de la peau externe ou exhèmes extériels, et ceux de la peau interne ou exhèmes entériels"^. Ces deux grands groupes d’exhèmes doivent-être examinés compara- tivement. A ce sujet nous avons formé dans chacun d’eux quatre sections établies d’après les organes qui les secrétent et dont on peut facilement déter- miner les analogies et les différences. Ces rap|)ro- chements préparent les voies à l’étude des analogies et des différences dans les fonctions de la peau externe et de l’interne. Chaque première section des exhèmes extériels et des entériels ^ renferme les humeurs sécrétées à la I. De pàrière. Voyez le tableau, colonne des polybistes. 'Z De rxtf're et de enlère. Voyez le tableau, colonne de.s po- iyhistes.( 43 ) surface de la peau externe et de l’interne, qui y forment en se mêlant aux débris de l’épiderme un enduit cutané distingué aussi en externe et en interne. Ces fluides sont : en dehors. La transpiration cutanée externe qui se présente à l’état de vapeur transpiration insensible) ou de liquide (sueur), l’humeur des cryptes sébacésdedans., la ranspiration cutanée interne qui se montre aussi ious forme de vapeur (exhalation ou transpiration Pulmonaire) ou de liquides (suc œsophagien, gas- rique, intestinal), a’l’humeur des cryptes muqueux. L,es auteurs font aussi mention de la perspiration i^aporeuse ou liquide des muqueuses buccale, )haryngienne, rhinale, trachéale, urinaire et gé- niale, c’est-à-dire de toute l’étendue des muqueuses jastro-pulmonaire et génito-urinaire. Les noms nouveaux adoptés pour signifier la ranspiration cutanée externe et l’interne, l’humeur es cryptes sébacés et celle des cryptes muqueux evrorit avoir une même désinence qui leur sera ommune avec celle des noms du plus grand nom- ►re des exhèmes. Les transpirations cutanées étant des produits [ui rendent la peau humide, nous avons cru pou- oir leur donner le nom générique à'hjgréons'^. Ceu x- i se divisent en hjgrextéréons et en hygrentéréons. I. De Oyfoi; humide.( 44 ) he premier est Xhygréon , ou la transpiration de la l'j peau externe (ejr/ère). Le second t^\.Xhjgréon ou il' la transpiration de la peau interne [enlère'). Le réseau vasculaire de la peau est la source qui fournit < < Vhygréon et c’est le corps muqueux placé sous l’é- ■ £ piderme qui doit-être regardé comme l’organe de . ^ cette exhalation. > Ij’humeur des cryptes sébacés, celle des cryptes-- « muqueux, n’ont point dans l’ancien langage d’ex--iii pression générique propre à les rapprocher. Le'ii nom générique à créer serait le mot cryptédn. II! t faudrait l’adopter comme signifiant humeur des>!» cryptes sans désignation de l’espèce. Un autre terme i tel que crypthydréon * quoique plus exact serait trop ' p long. On distinguerait deux espèces de crjptéons. .11] La première qui est formée par les humeurs des'.i (j cryptes de la peau externe prendrait le nom de - il cryptextéréon. La seconde ou l’humeur des cryptes-J i de la peau interne recevrait celui de cryptentèréon. \ a Mais pour ne pas trop nous éloigner des nomS'Ilj reçus dans la langue médicale, nous avons adopté' p comme équivalents les mots smegmèon (de 5[ji.ry(xa:i e huile douce, humeur sébacée) et muxéon (de ti mucus. J^es mots cryptèons, cryptextéréons et cryp- §1 lentéréons nous paraîtraient cependant préférables* pour la méthode, en ce qu’ils indiquent l’organe , a ' Ci — ' Il 1. i)c xpÛTTT'/i ci'vptc, t’îHi, hiiinciir.l 45 ) qui les fournit, d’où l’on peut facilement déduire la différence de leur nature. La seconde section des exhèmes extériels et des entériels comprend les substances qui forment la couche colorante ou pigmentum de la peau et une couche cornée ou épiderme. Ces deux produits sont aussi distingués en externes (pigmentum, épiderme externe) et en internes f pigmentum et épiderme interne ou épithélium , épichorion). Le corps mu- queux étant la couche organique la plus super- ficielle dans la peau interne et dans l’externe, nous avons cru devoir regarder comme ses produits, i°le pigmentum déposé dans son épaisseur, ^1° l’é- piderme externe et l’interne qui ne sont autre chose que la couche la plus superficielle du corps mu- queux, condensée par la pression, le frottement des corps extérieurs et peut-être aussi par l’action desséchante de l’air; en effet le corps muqueux n’a plus d’épiderme, ni d’épithélium dans les mem- branes muqueuses profondes qui ne sont en rap- port ni avec l’air sec, ni avec d’autres corps durs, et au contraire cette couche de nature cornée est très-apparente dans les endroits exposés aux plus grands frottements. Nous avons adopté le mot chrornéon (de couleur) pour désigner le pigmentum en général, et nous l’avons divisé en chromexteréon ( pyg- imentuin de la peau externe) et en chromenteréon |('pigmentum de la peau interne); ce dernier est souvent nul ou très-rare.( 46 ) Nous avons donné à réjDiderme le nom de mu- cèon ( de mucus ). N ous devons établir ici une différence essentielle entre les mots muxèon et mu- céori. Le premier est le mucus fourni par les cryptes muqueux, le second est la couche la plus extérieure du corps muqueux de la peau, condensée, de- venue inorganique, et. formant la couche coruée désignée jusqu’à ce jour sous les noms d’épiderme, d’épichorion, d’épithélium. CetÇe couche de nature cornée n’est en effet autre chose que du mucus concret. Le mucéon, indiquant, d’après son étymo- logie, l’origine muqueuse de l’épiderme et de l’é- pichorion, se subdivise aussi en mucextéréon (épi- derme externe ) et en mucentéréon ( épiderme interne, épichorion , épithélium, ou mucus concret interne moins dense que l’externe, et se rappro- chant de plus en plus de l’état muqueux). Dans ce dernier cas, c’est-à-dire à l’état muqueux, la couche la plus extérieure du corps muqueux ne devient point inorganique, et c’est elle qu’on regarde comme l’organe essentiel de l’absorption dans les membranes muqueuses ou peau interne, modifiée pour le but de la nutrition. Les noms mucextéréon et mucentéréon^ indi- quent à la fois l’identité de nature de ces deux pro- duits, et la différence de leur situation générale. C’est pourquoi ils nous ont paru préférables aux anciennes dénominations établies d’après leur si- tuation relative à celle des autres couches de la peau. Nous avons placé dans le tableau le chroméonI l 47 ) ij avant le mucéon. Ce dernier plus superficiel que :j le cliroméon, se trouve ainsi rapproché clans 4 le tableau, de deux exhèmes de même nature que ^ lui, les poils et les ongles que nous avons rangés i d’après Blainville parmi les produits propres aux 1^ phanères. i Ceux-ci sont tous réunis dans la 3® section. Ils sont de nature cornée ou calcaire ou variable. 1^ Les premiers comprennent les poils et les ongles ; é les seconds renferment les dents, et les troisièmes D(. sont les humeurs plus ou moins denses de l’œil Ji et de l’oreille, que nous regardons aussi d’après ii Blainville, comme des phanères modifiés pour la vision et l’audition; et cette analogie, quoique éloignée, nous paraît trop favorable à la méthode pour ne point l’admettre dans l’état actuel de la science. Quoique le mucéon ou mucus devenu concret soit aussi la matière des poils et des ongles, nous avons adopté, pour ne pas trop nous éloigner des ■ idées reçues, les mots trichéon ’ ( de6pl^, xpipç poil), n onychéon (deovu^ ongle) pour indiquer ces pro- ^ duits de forme différente et de même nature. Les trichéons ou poils se distinguent encore en t trichextéréons^- ou poils de la peau externe, et en ^ __ I. Prononcoz trilron, onyhéon. 1. Prou. trikextéré.on , trikentéréon. yI. Prononce/, onykextêréon, onykentéréon. ( ) trichentéréons ou poils de la peau interne. On peut établir les mêmes subdivisions à l’égard des ony- chéons ou ongles, et admettre des onychextéréons'- ou ongles de i’extère, et des onychentéréons ou ongles de l’entère. Ces distinctions que l’analogie porte à établir sont réelles. L’homme présente en effet à l’origine de la pituitaire ou peau interne rhinale, de véri- tables poils; et quelques carnassiers ont leur langue armée de productions cornées qu’on a comparées à des ongles. Les produits des phanères calcaires ou dents, peuvent-être désignés par des noms analogues. En adoptant le mot odontéon pour signifier la sub- stance des dents, nous avons établi les mêmes distinctions que ci-dessus. Nous avons en consé- quence nommé odontentéréons ou odontéons in- ternes, les dents de la peau interne qui seules existent chez l’homme. Quelques zootomistes ayant admis aussi des dents à la peau externe, celles-ci devraient être appelées odontextéréons ou odontéons externes. Ces considérations sont purement anatomiques, car on ne peut s’empêcher de reconnaître l’identité de nature chimique de l’épiderme, des poils et des ongles. Les exhèmes mucéon , trichéon , onychéon existent également dans la peau externe et dansc % ) l’interne et sont tous formés d’une même matière revêtant trois formes différentes. Nous ferons la même remarque au sujet de l’identité de la ma- tière calcaire qui forme les dents qu’on observe soit à la peau interne, soit à l’externe. Nous avons cru devoir ranger à la suite de la matière des poils, des ongles, et des dents, les exhèmes des phanères de la vision et de l’audition. Nous les avons classés dans l’ordre de leur densité. Ainsi dans l’œil comme dans l’oreille nous avons ob- servé; 1° une humeur aqueuse; 2° une humeur dite vitrée dans l’œil, et gélatineuse dans la seconde; 3° une matière dense nommée crjstallin dans l’œil et substance amylacée^ crétacée ou pierreuse dans l’oreille. Cette dernière n’existant qu’en vestige dans l’homme est très-marquée dans les poissons. Nous avons choisi les termes grecs les plus courts, qui nous ont paru les plus propres à exprimer les idées reçues. Les mots hydréon, hyaléon, stéréon sont employés dans ce but. Ainsi nous admettons un hydréon de l’œil, et un de l’oreille, et de même un hyaléon et un stéréon dans chacun de ces or- ganes, tout en reconnaissant la différence de leur nature, que nous n’eussions pu exprimer exacte- ment par des mots, qui sans nuire à l’euphonie réunissent la clarté et la précision requises dans le langage technique des sciences. Nous avons trouvé jusqu’à présent que les exhémes de la et de la 2® section, et trois pro- duits de la 3*^ dans la peau externe avaient leurs 4( 5o ) analogues dans la peau interne. Nous devons faire remarquer dans cette même peau interne, l’absence complète des organes analogues à ceux de Taudi- tion et de la vision siégeant à la peau externe. Aussi nous sommes-nous bornés à indiquer par des traits, dans le tableau, le lieu qu’auraient occupé les ana- logues des trois humeurs de l’œil et de l’oreille, s’ils eussent existé dans la peau interne. Les fluides glandulaires qui forment la L\ sec- tion et désignés dans le tableau sous le nom de produit des polycryptes ' ou glandes sont en très- grand nombre dans la peau interne. On n’en trouve qu’un seul dans la peau externe. Il faut en effet regarder la conjonctive comme une peau externe repliée, et non comme un intestin formé par la peau interne. La glande lacrimale doit alors être considérée comme versant sur la peau externe son fluide que nous avons nommé dacryon et c’est le seul de la 4® section qu’on rencontre sur la partie externe de l’enveloppe générale tlu corps, ou pé- ri'ere. Nous ne trouvons point ici les analogues des produits glandulaires des voies alimentaires, uri- naires et génitales que nous allons observer dans la peau interne, l^es traits qui indiquent leur place sont les signes que nous avons employés pour marquer leur absence. I. De woXùç plusieurs, et <le crypte. ■1. De j'âxpu larme.( 5i ) Dans la peau interne nous avons à constater aussi l’absence d’un exhème analogue aux larmes, puis- qu’il n’y a point d’organes de vision. Mais nous re- marquons les sept produits glandulaires dont les trois premiers sont groupés et réunis comme ser- vant à la digestion. Le second, ou le fluide de la dépuration urinaire, est distinct du précédent et des trois suivants qui sont de même rapprochés, parce qu’ils sont tous employés pour la génération. Les noms de ces exhèmes entériels que nous avons substitués aux anciens termes , sont plus brefs et ont une même désinence que ceux adoptés précédemment. Les mots sialéon, pancréon, cho- léon^uréon^ spcrmèori, oon et galéon^, ont rem- placé les anciennes dénominations (salive, suc pan- créatique, bile, urine, sperme, œuf ou germe, et lait). Les exhèmes monohistiels forment un groupe de produits émanés du sang, qui sont versés aux surfaces ou dans l’intérieur des monohistes. Ils ont été aussi divisés en deux sections. La première ren- ferme ceux qui, exhalés dans le tissu muqueux, y remplissent des fonctions mécaniques, et rentrent ensuite dans le sang pour servir à l’assimilation. Ces exhèmes sont au nombre de trois, et connus 1. De ataXov salive, -^oXti bile, oupov urine, ampiia. sperme , ààv œuf, -jâxa lait. Pancréon, de irayicpsa;, est employé comme signifiant fluide pancréati(|ue. 4-( 5a ) V dans le langage usuel sous les noms de sérosité, synovie eX graisse. Pour leui‘ donner les noms dont la terminaison fût semblable à celle des divers ex- hèmes que nous venons d’énumérer, nous avons adopté les mots nouveaux orron, sjnoon. et stéaréon^. Les deux premiers sont purement grecs, et nous proposons de les transporter dans le langage ana- tomique sans y rien changer. Nous avons formé le 3^ en ajoutant à la racine, la terminaison que nous avons choisie pour tous les exhémes indiqués jusqu’à présent, et cette terminaison nous était im- posée par les mots oon, orron eXsynoon que nous n’avons pu changer en les introduisant dans notre langue. La seconde section des exhémes rnonohistiels comprend les matières nutritives des tissus sim- ples pour lesquelles nous avons proposé un nom générique, celui d'histogenes'^, qui exprime exacte- ment cette propriété caractéristique. Ces substances, dont la chimie animale a en partie signalé la pré- sence dans le sang, sont désignées dans cette sciences sous des noms très-inexacts; tels que gélatine, al- bumine, fibrine, cérébrine, auxquels nous propo- sons d’en substituer d’autres qui indiquent lein- propriété d’engendrer telle ou telle autre espèce de tissu. TjCS termes mucogène , sclérogène , sarcogéne 1. De èppôç sérosité, oùv' ùov synovie, a-s'ap graisse. i. De t<T iOî, tela, tissu , et de y£tvop.ai j’engendre.( 53 ) el neurogène, ont une uniibnnité de composition qui indique leur caractère commun de former les tissus, et chaque premier radical employé pour dé- signer l’espèce du tissu, la différencie et les carac- térise de manière à prévenir et à éviter toute équivo- que, ce qui n’a point lieu dans le laiigage chimique. Nous avons prévenu au reste que notre intention est de faire servir ces termes nouveaux à signifier les produits de la vie, tels qu’elle les crée, quelle que soit leur nature chimique qu’il serait très-diffi- cile de déterminer, et non les produits que les pro- cédés de cette science ont dû altérer probablement. Il ne sera pas inutile de faire remarquer que la désinence des termes choisis pour dénommer les quatre exhèmes nutritifs des rnonohistes , n’est plus la même que nous avions suivie jusqu’à présent pour les exhèmes périériels et j)our ceux de la pre- mière section des monohistiels. La raison de cette différence est que les exhèmes histogènes vont pas- ser à l’état de solides ou tissus vivants, et vont foi- mer les rnonohistes, à l’étude desquels nous devons passer immédiatement. L’ordre suivi dans le tableau marque la transi- tion naturelle de l’étude d’une partie à celle d’une autre. Ce but que nous nous sommes proposé, nous paraît très-utile, surtout c[uand il faut se rappe- ler les faits sans les confondre, apercevoir d’un coup d’œil leurs véritables rapports, et bien indi- quer leur liaison naturelle. Tels sont les motifs qui ont déterminé notre nouvelle nomenclature, et la( 54 ) distribution de ces termes techniques dans le ta- bleau synoptique. Les histes forment la seconde classe des parties du corps humain. Ils se divisent en deux ordres. Le premier comprend les monokistes, et le second les polyhistes. L’étude des monohisles doit donc suivre immé- diatement celle des exhèmes monohistiels de la se- conde section. Ici, comme précédemment, nous n’aurons qu’à nous occuper de la nomenclature et de la classification. Dans l’intention de simplifier l’iine et l’autre, et nous étayant de l’opinion de Haller et de celle de Chaussier sur les éléments organiques, opinions que nous avons dû rapprocher et combiner, nous avons admis quatre tissus pri- mitifs qu’on peut rigoureusement réduire à trois qui sont d’après Haller, le tissu cellulaire ou mu- queux, le musculaire et le nerveux. Ces quatre élé- ments ou solides organiques primordiaux doivent être désignés dans l’état actuel de la science sous le nom de tissussimples par opposition aux tissus com- plexes qui résultent de leur combinaison. Les ter- mes monohistes et polyhistes qui leur correspondent, sont équivalents, plus euphoniques, et ont une origine grecque tout comme les noms des parties anhistes que nous venons d’étudier. Ici la désinence des termes doit changer encore. Nous aurons à con- server des noms anciens auxquels nous avons re- connu une grande valeur.Nous en créeronsdeuxnou- veaux, et il nous suffira d’ajouter aux dénominations( 55 ^ anciennes et aux nouvelles, les modificatifs déjà reçus dans le langage chimique pour pouvoir exprimer les divers genres de tissus vivants admis de nos jours. Nous opposerons toujours les termes nouveaux aux anciens, afin de constater le vague, l’inexactitude de ceux-ci, et de faire ressortir la précision et la clarté que promettent les noms de la nouvelle nomenclature histologique. Nous avons déjà dit que les anciens anatomistes avaient distingué les solides organiques 'en parties similaires et en dissimilaires, et qu’ils attachaient à ces expressions le même sens que nous avons donné aux mots tissus simples et tissus complexes. Les histologistes et tous les auteurs qui ont écrit sur l’anatomie générale, ont proposé plusieurs clas- sifications des tissus. Le nombre de ces derniers a été diversement estimé, il a été réduit par nous .à quatre, qui correspondent aux fibres animales ad- mises par Chanssier, et aux éléments organiques de Haller. * Chacun de ces quatre tissus, qui entrent dans la composition des organes, se présente sous trois modifications principales. Nous avons indiqué ces dernières par des noms propres à marquer la grada- tion des unes aux autres, et les transitions normales qui doivent fixer l’attention des observateurs, et t|ui nousparaissentdemandei des recherches spéciales. Quant aux modifications secondaii es des tissus simples qui constituent leurs transitions plus on tnoins sensibles, on seul que le langage scientifiquel ( 56 ) le plus riche et le plus précis en même temps, ne pourrait les indiquer. 11 faudra donc se résoudre à observer, à marquer ces nuances, ces gradations de texture, et renoncer à les exprimer par des mots qui ne peuvent peindre qu’à grands traits et tou- jours incomplètement les variétés infinies de la nature organique. Heureux! si nous pouvons parve- nir à ajouter quelques faits, et à les présenter de manière à confirmer la découverte des lois généra- les quelle paraît suivre avec une grande constance, et dont elle ne s’écarte que dans quelques cas rares. Nous avons abandonné les mots éléments orga- niques et fibres employés par Haller et Chaussier, et nous leur préférons le terme tissu adopté géné- ralement. Les quatre tissus admis d’après les deux grands physiologistes auxquels nous avons emprunté la fertile idée des monohistes, bâse de notre classifi- cation , sont dans l’ancien langage, le cellulaire ou muqueux^ Xalbuginé^ le musculaire et le nerveux. Nous avons rejeté les mots cellulaire., albuginé et musculaire. Le premier servirait à consacrer une erreur, puisque la cellulosité n’existe qu’acciden- tellement dans ce tissu. Le second n’est point exact puisque la couleur est un caractère très-variable. Le troisième enfin, quoique consacré par un long usage, ne nous a point paru mériter d’étre conservé à cause de la différence de sa terminaison d’avec celle des autres termes conservés ou créés par nous.( 57 ) Nous avons rendu au tissu cellulaire, sa dénomi- nation ancienne plus exacte de tissu muqueux (de au^a mucus} fondé sur sa consistance intermédiaire entre le liquide et le solide vivant.Ce mot heureux adopté par Bordeu, indique mieux sa nature, et mérite en effet la préférence. Nous ferons la même remarque sur les parties formées par la fibre la plus sensible, et nous pensons que le nom de tissu nerveuxf de veupov nerf) doit aussi être conservé, et qu’on chercherait envain dans le grec un terme pré- férable. Mais nous avons dû abandonner les mots fibre albuginée ^ dont nous avons critiqué le sens. Pour désigner tous les tissus formés par cette fibre qui sont tous remarquables par leur densité, nous proposons le nom nouveau tissu scléreux (de (j5<,>.y)poç, dense, dur, d’où dérive aussi le nom ancien sclé- rotique). Ce mot présente le même nombre de syllabes et la même désinence que les deux termes anciens que nous avons conservés, c’est-à-dire les mots tissu muqueux, tissu nerveux, dont la va- leur est fixée depuis long-temps. Enfin, il nous a fallu rejeter le mot musculaire et recourir pour le remplacer à un terme nouveau qui pût réunir les mêmes avantages, les mêmes conditions que les trois précédents. A cet effet nous avons créé le mot sar- ceux (de oràp^,chair) et nous avons pu compléter la série des termes anciens ou nouveaux qui dans l’or- dre tracé sur le tableau des monobistes, sont dis- posés d’après leurs affinités réciproques; ce qui nous a donné les tissus muqueux , scléreux,( 58 ) y s arceiix, 4“ nerveux^ correspondant aux quatre fi- bres animales de Ghaussier, c’est-à-dire, la cellulaire, Xalbuginée, la musculaire et la nerveuse, dont la désinence n’est point uniforme , inconvénient ma jeur pour la mnémonique dans l’étude des sciences. D’après ce que nous avons dit en traitant des an- histes, il est évident qu’on ne doit point faire figu- rer parmi les tissus vivants, les faux tissus, l’épi- dermique, le corné ou pileux, et nous verrons en étudiant les polyhistes, que les tissus dits paren- chymateux, glanduleux, érectiles, ne sont point des tissus simples. Il en sera de même des tissus ou membranes cutanées dites dermoïdes, muqueu- ses, etc. Cette explication doit suffire pour le mo- ment. Il nous importe maintenant de fixer les mo- difications principales des quatre tissus simples ou monohistes. L’espèce de tissu muqueux qui se présente la première aux yeux de l’observateur avec tous les caractères de l’élément organique fondamental, est le tissu intermédiaire aux organes, celui qui en rem- plit les intervalles et qui a été le premier tissu cel- lulaire connu. 11 présente une consistance moyenne. Nous le regardons comme notre point de départ dans la détermination des modifications du tissu muqueux, et nous lui donnons à cet effet, le nom de^w5« protomuqiieux. T^a seconde modification du tissu muqueux ca- ractérisée par une consistance inoiuflre que celle du précédent, nous a fait admetlre un tissu( 59 ) hyponiuqueux. C’est le nom que nous avons cru de- voir donner au tissu-cellulaire parenchyraal ou orga- nique, unissant entre elles les molécules primitives des rnonohistes^ c’est-à-dire, les parties les plus tenues de nos organes fibreux. La troisième modification du même tissu con- siste dans une densité croissante qui est très-mar- quée dans le tissu cellulaire méningoïde ou mem- braneux. D’après ce caractère très-saillant, nous l’avons désigné sous le nom de tissu scléro - mu- queux, qui comprend la tunique interne des vais- seaux, les membranes séreuses, et les synoviales. Comme ces trois modifications du tissu muqueux sont rangées dans le tableau, suivant l’ordre de leur densité, la seconde est placée avant celle que nous avons prise pour type, et la troisième suit immédiatement celle-ci. Nous en userons de même à l’égard de celles des tissus qui nous restent à examiner. Les histologistes ont jusqu’à ce jour regardé comme trois tissus différents et bien distincts ceux qui sont connus sous les noms de tissu fibreux ou ligamenteux, cartilagineux, osseux. Haller et Chaussier nous paraissent avoir pressenti leur iden- tité en les regardant tous comme formés par la fibre cellulaire et l’albuginée. Cette vérité vague- ment énoncée nous paraît susceptible d’une dé- monstration que réclame l’état actuel de la science; et ici les faits se présentent en foule pour établir |l identité de ces trois tissus, identité que nous( 6o ) croyons devoir admettre malgré les légères diffé- rences que les chimistes ont reconnu dans leur na- ture chimique. L’état cartilagineux normal d’un organe qui tend {dIus ou moins rapidement à devenir très-dur, est pour nous le premier degré de la dureté qu’on ob- serve dans les tissus vivants. Nous désignons cetl<; première modification (lu tissu scléreux prise comme notre point de départ dans la détermination de la sclérosité. Nous la désignons, dis-je, sous le nom - de tissu prolo-scléreux correspondant au cartilage. î Nous observons de même ici une espèce de tissu ' scléreux inférieure en densité à la précédente. Nous | lui donnons le nom de tissu hjpo-scléreux corres- pondant dans l’ancienne nomenclature aux tissus fibreux, ligamenteux, desmeux, aponévjotique. Le fibro-cartilage n’est qu’une nuance intermédiaire entre la première et la seconde modification du tissu seléreux. Enfin le troisième état sous lequel se présente ce monohiste est caractérisé par une densité supé- rieure à celle du cartilage. Cette modification du ^ tissu dense reçoit le nom de tissu deulo - scléreux a correspondant à l’os ou tissu osseux. Un même organe scléreux parcourant les phases , de la vie dans l’état hygide ou morbide se présente successivement dans ces trois états, de la sclérosité ou texture scléreuse. Enfin dans les différents points de l’organisme, une portion de ti.ssu muqueux ve- nant à se condenser, passe souvent à l’état fibreux( ) et peut parcourir ensuite les autres degrés de la sclérosité: ce qui justifie les grandes vues de Haller sur l’organisation. On peut donc réduire à trois les éléments organiques dont le primitif ou fonda- mental forme à lui seul les monohistes muqueux et scléreux que nous avons dù rapprocher dans le tableau, en ayant soin de ranger leurs modifications principales dans l’ordre de l’accroissement pro- gressif de leur densité, et de les indiquer par les ter- mes nouveaux que nous avons créés en ajoutant aux noms des monohistes, des noms propres à exprimer les gradations que nous devions signaler. Les deux tissus suivants diffèrent beaucoup des précédents et entre eux sous le rapport de la na- ture de leur fibre. Le sarceux ou musculaire n’a présenté jusqu’à ce jour au plus grand nombre d’bistologistes, que deux modifications principales. Il en est une ce- pendant que les uns regardent trop exclusivement comme musculaire et qui suivant les autres est formée d’une fibre particulière, spéciale, dont la nature chimique est encore inconnue à cause de sa grande résistance aux plus puissants réactifs. C’est celle qu’on nomme tissu jaune, fibreux élastique. On verra quelle place nous avons cru devoir lui assigner parmi les monohistes, d’a- près ses affinités avec les antres tissus, affinités qui ont été assez bien déterminées pour qu’il soit possible de les indiquer d’une manière suffisam- ment exacte dans l’état actuel de la science.( 62 ; ^ Procédant comirie ci-dessus, nous avons regardé j le tissu des muscles dits involontaires ou de la vie I organique, comme le premier degré de la sarcosité, ! ou muscularité non douteuse et bien évidente. Nous j avons adopté dans ce sens l’adjectif proto-sarceux i pour le désigner. Il nous a fallu d’après les prin- 1 cipes que nous avons suivis jusqu’à présent, nom- mer le tissu des muscles volontaires ou de la vie j animale, tissu deuto-sarceux. Quoique des faits nombreux puisés dans l’ana- tomie physiologique de l’homme et des animaux, nous forcent d’admettre qu’un tissu évidemment musculaire soit susceptible de se convertir en tissu élastique et vice-versâ, ce que nous pourrons dé- montrer dans les mémoires suivants, nous ne vou- lons point anticiper ici sur des détails qui trouve- ront naturellement leur place ailleurs; et nous J nous bornerons à dire qu’au lieu de nommer le tissu élastique hjpo-sarceux^ nous préférons l’épi- ihète de scléro-sarceux : elle indique une nature qui participe à la fois du ligament et du muscle, c’est-à-dire du tissu scléreux et du sarceux. Les modifications du tissu nerveux admises par tous les anatomistes, sont au nombre de deux seu- lement qui forment le tissu nerveux de la vie or- ganique et celui de la vie animale. Les noms non- ' veaux que nous avons substitués à ceux que l’on a j adoptés jusqu’à ce jour sont conformes aux pré- cédents; ces tissus sont àSx.?> pj'oto-nerveux eX. deuto- neivenx. Mais il est encore une modification admise( ^3 ) par M. üiitrochet, c’est celle que nous avons cru devoir indiquer dans le tableau, pour marquer la fusion du tissu nerveux dans le tissu muqueux. On pourrait l’admettre dans l’homme et tous les ani- maux pourvus d’un système excitateur, à fortiori que dans les animaux et les plantes, où l’on a cru en apercevoir les premiers rudiments. Mais ce ne serait là qu’une véritable fusion, qu’une disparition ou si l’on veut une transition de tissu, ou mieux encore une combinaison de molécules nerveuses avec celles du tissu muqueux ou fondamental. Les annotations que nous avons mises dans le tableau des monohistes à coté de chaque tissu et de chaque modification principale de tissu, nous dispensent d’insister plus long-temps sur les expli- cations relatives à la nomenclature des monohistes lou tissus simples, qui, d’après l’exposé que nous venons d’en faire, comprennent quatre tissus pri- mitifs et douze tissus secondaires ou modifications i principales. î Nous avons déjà dit que les anatomistes avaient i désigné sous le nom de parties dissimilaires, celles I qui résultaient de la combinaison des parties simi- I laires entr’elles, et qui par conséquent étaient com- i posées de plusieurs tissus de nature différente. Ce •sont celles auxquelles nous avons donné, le nom ule Poljhistes, dont la significatioTi ne nous paraît Ipoint vague, et indique bien mieux son objet. J^a combinaison des tissus simples ou monohistes, fit de leurs principales modifications, pouvant être binaire, ternaire, quaternaire, etc., nous crûmes( «4 ) (l’abord que nous aurions à distinguer les poljhis- Les entr’eux, sous le rapport du nombre des tissus entrant dans leur composition, et que les uns se- raient , trihistes, tètrahistes ^ etc. Mais nous reconnûmes bientôt qu’il ne suffisait pas d’indiquer le nombre des tissus, et qu’il était indispensable d’établir les dénominations d’après leur nature. Cette nomenclature, qui se serait rapprochée de celle qui est usitée en chimie, devait présenter de grands avantages. Mais les termes nouveaux qu’il nous fallut créer en réunissant les radicaux que nous avions adoptés, formaient des mot«^ composés tellement longs, tellement cacophoniques, que nous dûmes les abandonner pour rechercher un carac- tère plus valable et plus fixe, qui se prêtât à four- nir des noms à la fois courts et très significatifs. En méditant sur la valeur des divers caractères anatomiques, nous reconnûmes que la situation des organes ou polyhistes était le moins variable de tous, et qu’elle avait dû nécessairement servir de base aux anciens anatomistes pour créer des noms qui avaient dû rester dans la langue médi- cale, et en effet, le mot entente signifie claire- ment et sans équivoque inflammation de Ventère ou intestin; nous crûmes pouvoir adopter provi- soirement le mot entère^ pour signifier toute par- tie formée par la peau interne, et non pas simple- / ment et exclusivement le tube digestif. Nous devons faire remarquer que la nécessité de faire connaître comment nous avons été ame- nés à trouver les noms nouveaux des polyhistes.( 65 ) . nous oblige à nous éloigner de l’ordre indiqué dans le tableau, auquel il faut cependant se con- former dans l’étude d’après des motifs que nous exposerons plus bas. Le mot entère signifiant donc pour nous un in- testin quelconque, c’est-à-dire, une portion quel- conque de la peau interne, on toute la peau interne même; pour obtenir les noms des divers appareils organiques formés par les diverses portions de celle- ci, nous n’eûmes qu’à ajouter les noms des corps en relation normale avec les divers intestins ou membranes muqueuses qu’on observe dans les ani- maux supérieurs, et c’est ainsi que nous fûmes natu- rellement conduit à créer les mots aérentère (intes- tin pour l’air, ou voies aériennes) broinentère ( intestin pour l’aliment, ou voies alimentaires ) urentère (intestin pour l’urine, ou voies urinaires); pèdentere (intestin pour l’enfant, ou voies géni- tales) subdivisible en (intestin pour le sperme, ou voies spermatiques), ooneiitere (intes- tin pour l’oeuf, ou voies ooniques) etgalentère (\n- testin pour le lait, ou voies lactaires ). Ces quatre entères correspondent aux muqueuses de Bichat. Les deux premiers ( aérentere et bromentère ) for- ment celle dite muqueuse gastro-pulmonaire; les deux derniers ( urentère et pédentère) la muqueuse génito-urinaire. La première servant à l’assimilation forme ïintestin supérieur., c’est-à-dire, ouvert en haut chez l’homme et les singes, et en avant dans les animaux à station horizontale. Nous l’avons 5( ) nommé épenière {i\^ etti sur, en liautj,dans le pre- mier cas, et proentere (de -repo en avant) dans le second. La seconde, c’est-à-dire, la muqueuse gé- nito-urinaire servant à la désassimilation, formant l’intestin inférieur, c’est-à-dire, ouvert en bas, au dessous ou en arrière, a reçu les noms iXhypentère (deÙTTosous, en bas) ou àe inétentère (de p-eTà après, en arrière ). Le premier nom est applicable à l’homme, le second'aux animaux à station hori zontale. Mais, avant d’aller plus loin et de poursuivre nos recherches dans la direction que nous venons de prendre, nous devons faire remarquer que la base que nous avons choisie pour dénommer les poly- histes^ ne se prête guère à des noms particuliers d’organes, qu’elle sert au contraire à les grouper, et que ces groupes naturels forment les appa- reils organiques admis depuis les premiers temps de la science, si la situation nous promet d’avance • ' de bonnes dénominations anatomiques pour les ap- j pareils ou ensembles des parties polyhistes servant ’ ' à un but commun, de même aussi les noms des 1 corps en relation normale avec ces divers appareils j joints aux dénominations anatomiques, marquent le point de vue physiologique sous lequel on doit étudier les parties, et font prévoir les modifications de la structure primordiale. Nous n’aurons plus appareils organiques, et leur imposer des noms nouveaux préférables aux anciens. .J( ^7 ) Puisque nous avons pu nous servir du mot en- tère pour signifier la peau interne, nous pourrons employer le terme extère pour désigner la peau ex- terne. Sous le nom de peau, ou tégument externe, nous comprenons non-seulement ce que les anato- mistes anciens et les modernes entendent par peau, c’est-à-dire, une membrane composée i° de mus- cles dits peauciers, 2® d’un derme, 3** d’un réseau vasculaire, 4° fi’tin corps papillaire, 5° d’un corps muqueux renfermant le pigmentum, recouvert par l’épiderme, 6" de cryptes sébacés, de poils et d’on- gles ; mais encore nous croyons devoir y rapporter la couche subjacente composée de muscles déta- chés , et d’os sur lesquels ceux-ci sont implantés. Cette détermination nouvelle, qu’on doit à Blain- ville, nous paraît très-exacte, puisque, quelle que soit la profondeur des couches d’une peau ainsi conçue, et parvenue à son summum de dévelop- pement, son action se rapporte le plus souvent * aux surfaces externes de l’animal, et s’exerce sur les corps extérieurs. D’après les principes que nous avons adoptés pour la classification et la nomenclature des po- lyhistes, nous devons donner le nom de somextère à la couche superficielle de la peau externe, qui répond à la peau ou tégument externe des anthro- potomistes. Elle mérite ce nom composé de corps et à'extère ou peau externe. En effet, celle-ci forme en général l’appareil en relation normale avec un très-grand nombre de corps extérieurs, 5.J r, ( Ü8 ) et cet appareil comprend à la fois celui du tact général ou passif, celui du tact spécial ou actif, et ceux de la vision et de l’audition qui complètent le nombre des sens siégeants à la peau externe, lesquels doivent, dans l’ordre anatomique, être étudiés séparément des sens du goût et de l’odorat qui appartiennent évidemment à la peau interne, ' La couche profonde de la peau externe, com- posée de muscles détachés, et des os du squelette, doit, d’après les mêmes raisons, être désignée sous le nom de mésextère. Cette couche, en effet, est une portion de la peau externe. Elle forme l’appareil qu’on nomme locomoteur, et celui-ci est évidemment destiné à agir, à exercer son ac- ; tion sur le milieu dans lequel vit l’animal; milieu qui comprend à la fois le sol ou l’appui sur lequel il se meut, et l’atmosphère gazeuse ou liquide qui i se prête aux mouvements de la locomotion. En adoptant donc le mot milieu ((xêcrov) comme signifiant le corps en relation normale avec l’appareil loco- moteur, celui sur lequel l’action de l’appareil doit se passer, on ne trouve point d’inconvénients à introduire dans la nouvelle nomenclature le mot ' mésextère qui présente les mêmes avantages que tous ceux que nous avons cru pouvoir admettre. Au sujet du mot mésextère, nous aurons à faire | remarquer aux critiques combien la signification i j du mot ancien mésentère doit paraître impropre et éloignée du sens clair et précis que nous voulons ‘ , assigner au mot mésextère. Le nom de mésentère a |( 69 ) cté donné anciennenaent à la portion du péri- toine replié plusieurs fois sur lui-même, qui fixe au milieu du corps l’entère ou intestin. Mais on a admis très - improprement encore des mésocolons lombaires, l’un droit, l’autre gauche, qui ne fixent point le colon au milieu, comme le fait le mésen- tère. Enfin on a donné le nom de ligaments larges aux replis du péritoine qui fixent l’utérus sur les côtés du bassin, et on eût pu, avec autant de rai- son que pour l’utérus, appeler desmentére (de §é(7p,a, ligament), et desmocolons les portions du péri- toine c[ui ont reçu les noms très-impropres de mé- sentère et de mésocolons qui lient l’intestin et le colon aux parois de l’abdomen, comme les liga- ments larges de l’utérus servent à le fixer aux pa- rois du bassin. Cette digression ne paraîtra pas étrangère à notre sujet aux yeux des personnes habituées à apprécier la véritable valeur des termes usités dans les sciences d’observation. U y a long- temps que l’on sait et que l’on dit que leurs véri- tables progrès doivent nécessairement amener la réforme de leur langue. Le moment de tenter celle du langage anatomique nous paraît être arrivé, et nous devons poursuivre nos recherches tant que nous ne nous égarerons point dans la route où nous nous sommes engagés. Nous devons faire connaître ici par anticipation les noms nouveaux que nous avons aussi créés imur désigner les appareils secondaires qui entrent( 70 ) clans la composition du somextère ou ’ appareil des sens de la peau externe. Ces noms sont pour l’appareil du tact, Xaptextere (de awTO), tango, je touche) ; pour celui de la vision, le pho- textère (de <pcôç, lux, lumière); pour celui de l’au- dition, le phonextère ( de cpcovri, vox, sonus, son.) Il est bien entendu que l’œil et l’oreille doivent être regardés comme des phanères, c’est-à-dire comme des dépendances de la peau externe, d’après les vues de Blainville, qui nous ont si bien guidé dans nos recherches. On doit aussi consi- dérer comme des dépendances du bromentere, 1° les voies salivaires, pancréatiques et biliaires que les termes nouveaux sialentère, pancréentère et choléentère mettent en rapport de signification avec Vurentère, le spermentère,, etc. Enfin les or- ganes du goût et de l’odorat ou portions de la peau interne en rapport avec les corps sapides et odorants doivent encore être désignés sous des noms analogues , tels que geusentère ( de ysuciç, gustus), et osmentère (de o(7[/.ri, odor.) Le pre- mier est une dépendance du bromentere ; le second appartient à Xaérentère plus spécialement. Pour compléter l’énumération des organes qui sont des dépendances de la peau externe et de l’in- terne , il nous reste à indiquer ceux qui sont con- nus sous le nom de glandes, pour lesquels nous proposons le nom de polycrjptes. Cette dénomi- , nation est fondée sur l’opinion de Malpighi,( 7* ) reproduite avec raison par Blaiuville. Nousi’adop- tons comme plus conforme à la vérité que celle de Kuiscli. Notre manière de voir n’est point cependant exclusive. Les glandes ou polycrjptes sont bien à nos yeux des organes résultant de l’agglomération dans un très-petit espace d’un très-grand nombre de cryptes. Mais nous ne pouvons nier que quel- ques-unes, telles que le foie, les reins, reçoivent un si grand nombre de vaisseaux accompagnés de nerfs, qu’on peut aussi les regarder comme des dépendances des deux grands appareils, le vascu- laire et le nerveux, ce qui concilierait l’opinion de Malpighi avec celle de Ruisch. Mais ces aggloméra- tions de cryptes formant des organes volumineux et saillants, peuvent aussi être disposées sous forme de couches placées dans l’épaisseur de celles, de la peau ; et on peut même observer leur dissé- mination sur la peau interne dans les poissons. Ces données fournies par la zootomie à l’anatomie humaine, nous paraissent très-propres à jeter un grand jour sur les grandes questions de cette science. La peau externe et l’interne forment un tout continu dans toutes ses parties qu’on désigne sous le nom d’enveloppe générale du corps, auquel nous avons substitué celui de périère (de irepi, autour), parce que la peau est en effet appliquée sur les appareils profonds que nous allons examiner bien- tôt, les environne de toutes parts et leur forme1 ( 7^ ) un tégument protecteur. Cet office appartient surtout à là peau externe, tandis que l’interne ' comprend les quatre grands appareils, ou intestins que nous avons suffisamment indiqués. C’est dans la duplicature de ces deux peaux, entre ces deux portions, l’externe et l’interne, de l’espèce de man- chon qu’elle forme, que se trouvent placées les parties centrales et axiales de l’appareil vasculaire et du nerveux, dont les rayons ( vaisseaux et nerfs ) vont en divergeant, et se ramifient en pénétrant toutes les couches dupérièie ou enveloppe générale . du corps. De même que nous avons réuni sous le nom de : périère la peau externe et l’interne pour en for- ■ mer un seul grand groupe de parties, de même . aussi, nous avons cru pouvoir grouper ensemble ' l’appareil vasculaire et le nerveux, qui présentent , des caractères communs. Cet autre grand groupe ; de parties poljhistes ^ qui comprend les deux ap- pareils à la fois profonds et généralement répandus, prend le nom à'Endère (de ev^ov, intus, en dedans), fondé sur la situation en dedans ou profonde de leurs parties centrales ou axiales. ^dendère est le grand appareil des parties en- veloppées et protégées. Le périère est le grand ap- pareil des parties enveloppantes et protectrices, dites vulgairement tégumentaires. La seconde por- tion du périère ou ïentère ressemble un peu sous ce rapport à Vendère^ et réclame aussi la protection du tégument externe. Mais elle forme aussi aux À:( 73 ) surfaces de l’intérieur de l’animal, la barrière que les corps extérieurs ou ceux qui viennent du dedans, ne peuvent traverser sans lésion, que sous forme moléculaire. Elle contribue donc peu à la protection du centre vasculaire et du nerveux. Mais elle ny est point étrangère, puisque c’est elle qui les re- couvre en dedans de l’animal. \Jendère étant un des deux grands groupes d’ap- pareils organiques que nous avons formés pour la méthode ^ à suivre dans l’étude des poljhistes et comprenant l’appareil vasculaire et le nerveux réunis; nous l’avons divisé en deux portions. La première est l’ensemble de tous les vaisseaux qui contiennent les hèmes ou fluides dits circulatoires. Elle reçoit dans notre nomenclature deux noms. a Le premier tiré de la situation du cœur en avant du tube digestif ou au-dessous de l’axe fictif du corps; c’est le mot proendère ou hypendère c’est- à-dire endère^ dont la partie centrale est située en avant chez l’homme , en dessous dans les animaux à station horizontale. Le deuxième nom donné à l’appareil vasculaire est fondé sur la nature des I. II est facile de reconnaître que cette classification diffère très-peu de celle de M. de Blainville. Ce professeur distingué admet dans ses cours, à la faculté des sciences, deux grandes classes ou divisions d’appareils. La première est pour lui l’en- semble des organes qui se rapportent à l’enveloppe générale du corps, de laquelle il fait naître l’appareil vasculaire. La seconde ne renferme que l’appareil nerveux ou système incitateur.( 74 ) 'corps en relation avec ses surfaces, c’est le mot kémendère, c’est-à-clire endère pou?' le sang. Nous rapportons à l’appareil vasculaire ou hémendère., non-seulement tous les vaisseaux contenant les diverses espèces de sang, mais encore ces organes volumineux, érectiles ou non érectiles, auxquels, dans ces derniers temps, on a donné, avec beau- coup de raison, le nom de ganglions vasculaires bien propre à désigner soit les organes érectiles dits corps caverneux, iris, mamelon, rate, soit d’autres non érectiles très-développés chez le fœtus, et connus sous les noms de thymus, corps surré- naux, corps thyroïde. La seconde portion de Xendère est l’ensemble de tous les organes nerveux , auquel nous avons aussi donné deux noms analogues aux précédents. Le premier est métendére ( de [Aexà, après, en ar- rière) ou épendère (delm sur, en dessus) c’est-à- dire endère dont la partie axiale est située dans l’homme et les singes en ari ière, et dans tous les autres vertébrés au-dessus du tube digestif ou de l’axe fictif du corps. Le deuxième nom est le mot neurendère, c’est-à-dire endère dans lequel se meut, s’accumule, s’irradie l’agent de la force nerveuse, que nous désignons sous le nom Ae. neuron (veCpùv robur); ce mot signifie ordinairement neiÿ, mais ici il est pris dans l’acception de robur, force ner- veuse ou fluide nerveux. T^e neurendère est donc Xendère pour le fluide nerveux, de même que Xhè- mendère est Xendère pour le sang, de même enfinqu’un entèî'e ou un extère quelconque se trouve spécifié par le nom du corps qui se trouve en re- lation normale avec lui ; on reconnaît facilement Ique les principes que nous avons adoptés dans cette nomenclature ne varient point, n’admettent point jusqu’ici d’exception, et ont dû nous fournir des dénominations uniformes , très-brèves et en même temps très-significatives. On pourrait bien nous objecter que si le mot endère^ terme générique de l’appareil vasculaire et du nerveux, exprime exactement la situation inté- rieure et profonde de leurs parties centrales et axiales (cœur, axe nerveux), cependant il n’indi- que point que leurs rayons vont se répandre géné- ralement dans tout le corps, et pénétrer l’épaisseur des couches de la peau externe et de l’interne. Nous avons tenté de former un nom propre à si- gnifier ce double objet; mais il eût été trop long. Cet inconvénient nous le fit rejeter avec d’autant plus de raison que nous eussions été forcés de le joindre à d’autres radicaux pour créer les mots composés dont nous avions besoin. Ces dénomi- nations nouvelles n’auraient plus présenté l’unifor- mité des précédentes, et auraient cessé d’y corres- pondre sous le rapport du nombre des syllabes et de la désinence. Nous dûmes donc y renoncer. Le mot endère est d’ailleurs établi sur la situa- j tion des parties les plus saillantes, les plus actives de l’appareil vasculaire et du nerveux, et cette ex- plication nous paraît suffi.sante pour prévenir touteéquivoque. Si les petits vaisseaux et les filets ner- veux se rapprochent des surfaces , si les vaisseaux et les nerfs moyens sont placés dans l’épaisseur ( 7^ ) même des couches de la peau, on peut faire re- IJ marquer que les gros, troncs nerveux et les grands i’ vaisseaux sont situés aussi profondément que les J' parties centrales, et participent à ce caractère es- T sentiel qui disparaît ensuite progressivement dans les rayons des endères. 1 Les explications placées dans le tableau des po- lyhistes^ à côté de chaque appareil d’organes, jointes I à celles dans lesquelles nous venons d’entrer, nous |j paraissent suffisantes pour démontrer la préférence Jj que les dénominations nouvelles devraient obtenir 1; sur les anciennes. j Voulant soumettre l’exposition successive des I parties de l’organisme humain à un ordre qui pût *1 être le moins arbitraire et le moins variable pos- 1 sible, nous nous sommes déterminés à suivre celui I de l’origine des parties, celui de leur génération I réciproque, celui enfin que leurs rapports naturels 1 paraissent prescrire. 1 Nous avons commencé par les anhistes ou par- ! ties sans texture, parce que tous les solides vivants ou histes naissent des hèmes ou ont existé à ce premier état. Les sangs ou les hèmes se sont pré- j sentés les premiers à l’étude, comme source de ' tous les exhèmes et des parties histes. ' Dans l’examen des diverses espèces de sang, nous avons débuté par le chyle ou sang protachrome,( 77 ) parce qu’il est le fluide nutritif qui, venant du de- hors, arrive pour la première fois dans le sang pour le renouveler. Nous avons indiqué ensuite la lym- phe , comme le deuxième sang achrôme, puisqu’elle émane du sang chrome vers lequel elle retourne. Le sang dit improprement veineux ou noir, a été placé immédiatement après la lymphe et avant le sang dit artériel. Le sang veineux est en effet, comme l’indique le motprotochromème^ un premier sang chrome, un sang dont la couleur est moins vive. Il concourt avec le chyle et la lymphe à l’hé- matose, c’est-à-dire, à la formation du sang arté- riel ou deutochromème. Le sang artériel deutochromème étant d’une part l’aboutissant des trois précédents, ayant une couleur beaucoup plus prononcée que celle du protochro- mème ou sang veineux, a été placé à la suite des trois autres. Mais il est aussi le fluide d’où sortent la lym- phe et le sang rouge brun, ce que nous avons déjà indiqué. Il est enfin la source d’où émanent tous les Telle est du moins l’opinion du plus grand nombre des physiologistes. Il pouvait paraître indifférent dans l’étude des exhèrnes, de commencer par tel ou tel autre. Mais le parallèle que nous avons établi entre les exhèmes extériels et les entériels, nous a fait trouver des subdivisions assez naturelles. Nous avons pensé aussi qu’il n’était point indifférent de finir cette étude par les exhèmes qui ont le plus d’affinité avec les divisions de la colonne suivante. C’est( 78 ) pourquoi nous avons dû placer en première ligne les exhèmespériériels^ et à la suite les monohistiels; et nous avons dû finir par les exhèmes hislogènes^ c’est-à-dire les matières nutritives des monohistes. La marche à suivre dans l’étude de ces derniers était tracée par Haller et Chaussier. Le tissu mu- queux et fondamental devait figurer le premier, et être suivi du tissu scléreux^ qui paraît résulter delà condensation du muqueux. Le tissu sarceux devait aussi venir naturellement à la suite du scléreux., sur lequel il s’implante. Enfin le tissu nerveux de- vait terminer la série des monohistes, puisqu’il anime, vivifie tous les précédens, et préside à leurs actions. La gradation des modifications principales des quatre tissus simples nous traçait aussi l’ordre de leur exposition. , Les poljhistes devaient être rapprochés des mo- j nohistes, et ces derniers devaient les précéder,! puisque ce sont eux qui les forment en se combi- nant. i Uendère nous a paru devoir être placé avant le i pèrière. JJhémendère ( appareil vasculaire ) méri- ' tait la priorité dans l’étude, parce que, constitué ■ d’abord par la masse muqueuse du germe qui forme alors tout l’animal, il est le premier développé, et doit être considéré comme le créateur et le forma- teur de tous les autres appareils. Il est en effet ce- , lui qui joue le plus grand rôle dans les premiers j temps de l’existence. Le neurendère (appareil ner- j veux) devait le suivre immédiatement à cause de( 79 ) l’influence qu’il étend comme lui dans tout l’orga- nisme, par ce qu’enfin tous ses caractères anato- miques le rapprochent naturellement de lui. Dans l’exposition des appareils nombreux qui for- ment lepérière, ceux qui appartiennent à la peau externe doivent être étudiés les premiers, à cause de leurs rapports plus immédiats avec l’appareil ner- veux et avec le vasculaire, dont ils traduisent même plus ou moins fidèlement les formes à l’extérieur. En effet la couche j'c/érewi'e ,'( osseuse , etc.), du mèsextère ou partie passive de l’appareil loco- moteur^ protège les parties centrales de ces deux ap- pareils, et la couche sarceuse de cet appareil (mus- cles du squelette) obéit d’une manière manifeste à l’influence nerveuse sous l’empire de la volonté. Après la couche profonde de Vextère ou peau externe, celle qui la recouvre immédiatement, et que nous avons dit former l’appareil des sens de la peau externe, se présente naturellement dans l’ordre anatomique et physiologique. Les appareils organiques, formés par la peau in- terne, doivent être décrits les derniers. Vaérentere et le hromentère ^ comme groupe d’organes assimi- lateurs, précèdent Vurentère et lepédentere^ c’est-à- dire les ensembles des parties servant à la désassi- milation. Uaérentère^ agissant le premier au moment delà naissance,ayant une action plus continue que celle du hromentère, devait être en première ligne. Vurentère^ servant non-seulement à la dépuration du sang, mais encore à l’expulsion de l’excrément•i ( 8o ) liquide, a été mis à la suite du bromentère^ qui, après avoir assimilé une portion de l’aliment, en expulse l’excrément solide. Enfin le pédentère^ considéré comme l’appareil dont l’action commence le plus tard, constitue la vie des espèces, présente les plus grandes intermit- tences et finit le plutôt; dont les actes plus rap- prochés accélèrent le cours de la vie et sont suivis plus ou moins immédiatement de la mort ; le pédentère^ dis-je, doit terminer la série des appa- reils nombreux du périère^ qui sont tous soumis à l’influence de Xendhre. De ce que nous venons de dire sur les parties poljhislesy nous devons conclure que, pour les ^ étudier avec régularité, il faut en dernier résultat ’ les rapporter toutes à deux grands groupes d’en- sembles organiques. Le premier {endere) comprend les deux appa-., reils dont les formes sont créatrices de celles des autres parties de l’animal et sont répétées plus ou moins fidèlement à l’extérieur et à l’intérieur, dont l’action préside à la formation et aux fonctions de tous les autres, et dont la structure réclame la protection du suivant. , Le second (^é;vè/e) est formé par les appareils té- gumentaires, il traduit les formes du précédent, et forme deux groupes secondaires bien distincts. Le premier ( extère ) est le grand appareil des parties contenantes et essentiellement protectrices. JjC deuxième (e/irère), réuni aux parties centrales. 5