-21 ■ ' ' - * ' • • . ' : s . \ . ■ ■1 863. « Die allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie fünfzig Vorlesungen. Bin Handbuch für Studirende und Aerzte von Dr. Theodor Billroth, Professor der Chirurgie in Zürich. Mit Holzschnitte». 1 'AS So Berlin. Verlag von. Georg i v e i ra e r.Die Uebersetzung in andere Sprachen wird Vorbehalten. Der Leser wird dringend gebeten, die hinten angegebenen Druckfehler vor dein Lesen des Buches zu verbessern. - . lpiL(p>flt" ... Sf \ßV or wort. JJer Gedanke, eine „allgemeine chirurgische Pathologie und The- rapie“ zu schreiben, beschäftigt mich schon lange; es schien mir wün- schenswerth, dass der in neuerer Zeit gewonnene Stoff von anatomischen Untersuchungen und klinischen Erfahrungen organisch verbunden dem Lernenden entgegen gebracht werde. Je öfter ich die „allgemeine Chirurgie“ in meinen Vorlesungen abhandelte, wuchs meine Lust an dem Gegenstände, wozu der Eifer der Herrn Studirenden sehr wesent- lieh beitrug, der sich gerade für diese Vorlesungen besonders bethätigte. Immer mehr änderte sich nach und nach die Behandlung des Gegen- standes, die Anordnung des Stoffes und die Darstellung, bis ich zuletzt seit drei Jahren bei der Form stehen blieb, in welcher ich dies Buch jetzt vor die Oeffentlichkeit bringe. Die Absicht, meinen Zuhörern ein Buch zu geben, in welchem sie ohne Mühe dem Gang meiner Vorträge folgen können, war nicht die vorwaltende, vielmehr hege ich den Wunsch, mit dieser Arbeit auch in weitere Kreise hin zu wirken. Die Art und Weise, wie man jetzt die Chirurgie lehrt und behandelt, ist dem Inhalt und der Form nach eine gegen früher so sehr andere geworden, dass es jedem Arzt, der das Bestreben hat, im Zusammenhang mit der Be- wegung der medicinischen Wissenschaft und Kunst zu bleiben, gewiss willkommen sein wird, wenn ihm in Kürze die Summe des Neuerwor- benen gebracht wird, selbst wenn er dabei, wie es in einem Handbuch nicht anders sein kann, vieles Alte und Bekannte in den Kauf nehmenVorwort. IV muss. In dieser Rücksicht war ich so kühn, dies Buch als „Handbuch für Studirende und Acrzte“ zu bezeichnen. Die Aufgabe, eine Reihe von Vorlesungen zu halten, und ein Hand- buch zu schreiben, ist ebenso sehr eine künstlerische als wissenschaft- liche. Ist der wissenschaftliche Stoff geordnet, so beginnt die archi- tektonische Gliederung des Ganzen. Wenn es auch nur Wenigen ge- geben ist, einer jeden Vorlesung eine allen Ansprüchen gerechte orato- rische Form zu geben, so scheint es doch unerlässlich, in einer Reihe von Vorlesungen, sowie in einem Buche wenigstens die Anforderung einer allmähligen Steigerung des Interesses möglichst zu befriedigen, wenn man sich der dauernden Aufmerksamkeit von Seiten des Hörers und Lesers versichern will. Eine andere wichtige Forderung an einen Lehrer ist die, dass er sich möglichst in die Denkungsart und in den Status praesens des Wissens seiner Zuhörer versetzt, und stets an das ihnen Bekannte anknüpfend, ihren Gedankenkreis fast unmerklich er- weitert; zumal ist es in den ersten Vorlesungen über Gegenstände der praktischen Medicin nöthig, das Neue an die anatomisch-physiologischen Kenntnisse gewissennaassen ankrystallisiren zu lassen, damit bei der grossen Menge von Stoff, mit welchem man die Zuhörer überschütten muss, nicht eine verzweiflungsvolle Zusammenhangslosigkeit des Er- lernten eintritt. — Ich bin mir wohl bewusst, dass ich von der Erfül- lung der hier aufgestellten Forderungen weiter entfernt bin, als das reale Gebilde vom Ideal entfernt ist, bin jedoch überzeugt, dass die Zeit immer höhere Anforderungen an die Form wissenschaftlicher Ar- beiten stellen wird. Nur so wird es gelingen, die medicinische Wissen- schaft unter den Aerzten immer populärer zu machen; dies scheint mir unendlich viel wichtiger, als das grosse Laienpublicum mit popu- lären Werken zu überschütten, deren halbes Verständniss oft genug das ärztliche Wirken erschwert, und die Kranken unglücklicher macht, als wenn sie nichts von ihrem Zustande wüssten. Dass ich für dies Buch die Form von Vorlesungen gewählt habe, findet in dem Gesagten schon seine Erklärung; ich glaubte den Gegen- stand besser, leichter in diese Darstellungsform bringen zu können, als in die gewöhnliche Form der anatomisch - chirurgischen Systematik. Diese Vorlesungen sind zum Lesen bestimmt , und ihre Form mussteVorwort. V daher eine andere werden, als sie von mir gehalten zu werden pflegen. Die Abschnitte sind so geschieden, dass man jeden derselben leicht in — % Stunde lesen kann; ich habe das Manuscript durchaus neu geschrieben oder dictirt; da ich stets ganz frei vorzutragen mich ge- wöhnt habe, war ich nur in Besitz von flüchtigen Notizen für den Ka- theder, um das Gedächtniss zu unterstützen und nichts vom Stoff aus- zulassen. Ich lese diese Vorlesungen stets im Winter und brauche 110 —120 Stunden dazu; die dabei nöthigen Einleitungen, welche den Schüler wieder in den Gegenstand da hineinversetzen, wo man in der früheren Stunde stehen blieb, so wie die vielfachen Demonstrationen von Abbildungen, Präparaten, die Experimente z. B. über die Wirkung der Styptica, die Embolien, die septische Intoxication etc., Vorstellun- gen einzelner Kranken nehmen natürlich viel Zeit fort, geben aber dem Ganzen auf der andern Seite so viel mehr Nachdruck und Interesse, dass ich nicht fürchte, mein Auditorium durch die Herausgabe dieses Buches zu devastiren. — Die Zahl der beigegebenen Abbildungen, die alle von mir gezeichnet, und mit wenigen Ausnahmen original sind, ist nicht sehr gross, um das Buch nicht gar zu theuer zu machen. Die Tafelzeichnungen, von denen ich einen sehr ausgedehnten Gebrauch mache, und deren allmählige Entstehung und Abänderung besonders instructiv ist, konnten nur zum kleinen Tlieil wieder gegeben werden. Die Holzschnitte entsprechen jedoch den Originalzeichnungen sehr gut, und erkenne ich in Betreff der Ausstattung die eifrigen Bemühungen des Herrn Verlegers dankbarst an, so wie ich auch die vortrefflichen Leistungen aus dem xylographischen Atelier von Pfnor sehr hoch- schätze. — Wegen der vielen Druckfehler bitte ich den Leser um Ent- schuldigung; ich muss den Tadel darüber auf mich nehmen, da ich die Revision der Correcturbogen selbst gemacht habe. — Da ich cs im Allgemeinen nicht für zweckmässig erachte, wenn der Student im Anfang seiner Studien seine Zeit durch die Lectüre von Zeitschriften zersplittert, so habe ich keine Litteraturverzeichnisse beigegeben. Im speciellen Falle wird sich der Schüler, wenn er etwas Monographisches lesen will, doch an den Lehrer wenden müssen, denn aus einem Seiten langen Verzeichniss der Litteratur das für ihn Brauchbare heraus zu finden, kann man ihm nicht zumuthen. Nur Abbildungen sind amVI Vorwort. Schluss der Capitel und Abschnitte citirt, und zwar vorzüglich die Atlanten von Cruveilhier, Lebert, Froriep, v. Bruns und För- ster, die in jeder Klinik gewiss den Studirenden zur Hand sind; ich möchte ohne diese Werke und meine Präparate nicht Chirurgie lehren, so wichtig halte ich dieselben für den Unterricht;' den Atlas von Förster besitzen ausserdem auch wohl die meisten Studirenden. — Ich empfehle meinen Zuhörern stets, sich anfangs nur kleine, über- sichtliche Handbücher zu kaufen, und ratlie, sich für die specielle Chi- rurgie das vortreffliche Handbuch von Roser anzuschaffen; das vorlie- gende Buch soll als kurzes Compendium für den allgemeinen Theil der Chirurgie gelten. Für die späteren Zeiten des Studiums sind dann die grossen dicken Handbücher und Monographien nothwendig. Es erübrigt noch etwas über die Materie selbst und ihre Anord- nung zu bemerken. Der Aufschwung, welchen die pathologische Ana- tomie in alle Zweige der praktischen Medicin gebracht hat, zog es nach sich, dass man sich in der allgemeinen Pathologie und Chirurgie auch streng an das anatomische System hielt. Der grosse Vortheil, welcher dadurch für die Uebersicht gewonnen wurde, wird von mir gewiss nicht unterschätzt; dennoch bin ich in meinen Vorlesungen immer mehr und mehr von dieser Behandlung des Stoffes abgegangen, weil sie dem Bedürfnisse der praktischen Chirurgie doch nur zum Theil entspricht. Ich setze voraus, dass die systematische allgemeine Patho- logie meinen Zuhörern bekannt ist, und halte es daher für zweck- mässiger, in den Vorlesungen über Chirurgie sofort von dem klinischen Standpunkte auszugehen, und von den einfachen zu den complicirteren Gegenständen, stets vom Concreten ausgehend, überzugehen mit Ein- schaltung derjenigen anatomischen und theoretischen Reflexionen, welche zum Verständniss der Processe nothwendig erscheinen. Man wird also in den vorliegenden Vorlesungen keine Ordnung nach einem bestimmten anatomischen System finden, doch aber wird man eine für den Anfän- ger zweckmässige Ordnung hoffentlich nicht vermissen. Es bringt ge- wiss dem denkenden und geistig arbeitenden Schüler nur Vortheil, wenn in den Vorlesungen über allgemeine Pathologie, pathologische Anatomie und allgemeine Chirurgie die sehr gleichartigen und zum Theil ganz identischen Gegenstände jedesmal von einem andern Ge- tVorwort. VII sichtspunkte aus betrachtet werden; nur die unter mittlerer Begabung und Vorbildung stehenden oder trägen Schüler werden dabei zu kurz kommen; solchen rathe ich dann, lieber vom Studium der Medicin ab- zustehen. — Man wird specielle Capitel über die Krankheiten der Haut, der Gefässe, Nerven und Muskeln vermissen; dennoch glaube ich nichts davon vergessen zu haben, doch habe ich diese Affectionen dort abgehandelt, wo sie ihrer praktisch - chirurgischen Wichtigkeit nach hingehören. Auch die Krankheiten des Periostes und der Knochen sind nicht streng getrennt, sondern so zu einander in Beziehung ge- setzt, wie sie sich am Kranken darstellen. Das Operative ist nur kurz angedeutet; eine zu weite Ausführung dieses Theils hat für den An- fänger keinen Sinn, weil ihm das Verständniss für die Wichtigkeit der operativen Technik erst später aufgeht. Besondere Capitel über Am- putationen und Resectionen, so wie Abbildungen von Instrumenten wird man auch vermissen. Ich zeige die brauchbaren Instrumente in den Vorlesungen; der einmalige Besuch einer chirurgischen Klinik, die Ge- genwart bei einer Operation lässt mit einem Blick so viele Instrumente so wie auch das Chloroform in Wirksamkeit sehen, dass es mir unnütz erscheint, mit Abbildungen und Beschreibungen einfacher Instrumente die Handbücher zu beschweren, während die coinplicirten Instrumente dem Studirenden doch nicht aus Abbildungen klar werden. Die Am- putationen, Resectionen und Unterbindungen werden in den Operations- cursen weitläufig besprochen, gezeigt und von den Schülern ausgeführt. Eine Besprechung der Technik dieser Operationen in diesen Vor- lesungen ist daher Zeitverschwendung. Doch man wird mir Vorhal- ten, die Indicationen hätten doch wenigstens berücksichtigt werden müssen. Ich kann darauf nur erwidern, dass dies geschehen ist; wer sich zur Uebung seines Gedächtnisses diese Indicationen zusammen- stellen will, dem ist die Gelegenheit dazu durch das angehängte Re- gister gegeben. Solche Zusammenstellungen enthalten in ihrer zusam- menhangslosen Kürze stets eben so viel Falsches als Wahres. In praxi handelt es sich doch immer darum, aus einer gewissen Summe von Beobachtungen und Kenntnissen zu entscheiden: ist in dem gegebenen Fall die Amputation nothwendig oder zweckmässig? wann? wo? wie? Leider gewöhnt sich der Student und auch mancher Arzt nur zu leichtVIII V orvvort. in die bequemere Form des Denkens, nämlich die, sich die Frage so zu stellen: in welche Nummer der Indicatipnsrubriken gehört dieser Fall? ist er wegen Mangel dieses oder jenes Symptoms nicht in’s System zu rubriciren, so wird nicht amputirt. Gegen diese Art und Weise des Denkens oder vielmehr des gedankenlosen Auswendiglernens muss man möglichst ankämpfen. Ich hoffe, dieser Art Medicin zu trei- ben möglichst entgegen gearbeitet zu haben. Gewiss werden sich manche Stimmen gegen Form und Inhalt dieses Buches erheben; ich hoffe aber, dass es auch Vielen willkommen sein wird. Es wird Diesem dieses zu breit, Jenem jenes zu kurz erscheinen u. s. w. Dies kann ich nicht ändern, denn gerade darin, dass dieses oder jenes dem Verfasser eines Buches besonders wichtig oder unwich- tig erscheint , liegt eben das Wesen seiner Individualität. Ich habe Beobachtetes und Erlebtes mitgetheilt, möge es der Leser ohne Vor- urtheil nehmen, wie es mit Lust und Freude geschrieben ist. Zürich, im October 1863. Dr. Theodor Billroth.Inhalt. Vorwort Verzeichniss der Holzschnitte Vorlesung 1 Einleitung. Verhältniss der Chirurgie zur inneren Medicin. — Nothwendigkeit dass der praktische Arzt beides erlernt habe. — Historische'Bemerkungen. — Art des Studiums der Chirurgie auf den deutschen Hochschulen. Vorlesung 2 Capitel I. Von den einfachen Schnittwunden der Wcichtheile. Art der Entstehung und Aussehen dieser Wunden. — Verschiedene Formen der Schnittwunden. — Erscheinungen während und unmittelbar nach der Verwundung: Schmerz, Blutung. — Verschiedene Arten der Blutungen: arterielle, venöse Blutungen. — Lufteintritt durch Venenwunden. — Par- enchymatöse Blutungen. — Bluterkrankheit. — Blutungen aus Pharynx und Rectum. — Allgemeine Folgen starker Blutungen. — Vorlesung 3 Behandlung der Blutungen: 1) Ligatur und Umstechung der Arterien. — 2) Compression, Fingerdruck, Wahlstellen für die Compression grosser Ar- terien. Tourniquet. Acupressur. Einwicklung. Tamponade. Kälte. — 3) Styptica. — Allgemeine Behandlung plötzlich eintretender Anämie. Transfusion. Vorlesung 4 Klaffen der Wunde. — Vereinigung durch Pflaster. — Naht: Kopfnaht; umschlungene Naht. — Acusserlich an der vereinigten Wunde wahrnehm- bare Veränderungen. — Entfernung der Nähte. — Heilung per primam intentionem. Vorlesung 5 Die feineren Vorgänge bei der Heilung per primam intentionem. — Gei'äss- ausdehnung in der Nähe der Wunde. Fluxion. Verschiedene Ansichten über die Entstehungsursachen der Fluxion. Seite 111 XVII 1 19 30 47 57X Inhalt. Vorlesung 6 Vorgänge im Gewebe bei der Heilung per primam. — Plastische Infiltra- tion. Entzündliche Neubildung, Rückbildung zur Narbe. Ursachen der Zellenvermehrung bei der Entzündung. Anatomische Merkmale des Ent- zündungsprocesscs. — Verhältnisse, unter welchen die Heilung per primam nicht zu Stande kommt, Vorlesung 7 Mit freiem Auge sichtbare Vorgänge an Wunden mit Substanzverlust. — Feinere Vorgänge bei der Wundheilung mit Granulation und Eiterung. Eiter. — Narbenbildung. — Demonstration von Präparaten zur Illustration des Wundheilungsprocesses. Vorlesung 8 Frühere Ansichten über die Entstehung der entzündlichen Neubildung und über Wundheilung. ■— Allgemeine Reaction nach der Verwundung. — Wundfieber. Fiebertheorien. — Prognose. Behandlung der einfachen Wun- den und der Verwundeten. Vorlesung 1) Combination der Heilung per primam und per secundam intentionem. — Zusammenheilen von Granulationsflächen. — Heilung unter einem Schorf. — Granulationskrankheiten. — Ueber die Narbe in den verschiedenen Ge- weben: Muskelnarbe; Nervennarbe, kolbige Wucherung derselben; Gefäss- narbe, Organisation des Thrombus, arterieller Collateralkreislauf; Venen- verletzung, Heilung. — Vorlesung 10 Capitel II. Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Stichwunden heilen in der Regel per primam. — Nadelstich; Zurück- bleiben der Nadeln im Körper, Extraction derselben. — Stichwunden der Nerven. — Stichwunden der Arterien: Aneurysma traumaticum, varicosum, Varix aneurysmaticus — Stichwunden der Venen, Aderlass. Vorlesung II Capitel III. Von den Quetschungen der Weichthcile ohne Wunde. Art des Zustandekommens der Quetschungen. — Nervenerschütterung. — Subcutane Gefässzerreissungen. — Zerreissung von Arterien. — Sugillation, Ecchymose. — Resorption. — Ausgänge in fibrinöse Tumoren, in Cysten, in Eiterung, Verjauchung. — Behandlung. Vorlesung 12 Capitel IV. Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichthcile. Art des Zustandekommens dieser Wunden, Aussehen derselben. — Wenig Blutung bei Quetschwunden. — Primäre Nachblutungen. — Gangränescenz der Wundränder, Einflüsse, welche auf die langsamere und schnellere Ab- stossung der todten Gewebe wirken. — Indicationen zur primären Ampu- tation. — Oertliche Complicationen bei gequetschten Wunden, Zersetzung, Fäulniss, progressiver Brand um die gequetschten Theilc. — Arterienquet- schungen, secundäre Nachblutungen. Vorlesung 13 Progressive Eiterungen von Quetschwunden ausgehend. — Febrile Reaction bei Quetschwunden, Nachficber, Eiterfieber. — Behandlung der Quetsch-XI Inhalt. wunden: Immersion, Eisblasen, Irrigation, Kritik dieser Behandlungsmetho- den. — Incisionen, Gegenöffnungen. — Drainage. Kataplasmen. — Inner- liche Behandlung Schwerverwundeter. Chinin. Opium. — Risswunden, subcutane Zerreissung von Muskeln und Sehnen, Ausreissungen von Mus- keln und Sehnen, Ausreissungen von Gliedmaassen. Vorlesung 14 Capitel V. Von den einfachen Knochenbrüchen. Ursachen, verschiedene Arten der Fracturen. — Symptome, Art der Diag- nostik. — Verlauf und äusserlich - wahrnehmbare Erscheinungen. — Ana- tomisches über den Heilungsverlauf. Callusbildung. — Quellen der ver- knöchernden Neubildung, Histologisches. Vorlesung 15 Behandlung einfacher Fracturen. Einrichtung. — Zeit des Anlegens des Verbandes, Wahl desselben. — Gypsverbände, Kleisterverbände, Schienen- verbände, permanente Extension; Lagerungsapparate. — Indicationen für die Abnahme des Verbandes. Capitel VI. Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. Unterschied der subcutanen und offenen Fracturen in Bezug auf Prognose. — Verschiedenartigkeit der Fälle. Indicationen für die primäre Amputa- tion. Secundäre Amputationen. — Verlauf der Heilung. Knocheneiterung. Nekrose der Fragmentenden. Vorlesung 16 Entwicklung der Knochengranulationen. Histologisches. — Sequesterlösung. Histologisches. — Knochenneubildung um die gelösten Sequester. Gallus bei eiternden Fracturen. Eitrige Periostitis und Osteomyelitis. — All- gemeinzustände. Fieber. — Behandlung: gefensterte Verbände, geschlos- sene, aufgeschnittene Verbände. Antiphlogistische Mittel. Immersion. Vorlesung 17 ....... . Anhang zu Capitel V. und VI. 1. Verzögerung der Callusbildung und Entwicklung einer Pseudartlirose. — Ursachen oft unbekannt. Locale Bedingungen. Allgemeine Ursachen. — Anatomische Beschaffenheit. — Behandlung: innere, operative Mittel; Kritik der Methoden. — 2. Von den schiefgeheilten Knochenbrüchen; In- fraction, blutige Operationen. Capitel VII. Von den Verletzungen der Gelenke Contusion. — Distorsion. — Gelenkcröffnung und acute traumatische Ge- lenkentzündung. Verschiedener Verlauf und Ausgänge. Behandlung. Ana- tomische Veränderungen. Vorlesung 18 Von den einfachen Verrenkungen: traumatische, angeborne, pathologische Luxationen, Subluxationen. — Aetiologischcs. — Hindernisse für die Ein- richtung. Behandlung: Einrichtung, Nachbehandlung. — Habituelle Luxa- tionen. — Veraltete Luxationen, Behandlung. — Von den complicirten Verrenkungen. — Angeborne Luxationen. Vorlesung 19 Capitel VIII. Von den Schusswunden. Historische Bemerkungen. — Verletzungen durch grobes Geschütz — Ver- schiedene Formen der Schusswunden durch Flintenkugeln. — Transport Seite 177 192 201 209 220 228 237 251XII Inhalt. und Sorge für die Verwundeten im Felde. — Behandlung. Complicirte Schussfracturen. Vorlesung Capitel IX. Von den Verbrennungen und Erfrierungen. 1. Verbrennungen: Grade, Extensität, Behandlung. — 2. Erfrierungen: Grade. Allgemeine Erstarrung. Behandlung. — Frostbeulen. Vorlesung 21 Capitel X. Von den spontan auftretenden acuten En tzündungon der Wcich- theilc. 3. Erysipelatöse Entzündung. — 2. Phlegmonöse Entzündung des Unter- hautzellgewebes; Symptome, Verlauf. — Muskel-, Sehnenscheidenentzün- dung. Histologisches. Prognose. Therapie. — 3. a) Furunkel und Fu- runculosis. — b) Carbunkel und carbuneulöse Entzündung. Bösartige Car- bunkel. Behandlung. Vorlesung 22 Capitel XI. Von den vergifteten Wunden. Insectenstiche, Schlangenbisse. — Leichengift, verschiedene Grade der In- toxication: Lymphangoitis, Ausgänge, Anatomisches, Behandlung. — Rotz. — Milzbrand. — Hundswuth. Vorlesung 23 Capitel XII. Von den accidentellen Wundkrankheiten. 1. Septicämie. Symptome, Aetiologie, Experimente, Prognose, Behandlung. — 2. Pyämie Schilderung eines Falles, Reflexionen. Wesen der Schüt- telfröste. Verlauf. Localisation der Metastasen, Leichenbefunde, Eiter in den Venen. Vorlesung 24 Phlebitis. Thrombose. Embolie. Ursachen der Thrombose. Meta- morphosen des Thrombus. Aderlassthrombose. Ausgang in Zertheilung, Eiterung. Eitrige, puriforme, jauchige Schmelzung des Thrombus. — Em- bolie, capilläre Embolie. Eiterinjectionen in’s Blut. Vorlesung 25 • . . Die verschiedenen Hypothesen über die Entstehung der Pyämie, Therapie und Prognose. — 3. Erysipelas traumatienm, Erscheinungen, Aetiolo- gisches, Behandlung. — 4. Trismus und Tetanus. — 5. Delirium potatorum traumaticum. — Psychische Störungen nach Verletzungen. Vorlesung 26 Capitel XIII. Vom Brande. Trockner, feuchter Brand. Unmittelbare Ursache. Abstossungsprocess. — Die verschiedenen Arten des Brandes nach den entfernteren Ursachen. 1. Vernichtung durch mechanische oder chemische Einflüsse. 2. Zu starke Spannung der Gewebe. 3. Vollständige Hemmung des Blut- zuflusses und Rückflusses. Incarceration. 4. Continuirlicher Druck. De- cubitus. 5. Vollständige Hemmung des Zuflusses arteriellen Blutes. Gan- Scite 264 275 291 303 315 325 341XIII Inhalt. Seite graena senilis. G. Vergiftungsbrand durch Quecksilber, Ergotin. 7. Mias- matische Gangrän. Hospitalbrand. — Behandlung. Vorlesung 27 356 Capitol XIV. Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. Anatomisches: 1. Verdickung, Hypertrophie. 2. Hypersecretion. 3. Eite- rung, kalte Abscesse, Congestionsabscesse, Eistein, Ulceration. — Folgen chronischer Entzündungen. — Allgemeine Symptomatologie. — Verlauf. Vorlesung 28 365 Allgemeine Aetiologie der chronischen Entzündung. Aeussere dauernde Reize. — Im Körper liegende Krankheitsursachen; empirischer Begriff der Dyskrasie. — Allgemeine Therapie der krankhaften D i a- thesen: 1. Scrophulosis. 2. Tuberculosis. 3. rheumatische, 4. artliritische Diathese. 5. Scorbut. 6. Syphilis. Vorlesung 29 382 Oertliche Behandlung der chronischen Entzündung: Ruhe, Com- pression, Resorbentia, Antiphlogistica, Derivantia: Fontanelle, Haarseil, Moxen, Glüheisen. Capitel XV. Von den Geschwüren Anatomisches. — Aeussere Eigenschaften der Geschwüre: Form und Aus- breitung, Grund und Absonderung, Ränder, Umgebung. — Oertliche The- rapie nach örtlicher Beschaffenheit der Geschwüre: fungöse, callöse, jau- chige, phagedänische, sinuöse Geschwüre. I Vorlesung 30 Aetiologie der Geschwüre. Locale Ursachen: dauernde Reizung, Stau- ungen im venösen Kreislauf. — Varices: verschiedene Formen, Entste- hungsursachen, verschiedene Oertlichkeiten des Vorkommens. Diagnose. Beschwerden. Varicöse Geschwüre. Therapie. Allgemeine innere Ur- sachen: dyskrasische Geschwüre, Therapie. — Vorlesuug 31 410 Capitel XVI. Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Anatomisches.— Acute Periostitis und Osteomyelitis: Erscheinungen, Ausgänge in Zertheilung, Eiterung, Nekrose. Prognose. Behandlung. — Acute Ostitis an spongiösen Knochen. — Chronische Perios- titis und Caries superficialis: Symptome. Osteophytenbildung. Ossi- ficirende, suppurative Formen. — Vorlesung 32 422 Anatomisches über Caries. Actiologisches. Diagnose. Combination ver- schiedener Formen. — Primäre centrale chronische Ostitis: Symp- tome. Ostitis interna, ossificans, suppurativa. Knochenabscess. Combina- tionen. Ostitis mit Verkäsung. Knochentuberkcln. Vorlesung 33 434 Diagnose der Caries. Verschiebungen der Knochen nach partieller Zerstö- rung derselben. — Congestionsabscesse. — Aetiologisches. — Heilungsvor- gang bei Caries und Congestionsabscessen. Prognose. — Allgemeinzustand bei chronischen Knochenkrankheiten. — Therapie der Caries und Conges- tionsabscesse. — Iiesectionen in der Continuität. — 388 398Inhalt. XIV Seite 451 Vorlesung 34 * * Nekrose. Aetiologischcs. Anatomische Verhältnisse bei der Necrosis to- talis und partialis. Symptomatologie und Diagnostik. Behandlung. Se- questrotomie. Vorlesung Rhacliitis. Anatomisches. Symptome. Aetiologie. Behandlung. Osteo- malacie. — Hypertrophie und Atrophie der Knochen. Vorlesung Capitel XVII. Von den Krankheiten der Gelenk e. Art der Eintheilung. — I. Von den acuten und subacuten Gelenk- entzündungen. — Ilydrops acutus: Erscheinungen. Behandlung. Acute suppurative Gelenkentzündung: Erscheinungen. Verlauf. Be- handlung. Anatomisches. —Rheumatismus acutus. Wesen der Krank- heit. — Der arthritische Anfall. — Metastatische (gonorrhoische, pyämische, puerperale) Gelenkentzündungen. — Vorlesung 37 II. Von den chronischen Gelenkentzündungen: Allgemeines über die Verschiedenheit der Hauptformen.— A. Die fungösen Gelenkentzün- dungen, Tumor albus. Erscheinungen. Anatomisches. Verschiedenheit der Formen. Caries sicca. Eiterung. Atonisclie Formen. — Aetiologie. — Ver- lauf und Prognose. — Behandlung. Vorlesung 38 Weitere Behandlung des Tumor albus. — Amputationen. — Resectioncn der Gelenke. Kritische Bcurtheilnng dieser Operationen an den verschiede- nen Gelenken. Vorlesung 39 B. Die chronische seröse Synovitis. Hydrops articul orum chro- nicus. Anatomisches. Symptome. Behandlung. — C. Die chronisch- rheumatische Gelenkentzündung. Arthritis deformans. Anato- misches. Verschiedene Formen. Symptome. Diagnose. Prognose. The- rapie. Vorlesung 40 522 III. Von den Gelenkkörpern: 1. Fibrinkörper. 2. Knorplige und knöcherne Körper. Symptomatologie. Operationen. Anhang: Von den Entzündungen und Hydropsicn der Sehnenscheiden und subcutanen Schleimbeutel. Vorlesung 41 533 IV. Von den Anchylosen: Unterschiede. Anatomische Verhältnisse. Diagnose. Therapie: Allmählige, forcirte Streckung, blutige Operationen. Vorlesung 42 54G Capitel XVIII. Ueber die durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingten Verkrümmungen. A. Verkrümmungen in Folge von Muskel- und Nervenaffectionen. I. Muskelcontracturen durch Erkrankungen der Muskelsubstanz bedingt. II. Muskelcontracturen durch Erkrankungen der Nerven bedingt. III. Muskelcontracturen in Folge fehlerhafter Stellungen. B. Verkrümmungen in Folge von Krankheiten der Bänder, Fascien und Sehnen. 466 473 485 499Inhalt. XV I. Schrumpfungen von Bändern, Eascien und Sehnen. II. Relaxationen von Bändern. C. Verkrümmungen, welche durch Narben entstehen. Therapie: Dehnung mit Maschinen. Compression. Tenotomien und Myo- tomien. Durchschneidung von Eascien und Gelenkbändern. Gymnastik. Elektricität. Stützapparate. Vorlesung 43 Capitel XIX. Von den Aneurysmen. Entzündungsprocess an den Arterien. Aneurysma cirsoideum. — Atliero- matöser Process. — Eormverschiedenheiten der Aneurysmen. Spätere Ver- ändermigen des Aneurysma. Erscheinungen, Folgen. Aetiologisches. Diag- nose. — Therapie: Compression, Unterbindung, Injection von Liq. Ferri. Exstirpation. — Vorlesung 44 Capitel XX. Von den Geschwulstkrankheiten. Begrenzung des Begriffes einer Geschwulst.. — Polymorphie der Gewebs- formen in den Geschwülsten. — Centrales, peripherisches Wachsthum. — Anatomische Metamorphosen in den Tumoren. — Aetiologie, Wesen der Krankheit. Sitz der Entstehungsursache der Geschwülste. — Eintheilung nach dem Verlauf. — 1. Gutartige Geschwulstkrankheiten.— 1. Die einfachen Cysten: Anatomisches: a) Cysten mit serösem, b) mit schlei- migem, c) mit Fett-Inhalt, d) mit Blut. Vorkommen und Verlauf der Krank- heit. — Diagnose. — Cysticercus und Echinococcus. — Behandlung. Vorlesung 45 *. . . 2. Die Fettgeschwülste: Anatomisches. Vorkommen. Verlauf.— 3. Die Fasergeschwülste: a) gallertige Fasergeschwülste, b) Bindegewebsge- schwülste, c) Fibroide. Fibrin-Polypen. — Localisation. Verlauf. Behand- lung: Ligatur, Ecrasement, Galvanokaustik.— 4. Die reinen Knorpel- geschwülste: Anatomisches. Localisation. Verlauf. Operation. 5. Die Exostosen: a) die spongiösen Exostosen mit Knorpelüberzug, b) die Elfcnbeinexostosen, c) Sehnen und Muskelknoehcn. — Verlauf. Operation. Vorlesung 40 6. Die Angioplasmen: a) die Telangiektasien, b) die cavernösen Blut- geschwülste. Diagnose. Erblichkeit. Verlauf. Therapie: Kritik der ver- schiedenen dabei angewandten Operationsmethoden. — Cavernöse Lymph- geschwülste. Naevi vasculosi. — 7. Die hornigen Neubildungen: a) Schwielen, Hühneraugen, b) Warzen, c) Hauthörner. — Ichthyosis. Ilys- tricismus. — Verlauf. Behandlung. — II. Sarkomkrankheiten. Allge- meines über Verlauf und Vorkommen. — 1. Die Sarkome {/.cd tSo/qy): Anatomisches. Centrale Osteosarkome. Vorkommen. Verlauf. — 2. Die Cystosarkome und Cystoide: Vorkommen. Verlauf. Cystcnenchon- drome, areoläte Gallertgeschwülstc oder Gallcrtkrebse. — Vorlesung 47 3. Die adenoiden (drüsenähnlichen) Sarkome. — Brustdriiscnadc- noide. Entwicklung. Symptome. — Spcicheldrüsensarkome. — Prostata- hypertrophie. — Hypertrophie der Haut- und Schleimhautdrüscn. — Ade- noide der Blutdrüsen: Kröpfe. — Adenoide der Lymphdrüsen. — 4. Die weichen Papillärgeschwülste: Condylome. Papillome. Zottenkrebse.— Vorlesung 48 III. Krebskrankheiten. Allgemeines. Histologisches. Secundäre Lympli- drüsenerkrankung. — 1. Die Krebsgeschwülste (xcd it-o/qv): Ent- Seite 564 578 596 614 634 650Inhalt. XVI wicklung und Verlauf des Brustkrebses. Operationen. Histologische De- tails. Verschiedene Localisationsheerde. — 2. Die vernarbenden Carci- nome oder Scirrhen: Erscheinungen. Histologisches. Verlauf. Ope- rationen. Vorlesung 49 3. Die Cancroide: Localisationen. a) Kopf- und Halsgegend, b) Genita- lien und Aftergegend. — Histologisches. — Verlauf. — Behandlung der Carcinomkrankhciten. — Indicationen für Operationen mit Messer und Aetzmittel. Vorlesung 50 IV. Markschwammkrankheiten. 1. Die Markschwämme^fzßf Localisation. Verlauf.— 2. Die melanotischen Geschwülste: Verlauf. Anatomisches. Localisation. — Operation. Kurze Bemerkungen über die klinische Diagnose der Ge- schwülste nebst historischen Notizen über diesen Gegen- stand. * Seite 073 087Fig. 17. 6 tägiger Thrombus im Querschnitt. Vergrösserung 300 117 Verzeichniss der Holzschnitte. Seite Fig. 1. Bindegewebe mit Capillaren. Tafelzeichnung. Vergrösserung 300—400. 58 Fig. 2 Schnitt. Capillaren - Verschluss durch Blutgerinscl. Collaterale Aus- dehnung. Tafelzeichnung. Vergrösserung 300—400 59 Fig. 3. Wundflächen. Vereinigung durch die entzündliche Neubildung. Tafel- zeichnung. Vergrösserung 300—400 69 Fig. 4. Eiterkörperchen. Vergrösserung 300 71 Fig. 5. Wunde mit Substanzverlust. Gefässdilatation. Tafelzeichnung. Vergrösse- rung 300 —400 81 Fig. 6. Granulation der Wunde. Tafelzeichnung. Vergrösserung 300—400. . 84 Fig. 7. Schnittwunde in der Wange eines Hundes, 24 Stunden nach der Ver- wundung. Vergrösserung 300 87 Fig. 8. Junges Narbengewebe. Vergrösserung 350 88 Fig. 9. 3 Tage alte Wunde in einer Hundepatte; injicirte Blutgefässe. 20fache Vergrösserung 89 Fig. 10. Granulationsgefässc. Vergrösserung 40 89 Fig. 11. 7 tägige Wunde in der Lippe eines Hundes. Heilung per primam. In- jection der Lymphgefässc. Vergrösserung 20 90 Fig. 12. Fiebercurve nach Amputatio antibrachii 94 Fig. 13- Narbe aus der Oberlippe eines Hundes; Bindegewebe der Narbe bei a; die hier durchschnittenen Muskelfasern sind eine kurze Strecke weit atrophirt und endigen konisch zugespitzt. Vergrösserung 300. . . . 112 Fig. 14. Kolbige Nervenendigungen an einem älteren Amputationsstumpf des Oberarms. Nach einem Präparat in dem anatomischen Museum zu Bonn. Copie nach Froricp, Chirurgische Kupfertafeln. Bd. I. Taf. 113. . 114 Fig. 15. In der Continuität unterbundene Arterie. Thrombus; nach Froricp . 115 Fig. 16. Frischer Thrombus im Querschnitt. Vergrösserung 300 117Verzeichntes der Holzschnitte. XVIII Fig. 18. Fig. 19. Fig. 20. Fig. 21. Fig. 22., Fig. 23. Fig. 24. Fig. 25. Fig. 20. Fig. 27. Fig. 28. Fig. 29. Fig. 30. Fig. 31. Fig. 32. Fig. 33. Fig. 34. Fig. 35. Fig. 36. Fig. 37. Fig. 38. Fig. 39. Fig. 40. Fig. 41. Fig. 42. 10 tägiger Thrombus. Vcrgrössernng 300 Vollständig orgnnisirter Thrombus in der Art. tibialis postica des Men- schen. Präparat nach Rindfleisch A. carotis eines Kaninchens, 0 Wochen nach der Unterbindung injicirt; nach Porta A. carotis einer Ziege, 35 Monate nach der Unterbindung injicirt; nach Porta A. femor. eines grossen Hundes, 3 Monate nach der Unterbindung in- jicirt; nach Porta Seitlich verletzte Arterie mit Gcrinscl. 4 Tage nach der Verwundung; nach Porta Aneurysma traumaticum der Art. brachialis; nach Froriep, Chirurg. Kupfcrtafeln. Bd. IV. Taf. 483 Varix aneurysmaticus. a. Art. brachialis; nach Bell. Froriep, Chi- rurg. Kupfertafeln. Bd. III. Taf. 263 Aneurysma varicosum. a Art. brachialis. b Vena mediana. Der aneu- rysmatische Sack ist aufgeschnitten; nach Dorsey. Froriep, Chi- rurg. Kupfertafeln. Bd. III. Taf. 263 Abstossungsprocess abgestorbenen Bindegewebes bei Quetschwunden. Tafelzeichnung. Vergrösserung 300 4 Tage alte Fractur eines Kaninchenknochens. Längsdurchschnitt; na- türliche Grösse. 12 Tage alte Fractur eines Kaninchenknochens. Loupenvergrösserung. Längsschnitt. Tafelzeichnung Fractur eines Kaninchenknochens nach 24 Wochen. Längsschnitt. Fort- schreitender Eesorptionsprocess des Callus. Neubildung der Markhöhle; natürliche Grösse nach Gurlt Längsschnitt der Corticalschicht eines Röhrenknochens. Tafelzeichnung. Vergrösserung 250 Entzündliche Neubildung in den Ilaversischen Canälen. Tafelzeichnung. Vergrösserung 250 Lösung eines nekrotischen Knochenstücks. Tafelzeichnung. Vergrösse- rung 300 Bruch eines Röhrenknochens mit äusserer Wunde. Längsschnitt. Ta- felzeichnnng Eitrige Infiltration des Bindegewebes in der Mitte zum Abscess confiui- rend. Tafelzcichnung. Vergrösserung 350 Durchschnitt eines sich vergrössernden Hautgeschwürs; nach Förster. Vergrösserung 100 Durchschnitt eines cariöscn Knochens, Caries fungosa. Vergrösse- rung 350 Totale Nekrose der Diaphyse eines Röhrenknochens. Tafelzeichnung. Totale Nekrose der Diaphyse eines Röhrenknochens mit gelöstem Se- quester und neugebildcter Knochenlade. Tafelzeichnung Nekrose der unteren Hälfte der Diaphyse des Femur mit Lösung des Epiphysenknorpels und Perforation der Haut. Der extraliirte Sequester von Fig. 40 Partielle Nekrose eines Röhrenknochens. Tafelzeichnuim Ö * * • Seite 118 118 122 122 123 131 132 134 134 157 184 185 186 188 189 211 212 281 389 424 454 456 458 458 459XIX Verzeichniss der Holzschnitte. Seite Fig. 43. Fig. 42 im späteren Stadium mit Knochenneubildung. Tafelzeichnung. 459 Fig. 44. Schematischer Durchschnitt eines Kniegelenks mit fungöser Gelenkent- zündung. Tafelzeichnung 489 Fig. 45. Degeneration des Knorpelgewebes bei der fungösen Gelenkentzündung; nach O. Weber. Vergrösserung 350 490 Fig. 46. Degeneration des Knorpels hei Arthritis deformans; nach O. Weber. Vergrösserung 350 514 Fig. 47 u. 48. Ostcophyten bei Arthritis deformans 515 F i g. 49. Ostcophyten bei fungüser Gelenkentzündung 515 Fig. 50. Bandartige Verwachsungen in einem reseeirten Ellenbogengelenk von einem Erwachsenen, fast natürliche Grösse 534 Fig. 51. Vollständige narbige Verwachsung der Gelenkflächcn eines Ellenhogen- gelcnks eines Kindes, die Trochlea humeri so wie ein Theil des Ole- cranon zerstört. Längsdurchschnitt. Natürliche Grösse 535 Fig. 52. Anchylosirtes durch knöcherne Brücken verbundenes Ellenbogengelenk von einem Erwachsenen reseeirt; fast natürliche Grösse 535 Fig, 53 u. 54. Frontalschnittc eines gesunden Sehultcrgelenks in verschiedener Stellung nach Henle 536 Fig. 55. Subcutan durchschnittene Sehne am vierten Tag. Tafelzeichnung. . . 556 Fig. 56. Virchow'sches Schleimgewebe aus einer gallertigen Fasergeschwulst der Fossa sphcno-palatina. Vergrösserung 300 599 Fig. 57. Kleines Fibroid des Uterus; natürliche Grösse des Durchschnitts . . . 601 Fig. 58. a und b Gefässe eines Cutisfibroids vom Oberschenkel, von einer Ar- terie aus injicirt; b cavcrnöse Venen. — c Eigentümlich regelmässig gestaltete Venen eines Cutisfibroids von den ßauchdecken; von einer Vene aus injicirt. — Vergrösserung 60 602 Fig. 59. Kleine knotige fibroide Neurome aus dem oberen Augenlid eines Kna- ben; natürliche Grösse 603 Fig. 60. Verschiedene Formen von Knorpelgewebe aus Enchondromen vom Men- schen und vom Hund. Vergrösserung 350 608 Fig. 61. Gefässconglomcrate aus Telangiektasien. Vergrösserung 60 .... 615 Fig. 62. Balkennetz aus einer cavernösen Venengeschwulst der Lippe. Vergrös- serung 350 617 Fig. 63. Warze, a Längsschnitt, b Querschnitt. Vergrösserung 20 . - . . . 623 Fig. 64. Verschiedene Formen des Sarkomgewebes. Vergrösserung 350; a Spin- delzellengewebe (tissu fibroplastique. Lebert) aus einem Sarkom der Gl. parotis, b Granulationsartiges Gewebe aus einem Sarkom der Vordcr- armfascie. c Grosse vielkernigc Zellen mit Fortsätzen (plaques a noyeaux multiples, mycloplaxes) ans einem Osteosarkom des Unterkie- fers. d Osteosarkom des Unterkiefers mit Cysten- und Knochenbil- dung. Anordnung der Elemente zu einander nach einem in Chromsäure erhärteten Präparat 629 Fig. 65. Gefässnetze aus einem pulsirenden Osteosarkom der Tibia, von einer Ar- terie aus injicirt. Vergrösserung 60 630 Fig. 66. Aus Adenoiden der weiblichen Brust, a Dilatation der Ausführungs- gänge, b der Acini; Vergrösserung 60. — c. Ein dilatirter Brustdrüsen- acinus mit Cylinderepithel. Grannlationsähnlichcs Zwischengewebe. Ver- grösserung 350 636XX Verzeichniss der Holzschnitte. Seite Fig. 67. Aus der Corticalschicht. einer hypertrophischen Cervicallymphdrüse. Ver- grösserung 350. Ausgepinseltes Alkoholpräparat 643 Fig. 68. Papilläre Bildungen einer Zottengeschwulst der Blase nach Lambl. Vergrösserung 350 648 Fig. 69. Brustkrebs. Alveoläres Gewebe des Carcinoms. Alkoholpräparat. Ver- grösserung 200 652 Fig. 70. Gefässnetze aus Brustkrebsen, von einer Arterie aus injicirt. Vergrös- serung 60 654 Fig. 71. Ausbreitung eines Brustkrebses in’s Fettgewebe. Vergrösserung 350 . 663 Fig. 72. Aus einem Brustkrebs. Vergrösserung 350. a Zellen mit Kernen, die in verschiedenen Stadien der Furchung begriffen sind (frisches Präparat mit Zusatz von etwas Wasser), b Pseudoacinöse Zellencylinder. . . 664 Fig. 73. Bindegewebsgerüst eines Brustkrebses; die dickeren Balken sind reichlich mit jungen Zellenbildungen infiltrirt, durch deren gruppenweise üppigere Entwicklung die Zahl der Alveolen stets vermehrt und so das Balken- gewebe immer dünner wird. Ausgepinseltes Alkoholpräparat. Vergrös- serung 300 665 Fig. 74. Pseudoacinöse Bildungen aus einem Scirrhus cutis der Nase. Vergrös- serung 350. Frisches Präparat 670 Fig. 75. Elemente eines Cancroids der Lippe 676 Fig. 76. Architektonik des Cancroids. Vergrösserung 200. Von einem Cati- croid der Hand. Alkoholpräparat . 678 Fig. 77. Gefässe aus einem papillären Cancroicl des Penis. Vergrösserung 60. . 678Vorlesung 1. Einleitung. Verhältniss der Chirurgie zur inneren Medicin. — Notlnvendigkeit dass der praktische Arzt beides erlernt habe. — Historische Bemerkungen. — Art des Studiums der Chirurgie auf den deutschen Hochschulen. Meine Herren! Das Studium der Chirurgie, welches Sie mit diesen Vorlesungen be- ginnen, wird jetzt mit Recht in den meisten Ländern als ein nothwendiges für einen praktischen Arzt angesehen; wir preisen es als einen glücklichen Fortschritt, dass die Trennung der Chirurgie von der Medicin nicht mehr in der Weise besteht, wie es früher der Fall war. Der Unterschied zwischen innerer Medicin und Chirurgie ist in der That ein rein äusserlicher, die Trennung eine künstliche, wie sehr sie auch in der Geschichte und in dem grossen immer zunehmenden Inhalt der gesammten Medicin begründet ist. Sie werden im Verlauf dieser Vorträge oft genug darauf hingeleitet werden, wie sehr die Chirurgie auch auf die inneren und allgemeinen Vorgänge im Körper eingehen muss, Avie die Erkrankungen der nach aussen liegenden Körpertheile denjenigen der im Körper liegenden Theile in ihren Wirkungen auf den Gesammtorganismus durchaus analog sind, und wie der ganze Unter- schied eben nur darauf hinauskommt, dass wir in der Chirurgie die örtlichen Veränderungen der Gewebe meist vor uns sehen, während Avir die örtlichen Erkrankungen an innern Organen erst aus den Erscheinungen erkennen müssen. Die allgemeinen Wirkungen örtlicher Erkrankungen auf den Gesammtorga- nismus muss der Chirurg ebenso genau kennen als Jemand, der sich vor- Aviegend mit den Erkrankungen der inneren Organe beschäftigt. Kurz, der Chirurg kann nur dann mit Sicherheit und richtig den Zustand seiner Kranken beurtheilen, Avenn er zugleich Arzt ist. Doch auch der Arzt, der sich vor- Billi'Oth chir. Patliol. u. Tlier. 1Einleitung. 2 nimmt, chirurgische Patienten von der Iland zu weisen und sich nur mit den Curen innerlicher Krankheiten zu beschäftigen, muss chirurgische Kenntnisse haben, wenn er nicht die unverantwortlichsten Missgriffe machen will. Ab- gesehen davon, dass der Landarzt nicht immer Collegen zur Seite hat, denen er die chirurgischen Fälle zuschicken kann, ist oft von der richtigen raschen Erkenntniss einer chirurgischen Krankheit das Leben des Patienten abhängig, da hier ein rasches richtiges Handeln in vielen Fällen lebensrettend sein kann. Wenn das Blut mit Gewalt aus einer Wunde hervorstürzt, wenn ein fremder Körper in die Luftröhre eingedrungen ist, und der Kranke jeden Augenblick zu ersticken droht, da heisst es chirurgisch handeln und zwar schnell, sonst ist der Kranke verloren. Doch auch in andern Fällen kann ein der Chi- rurgie völlig unkundiger Arzt durch Urtheilsunfähigkeit über die Bedeutung eines Falles viel schaden; er kann die durch chirurgische Hülfe früh zu beseitigenden Uebel zur Unheilbarkeit anwachsen lassen und so seinen Kran- ken durch mangelhafte Kenntnisse unsäglichen Schaden zufügen. Es ist da- her geradezu unverantwortlich, wenn ein Arzt auf dem Gedanken trotzig beharren wollte, nur innere Medicin zu treiben, noch unverantwortlicher, wenn Sie schon das Studium der Chirurgie in dem Gedanken vernachlässigen wollten: ich will ja doch nicht operiren, da ja so wenig in der gewöhnlichen Praxis zu operiren ist, und ich meiner ganzen Persönlichkeit nach nicht dazu passe! Als wenn die Chirurgie nur im Operiren bestünde! ich hoffe Ihnen eine andere bessere Anschauung über diesen Zweig der Medicin beizubringen als die er- wähnte, die leider nur allzu populär ist — Die Chirurgie hat dadurch, dass sie zunächst mit zu Tage liegenden Schäden zu thun hat, allerdings einen etwas leichteren Standpunkt in Betreff der anatomischen Diagnose; doch stellen Sie sich den Vortheil davon nicht zu gross vor! ganz abgesehen da- von, dass auch chirurgisch zu behandelnde Schäden oft tief und verborgen liegen, verlangt man auch von einer chirurgischen Diagnose und Prognose, selbst von der Therapie mehr als von dem therapeutischen Wirken der inneren Medicin. — Ich verkenne nicht, dass die innere Medicin in vieler Beziehung einen höheren Reiz haben kann gerade durch die Schwierigkeiten, welche sie bei der Localisirung der Krankheitsprocesse und der Natur der letzteren zu überwinden hat und oft so glänzend überwindet. Es bedarf hier häufig sehr feiner Verstandesoperationen, um zu einem Resultat aus dem Symptomencomplex und dem Ergebniss der Untersuchung zu kommen. Mit Stolz können die Aerzte auf die anatomischen Diagnosen der Brust- und Herzkrankheiten blicken, wo es dem unermüdlichen Forschungseifer gelungen ist, sich ein so genaues Bild von den Veränderungen der erkrankten Organe zu entwerfen, als sähe man dieselben vor Augen. Wie erhebend ist es nicht, von der krankhaften Beschaffenheit ganz verborgener Organe, wie der Nieren, der Leber, der Milz, der Därme, dem Gehirn und Rückenmark vermittelstVorlesung 1. 3 Untersuchung des Kranken und Combination der Symptome eine klare Vor- stellung zu gewinnen! Welch’ ein Triumph. Krankheiten von Organen zu diagnosticiren, von deren physiologischer Function, wie z. II. von derjenigen der Nebennieren, wir auch nicht die leiseste Ahnung haben! Dies <uebt. eine Entschädigung dafür, dass wir uns in der inneren Medioin verhältnissmässig häufiger als in der Chirurgie unsere Ohnmacht in Bezug auf die Wirkung unseres Heilverfahrens gestehen müssen, wenn wir auch in Rücksicht auf die Therapie grade durch die Fortschritte der anatomischen Diagnostik bewusster und sicherer über die Ziele und Schranken unseres Handelns geworden sind. Der Reiz des feineren raffinirteren Waltens des Verstandes in der inne- ren Medicin wird jedoch in der Chirurgie durch die grössere Sicherheit und Klarheit der Erkenntniss und Behandlung reichlich aufgewogen, so dass beide Zweige des ärztliehens Wissens durchaus gleichwerthig sind. Auch darf man nicht vergessen, dass die anatomische Diagnostik, ich meine die Erkenntniss der pathologischen Veränderungen des erkrankten Organs, nur erst ein M i t- tel zum Zweck, nämlich zum Heilen der Krankheit ist. Die Ursachen des Krankheitsprocesses zu finden, ihren Verlauf richtig vorher zu bestimmen, ihn zum günstigsten Ausgang zu leiten, oder ihn zu hemmen, das sind die eigentlichen Aufgaben des Arztes, und diese sind in der inneren wie in der äusseren Medicin gleich schwierig zu lösen. Nur eines wird von dem Chi- rurgen, und besonders von demjenigen, der sich eingehender mit chirurgischer Praxis beschäftigt, mehr gefordert, nemlich die Kunst des Operirens. Diese hat wie jede Kunst ihre Technik; die operative Technik basirt wieder auf genauer Kenntniss der Anatomie, auf Uebung und persönlichem Talent. Auch das Talent für die Technik kann durch ausdauernde Uebung ersetzt, werden. Denken Sie daran, wie Demosthenes es dahin brachte, die Technik der Sprache zu überwinden! Durch diese allerdings nothwendige Technik ist die Chirurgie lange Zeit von der Medicin im engeren Sinn getrennt gewesen; historisch lässt sich ver- folgen, wie diese Trennung entstand, wie sie immer mehr sich praktisch gel- tend machte und erst im Laufe dieses Jahrhunderts wieder als unzweck- mässig erkannt wurde. Schon in dem Wort „Chirurgie“ ist ausgedrückt, dass man damit ursprünglich nur das Technische im Auge hatte, denn das Wort „Chirurgie“ kommt von und s'pyor, die wörtliche Uebersetzung in’s Deutsche ist „Handwirkung“ oder wie es mit dem beliebten mittelaltrigen Pleonasmus heisst, „Handwirkung der Chirurgie.“ So wenig es im Zwecke dieser Vorlesungen liegt, Ihnen einen vollstän- digen Abriss der Geschichte der Chirurgie zu geben, so scheint cs mir doch von Wichtigkeit und von Interesse, wenn ich Ihnen eine flüchtige Skizze von der äusseren und inneren Entwicklung unserer Wissenschaft gebe, aus der Ihnen manche der noch jetzt bestehenden, in den verschiedenen Staaten ver- 1*Einleitung. 4 schiedenen Einrichtungen das sogenannte „Heilpersonal“ betreffend erklär- lich werden. Eine eingehendere Geschichte der Chirurgie kann Ihnen erst später von Nutzen sein, wenn Sie eine gewisse Einsicht in den V erth und Unwerth gewisser Systeme, Methoden und Operationen gewonnen haben. Sie werden dann besonders für die operative Chirurgie den Schlüssel für manches Ueber- raschende, und für manche abgeschlossene Erfahrung, auch für viele Unvoll- kommenheiten in der geschichtlichen Entwicklung der Wissenschaft finden. Mancherlei, was zum Verstündniss durchaus nothwendig ist, werde ich Ihnen bei den verschiedenen zu besprechenden Krankheiten gelegentlich mittheilen; vor der Hand will ich nur einige Hauptmomente aus dem Entwicklungsgang der Chirurgie und des chirurgischen Standes anführen. Ohne mich in die Untersuchungen über die erste Entstehung der Heil- kunst einlassen zu wollen, bemerke ich nur so viel, dass bei den Völkern des Alterthums die Heilkunst wesentlich mit dem religiösen Cultus in Zu- sammenhang stand; sowohl bei den Indern, Arabern, Aegyptern, als bei den Griechen galt die Heilkunst als eine den Priestern von der Gottheit gemachte Offenbarung, welche sich dann durch Tradition weiter verbreitete. Ueber das Alter der vor noch nicht gar langer Zeit entdeckten Sanskritschriften streiten die Philologen, man verlegt ihre Entstehung theils 1000—1400 Jahre vor Chr., theils in das erste Jahrhundert der christlichen Zeitrechnung. Der Ayur-Veda ist das für die Medicin wichtigste Sanskrit werk und ist von Süsrutas abgefasst. Die Heilkunde wurde als Ganzes aufgefasst, wie aus den Worten hervorgeht: „Nur die Vereinigung der Medicin und Chirurgie bildet den vollkommenen Arzt. Der Arzt, dem die Kenntniss des einen dieser Zweige abgeht, gleicht einem Vogel mit nur einem Flügel.“ Die Ch irurgie wllf“ zu jener Zeit zweifelsohne der weitaus vorgeschrit- tenere Theil der Heilkunst; es ist von einer grossen Anzahl von Operationen und Instrumenten die Rede, doch heisst es sehr wahr, „das vorzüglichste tiller Instrumente ist die Hand;“ die Behandlung der Wunden ist einfach nnd zweckmässig; man kennt bereits die meisten chirurgischen Krankheiten. — Bei den Griechen concentrirte sich der Inbegriff alles ärztlichen Wissens zuerst auf der Asklepios (Aesculap), einen Sohn des Apoll, einen Schüler des Chiron. Dem Asklepios wurden viele Tempel gebaut, und bei den Priestern dieser Tempel vererbte sich zunächst durch Tradition die Heilkunst; es ent- standen hier schon bei den verschiedenen Tempeln verschiedene Schulen der Asklcpiaden, und wenngleich jeder, der als Priester des Asklepios in den Tempeldienst eintrat, einen bis auf unsere Zeit aufbewahrten Eid schwören musste, dass er nur den Nachkommen der Priester die lleilkunst lehren wolle, so gab es doch, wie dies aus verschiedenen Umständen hervorgeht, schon damals auch andere Aerzte neben den Priestern, ja es ergiebt sichV orlesung 1. aus einer Stelle des Eides, dass es damals schon wie heute Aerzte gab, welche sich als Specialisten im modernen Sinne nur mit einzelnen Opera- tionen beschäftigten, denn es heisst dort: „niemals werde ich ferner den Steinschnitt ausführen, sondern das den Männern dieses Geschäfts überlassen.“ Genaueres über die verschiedenen Arten von Aerzten wissen wir erst aus der Zeit des Hippokrates; er war einer der letzten Asklepiaden, wurde 400 v. Chr. auf der Insel Kos geboren, lebte theils in Athen, tlieils in thessa- lischen Städten und starb 377 v. Chr. zu Larissa. Dass zu dieser Zeit, wo in der griechischen Wissenschaft die Namen eines Pythagoras, Plato Aristoteles, glänzen auch die Medicin bereits wissenschaftlich behandelt wurde, dürfen wir erwarten, und in der That erregen die Werke des Hippokrates, von denen viele bis auf unsere Tage erhalten sind, unser grösstes Erstaunen. Die klare klassische Darstellung, die Anordnung der ganzen Materie, die hohe Achtung vor der Heilkunst, die scharfe kritische Beobachtung, welche in den Werken des Hippokrates walten und uns auch auf diesem Gebiet zur Bewunderung und Verehrung des alten Griechenthums hinreissen, zeigen deutlich, dass es sich hier nicht mehr um gläubiges Nachbeten überkommener medicinischer Dogmen handelt, sondern dass es bereits eine wissenschaftlich und künstlerisch ausgebildete Heilkunde gab. In der Hippokratischen Schule bildete die Heilkunde ein Ganzes, Medicin und Chirurgie waren verbunden; indess bestand das ärztliche Personal bereits aus verschiedenen Klassen: es gab ausser den Asklepiaden auch andere sowohl gebildete Aerzte als mehr handwerks- mässig unterrichtete ärztliche Gehülfen, Gymnasien, Quacksalber und Wun- derthäter; die Aerzte nahmen Schüler an zur Belehrung in der Heilkunst; auch gab es nach einigen Bemerkungen des Nenophon schon besondere Aerzte beim Heere, zumal in den Perserkriegen, sie hatten nebst den Wahr- sagern und Flötenspielern ihre Stelle in der Nähe des königlichen Zeltes. Dass in einer Zeit, wo so viel auf die Schönheit des Körpers gegeben wurde, wie bei den Griechen, den äusseren Schäden besondere Aufmerksam- keit gewidmet wurde, ist leicht begreiflich; die Lehre von den Ivnochen- brüchcn und Verrenkungen ist daher bei den Aerzten der Hippokratischen Zeit besonders ausgebildet, doch auch von manchen schwierigen Operationen wird berichtet, so wie von einer grossen Anzahl von Instrumenten und sonstigen Apparaten. Nur in Betreff der Amputationen scheint -man sehr zurück ge- wesen zu sein; wahrscheinlich starben die meisten Hellenen lieber, als dass sie verstümmelt ihr Leben weiter fristeten; nur wenn das Glied bereits ab- gestorben, brandig war, wurde es entfernt. Die Lehren des Hippokrates konnten vorläufig nicht weiter ausgebildet werden, weil dazu die Entwicklung der Anatomie und Physiologie nothwen- dig war; zwar geschah in dieser Richtung ein schwacher Aufschwung in der Gelehrten-Schule in Alexandrien, die manche Jahrhunderte unter denEinleitung. 6 Ptolemäern blühte, und durch welche nach den Siegen des grossen Alexander der griechische Geist wenigstens in einen Theil des Orients wenn auch vor- übergehend verpflanzt wurde; indess die Alexandrinischen Acrzte verloren sich bald in philosophische Systeme und förderten die Heilkunde nur wenig durch einige neue anatomische Beobachtungen. In dieser Schule wurde die Heilkunde zuerst in drei getrennten Theilen bearbeitet als Diätetik, innere Medicin und Chirurgie. — Mit der griechischen Cultur kam auch die grie- chische Heilkunst nach Koni; die ersten römischen Heilkünstler waren grie- chische Sklaven; den Freigelassenen unter ihnen wurde gestattet Bäder zu errichten; hier traten zuerst die Barbiere und Bader als unsere Rivalen und Collegen auf, und diese Gesellschaft schadete dem ärztlichen Ansehn in Rom lange Zeit hindurch. Erst nach und nach bemächtigten sich auch die philo- sophisch Gebildeten der Schriften des Hippokrat.es und der Alexandriner, und übten dann selbst auch die Heilkunde aus, ohne jedoch wesentlich Neues hinzuzubringen. Die grösste Impotenz eigner wissenschaftlicher Production zeigt sich dann in dem encyelopädischen Ueberarbeiten der verschiedenartig- sten wissenschaftlichen Werke. Das berühmteste Werk dieser Art ist das von Aulus Cornelius Celsus (von 25 — 30 vor Chr. bis 45 — 50 nach Chr. zur Zeit der Kaiser Tiberius und Claudius) „de artibus“ ; es sind davon acht Bücher de medicina auf unsere Zeit gekommen, aus welchen wir den Zustand der damaligen Medicin und Chirurgie kennen lernen. So werthvoll diese Reli- quien aus dem Römerthum sind, so stellen sic doch wie gesagt nur ein Com- pendium dar, wie sic auch heute noch häufig geschrieben werden; es ist sogar bestritten worden, dass Celsus selbst Arzt war und die Medicin aus- übte; dies ist aber sehr unwahrscheinlich; man darf dem Celsus jedenfalls nach der Art der Darstellung eignes Urtheil zuschreiben; das siebente und achte Buch, in denen die Chirurgie enthalten ist, würde wohl Niemand so klar geschrieben haben, der gar nichts von seinem Gegenstände praktisch verstanden hätte. Man sieht daraus, dass die Chirurgie zumal der operative Theil in hohem Grade seit Hippokrates und den Alexandrinern ausgebildet war. Celsus spricht schon von plastischen Operationen, von den Hernien und giebt eine Amputationsmethode an, die heute noch zuweilen geübt wird. Sehr berühmt ist eine Stelle aus dem siebenten Buche geworden, in welcher er die Eigenschaften des vollkommenen Chirurgen schildert; da dieselbe ein Zeugniss für den Geist ist, welcher in dem Buche herrscht, so theile ich Ihnen dieselbe mit : „Esse autem Chirurgus debet. adolescens, aut certe adolescentiae propior, manu strenua, stabili, nec unquam intremiscente, eaque non minus dextra ac sinistra promptus, acie oculorum acri, claraque, animo intrepidus, immi- sericors, sic, ut sanari velit, eum, quem accipit, non ut clamore ejus mo- tus vel magis, quam res desiderat, properet, vel minus, quam necesse est,Vorlesung 1. sccet: perinde faciat omnia, ae si nullus ex vagitibus alterius adfectus oriretur.“ Als ein Phänomen unter den römischen Aerzten muss Claudius G-alenus (131 — 201 nach Chr.) angesehen werden; es sind 83 unzweifelhaft ächte medicinische Schriften von ihm auf uns gekommen. Galen ging wieder auf die Grundsätze des Hippokrates zurück, nämlich dass die Beobachtung die Grundlage der Heilkunst sein müsse, und förderte zumal die Anatomie in bedeutendster Weise; er benutzte besonders Leichen von Affen zur Section, selten menschliche Leichen. Die Anatomie des Galens so wie überhaupt das ganze philosophische System, in welches er die Medicin leider gebracht hatte, und welches ihm doch höher stand als die Beobachtung selbst — ha- ben über 1000 Jahre als allein richtig gegolten. Seine Bedeutung für die Geschichte der Medicin ist eine ungeheure, während er die Chirurgie speciell wenig förderte, auch wohl wenig ausübte, da es zu •seiner Zeit schon beson- dere Chirurgen gab, theils Gymnasten, theils Bader und Barbiere, und da- mit leider die Chirurgie mehr liandwerksmässig durch Tradition sich ver- breitete, während die innere Medicin in den Händen der philosophisch ge- bildeten Aerzte war und für lange lange Zeit blieb; diese kannten und com- mentirten freilich auch die chirurgischen Schriften des Hippokrates, der Alexandriner und des Celsus, doch befassten sie sich wenig mit der Aus- übung der Chirurgie. — Wir könnten jetzt, da es sich hier nur um eine flüchtige Skizze handelt, viele Jahrhunderte, ja über ein Jahrtausend über- springen, in welchem Zeitraum die Chirurgie fast gar keine Fortschritte, zum Theil .sogar bedeutende Rückschritte machte. Die Byzantinische Zeit des Kaiserthums war der Ausbildung der Wissenschaften überhaupt ungünstig, kaum dass es zu einem kurzen Wiederaufblühen der Alexandrinischen Schule kam. Selbst die berühmtesten Aerzte der spätrömischen Zeit, wie Antyllus (im 3. Jahrhundert), Oribasius (326—403 nach Chr.), Alexander von Tral- les (525 — 605 nach Chr.), Paulus von Aegina (660), leisteten wenig in Betreff der Chirurgie. Für die äussere Stellung der Aerzte und ihre sehul- gernässe Ausbildung war manches geschehen: cs gab unter Nero ein Gym- nasium, unter Hadrian ein Athenaeum, wissenschaftliche Anstalten, in denen auch Medicin gelehrt wurde, unter Trajan eine besondere Schola mcdicorum. Das Militärmedicinalwesen wurde unter den Römern besonders gepflegt, auch gab es besondere Hofärzte „Archiatri palatini“ mit dem Titel „Perfectissi- mus“, „Eques“ oder „Comes atchiatrorum“, wie bei uns die Hofräthe, Ge- heirneräthe, Geheime-Ober-Leibärzte u. s. w. Dass in der Folge mit dem Verfall der Wissenschaft im Byzantinischen Reich die lleilkunst nicht ganz entartete, verdanken wir den Arabern. Der ungeheure Aufschwung, wel- chen dies Volk mit Mohamed vom Jahre 608 an nahm, trug auch zur Er- haltung der Wissenschaft viel bei. Durch die Alexandrinische Schiffe undEinleitung. 8 ihre Ausläufer in den Orient, die Schule der Nestorianer, war die Hippokra- tische Heilkunst mit ihrer späteren Ausbildung zu den Arabern gelangt; diese pflegten sie und brachten sie über Spanien, wenn auch in etwas veränderter Form, wieder nach Europa zurück, bis ihrer Herrschaft durch Carl Martell ein Ende gemacht wurde. Als die berühmtesten, auch für die Chirurgie wichtigen arabischen Aerzte, von denen uns Schriften aufbewahrt sind, gelten Rhazes (850 — 932), Avieenna (980—1037), Abulcasem (f 1106) und Avenzoar (j 1162), die Schriften der beiden letzteren sind für die Chirurgie am bedeutendsten. Die operative Chirurgie litt durch die Blutscheu der Araber, die theilweis ihren Grund in den Gesetzen des Koran hatte, in ho- hem Maasse; dafür wird das Glüheisen in einer Ausdehnung angewendet, wie es für uns kaum begreiflich erscheint. Die Unterscheidung der chirurgischen Krankheiten und die Sicherheit in der Diagnostik hat bedeutend zugenommen. — Die wissenschaftlichen Institute werden bei den Arabern bereits sehr cultivirt; am berühmtesten war die Schule zu Cordova; auch gab es an vielen Orten bereits Krankenhäuser. Die Ausbildung der Aerzte war nicht mehr vorwiegend Privatsache, sondern die meisten Schüler der Heilkunde mussten sich schon an wissenschaftlichen Anstalten ausbilden. Dies übte auch seine Wirkung auf die Völker des Abendlandes; neben Spanien war es besonders Italien, wo die Wissenschaften cultivirt wurden; in Süditalien entstand eine sehr berühmte medicinische Schule, nämlich zu Salerno am Tyrrhenischen Meerbusen; sie wurde wahrscheinlich 802 von Carl dein Grossen constituirt, und stand etwa im 12. Jahrhundert in der höchsten Bliithe; nach den neuesten Forschungen war es keine Mönchsschule, sondern alle Lehrer waren Laien, auch gab es Lehrerinnen, die schriftstellerisch thä- tig waren, die bekannteste von ihnen ist Trotula. Originelle Forschungen wurden dort wenig oder gar nicht betrieben, sondern man hielt sich an die Schriften der Alten. Interessant ist diese Schule auch noch dadurch, dass wir bei dieser Corporation zuerst das Recht finden, die Titel „Doctor“ und „Magister“ zu verleihen. — Mehr und mehr nahmen sich bald die Kaiser und Könige der Wissenschaften an, zumal indem sie Universitäten gründeten: so wurden 1224 in Neapel, 1250 in Pavia und Padua, 1205 in Paris, 1243 in Salamanca, 1348 in Prag Universitäten eingerichtet, und ihnen das Recht, akademische Würden zu verleihen, zuertheilt. Die Philosophie war diejenige Wissenschaft, welche hauptsächlich betrieben wurde, und auch die Medicin behielt noch lange Zeit auf den Universitäten ihr philosophisches Kleid; man schloss sich bald dem Galenischen, bald dem arabischen, bald neuen medici- nisch-philosophischen Systemen an, und registrirte alle Beobachtungen in dieselben hinein. Dies war das Ilaupthinderniss für den Aufschwung der Naturwissenschaften, eine geistige Fessel, der sich selbst bedeutende Männer nicht entledigen konnten. Die von Mondino de Luzzi 1314 verfasste Ana-Vorlesung 1. 9 tomie ist, trotzdem dass der Verfasser sich dabei auf die Section einiger menschlicher Leichen stützt, wenig von der des Galen abweichend. Was die Chirurgie betrifft, so ist von wesentlichen Fortschritten nicht die Rede. Lan- franchi (f 1300), Guido von Cauliaco (im Anfang des 14. Jahrhunderts), Branca (aus der Mitte des 15. Jahrhunderts) sind einige wenige der nen- nenswerthen Namen berühmter Chirurgen jener Zeit. — Bevor wir nun zu dem erfreulichen Aufblühen der Naturwissenschaften und der Medicin im 16. Jahrhundert übergehen, müssen wir noch kurz resümiren, wie sich in der besprochenen Zeit der ärztliche Stand gliederte, da dies für die Ge- schichte des ärztlichen Standes von Wichtigkeit ist. Es gab zunächst philo- sophisch gebildete Aerzte, theils Laien, theils Mönche, welche an den Uni- versitäten und anderen gelehrten Schulen die Medicin lehrten d. h. die Schrif- ten des Alterthums, anatomische, chirurgische wie speciell medicinische com- mentirten; diese prakticirten, übten aber wenig chirurgische Praxis aus. — Ein weiterer Sitz der Wissenschaften war in den Klöstern; besonders die Benedictiner beschäftigten sich viel mit Medicin, und übten auch chirurgische Praxis, wenngleich dies von den Oberen nicht gerne gesehen wurde und zu- weilen specieller Dispens für eine Operation nachgesucht werden musste. — Die eigentlichen praktischen Aerzte waren theils sesshafte, theils fahrende Leute. Erstere waren in der Regel an wissenschaftlichen Schulen gebildet, und bekamen die Berechtigung zur Praxis nur unter gewissen Bedin- gungen. Kaiser Friedrich II. erliess 1224 ein Gesetz, nach welchem diese Aerzte 3 Jahre „Logik“ d. h. Philosophie und Philologie, dann 5 Jahre Medicin und Chirurgie studirt haben, und endlich noch einige Zeit unter der Aufsicht eines älteren Arztes prakticirt haben mussten, bis sie das Recht zur Praxis erhielten oder, wie sich ein Examinator vor Kurzem über die eben patentirten Aerzte äusserte, „bis sie auf’s Publicum losgelassen wurden.“ Ausser diesen sesshaften Aerzten, von denen ein grosser Theil Doctor oder Magister war, gab es dann noch eine grosse Anzahl „fahrender Aerzte“, eine Art „fahrender Schüler“, die auf einem Wagen in Gemeinschaft mit einem Hanswurst die Märkte bereisten, und ihre Kunst für Geld feil boten. Diese Gattung der sogenannten C'harlatans, die in der dramatischen Poesie des Mit- telalters eine grosse Rolle spielten, und noch heute in Donizetti’s Liebestrank und Ditterdorfs Dorf barbier mit Jubel vom Publicum begrüsst werden, trie- ben ein gar arges Spiel im Mittelalter; sie waren „unehrlich“ wie die Pfei- fer, die Gaukler, die Scharfrichter; diese Gattung von fahrenden Schülern ist immer noch nicht ganz ausgestorben, wenngleich sie im 19. Jahrhundert nicht auf den Jahrmärkten sondern in den Salons als Wunderdoetoren, zu- mal Krebsdoctoren, Kräuterdoctoren, Somnambulisten etc. ihr Wesen treiben. — Fragen wir nun, wie verhielten sich zu dieser ganzen Gesellschaft die- jenigen Leute, welche chirurgische Praxis trieben, so wurde dieser Zweig10 Einleitung. der Mediein zunächst fast von allen den Genannten gelegentlich ausgeübt, doch gab es besondere chirurgische Aerzte, welche sich zu Innungen zusam- menthaten und eine ehrliche bürgerliche Zunft bildeten; sie holten sich ihr praktisches Wissen zuerst von dem Meister, zu dem sie in die Lehre gingen, später tlieils aus Büchern, theils an wissenschaff liehen Anstalten. Diese Leute, meist sesshaft, zum Theil aber auch als „Bruchschneider“, Steinschneider“, „Oculisten“ in der Welt herumreisend, hatten vorzüglich die chirurgisch- operative Praxis in Händen; wir werden später unter diesen Altmeistern unserer Kunst vortreffliche Männer kennen lernen. Ausser ihnen trieben aber die „Bader“ und später auch die „Barbiere“, wie bei den Römern, chirurgische Praxis und waren für die kleinere Chirurgie gesetzlich berech- tigt, d. li. sie durften schröpfen, aderlassen, Beinbrüche und Verrenkungen behandeln. —- Dass bei diesen verschiedenen kaum immer genau zu be- schränkenden Gerechtsamen der einzelnen ärztlichen Stände viel Streitigkeiten besonders in den grossen Städten, wo sich alle Gattungen von Aerzten zu- sammenfanden, einstellten, ist begreiflich. Besonders war dies in Paris der Fall. Die dortige Chirurgenzunft das „College de St. Cöme“ wollte die gleichen Rechte haben, wie die Mitglieder der medicinischen Facultät, vorzüglich strebten sie nach dem Bacalaureat und Licentiat. Die „Barbier- und Bader- zunft“ wollte wieder die ganze Chirurgie betreiben, wie die Mitglieder des College de St. Cöine; um nun die letzteren, nämlich die Chirurgen, zu drücken, beförderten die Facultätsmitglieder die Wünsche der Barbiere, und trotz gegenseitiger zeit weder Compromisse dauerten die Streitigkeiten fort, ja man kann sagen, sie dauern noch heute da fort, wo es chirurgi puri (Chirurgen erster Klasse und Barbiere) und medici puri giebt; erst vor etwa zehn Jahren ist fast in allen deutschen Staaten dieser Ständeunterschied da- durch aufgehoben, dass weder chirurgi puri noch medici puri patentirt wer- den, sondern nur Aerzte, welche Mediein, Chirurgie und Geburtshülfe zu- gleich betreiben. — Um hier gleich mit der äusserliclien Stellung abzu- sehliessen, sei bemerkt, dass nur in England noch eine ziemlich strenge Grenze zwischen Chirurgen (surgeons) und Aerzten (physicians) besteht, zu- mal in den Städten, während auf dem Lande die general practitioners Chi- rurgie und Mediein zugleich treiben und auch zugleich eine Apotheke haben. — Bei uns und auch in Frankreich macht es sich durch die Umstände oft von selbst, dass ein Arzt mehr chirurgische als medicinische Praxis treibt; das Heilpersonal besteht aber gesetzlich nur aus Aerzten und Heil- gehülfen oder Barbier-Chirurgen, welche für Schröpfen, Aderlässen etc. pa- tentirt werden, wenn sie das gesetzliche Examen gemacht haben. Diese Einrichtung ist denn endlich auch in die Organisation der Heere überge- gangen, in denen die sogenannten Compagnie-Chirurgen früher eine traurige Rolle unter den Bataillons- und Regiments-Aerzten spielten.11 Vorlesung 1. Nehmen wir jetzt wieder den Faden der geschichtlichen Entwicklung der Chirurgie auf, so müssen wir, irfdem wir beim 16. Jahrhundert beginnen, vor Allem des grossen Umschwunges gedenken, welcher in jener Zeit in fast allen W issenschaften und Künsten unter Vermittlung der Reformation und der Erfindung der Buchdruckerkunst und des erwachenden kritischen Geistes Statt fand. Es begann die Naturbeobachtung wieder in ilu- Recht zu treten und sich von den Fesseln der Scholastik, wenn auch langsam und allmählig, zu lösen. Vor Allem war es die Wiederbelebung, man kann fast sagen, die Wiederentdeckung der Anatomie, und die von nun an rastlos fortschreitende Ausbildung dieser Wissenschaft, welche den Boden ebnete. Vesal (1513 bis 1564), Faloppia (1532— 1562), Eustachio (f 1579) wurden die Be- gründer unserer heutigen Anatomie; ihre wie manche andere Namen sind Ihnen aus den Benennungen einzelner Körpertheile schon bekannt. Der skeptisch-kritische Ton wurde dem herrschenden Galenischen und arabischen System gegenüber besonders durch den berühmten Bombast us Theophrastus Paracelsus (1493 —1554) angeschlagen und die Erfahrung als Hauptquelle des medicinischen Wissens hingestellt. Als endlich William llarvey (1578 bis 1658) den Kreislauf des Blutes und Aselli (1 581 —1626) die Lymph- gefässe entdeckte, musste die alte Anatomie und Physiologie vollkommen zu- rückweichen und den Platz der modernen Wissenschaft einräumen, die von nun an sich continuirlich bis auf unsere Tage erweiterte. Lange sollte es freilich noch dauern, ehe die praktische Medicin in ähnlicher Weise wie Ana- tomie und Physiologie sich vom philosophischen Zwang befreite. Systeme wurden auf Systeme gebaut, mit der herrschenden Philosophie wechselte auch die Theorie der Medicin immer wieder von neuem. Man kann sagen, dass erst mit dem bedeutenden Aufschwung der pathologischen Anatomie in un- serem Jahrhundert die praktische Medicin den festen anatomisch - physiolo- gischen Boden gewonnen hat, auf dem sie sich wenigstens im Ganzen und Grossen jetzt bewegt, und der einen mächtigen Schutzwall gegen alle philoso- phisch - medicinischen Systeme bildet. Auch diese anatomische Richtung bringt, freilich die Gefahren der Uebertreibung und Einseitigkeit mit sich! wir sprechen später gelegentlich davon. .Jetzt können wir unsere Aufmerksamkeit der wissenschaftlichen Ent- wicklung der Chirurgie vom 16. Jahrhundert an bis auf unsere Tage urige- theilt widmen. Es ist ein interessanter Zug jener Zeit, dass die Förderung der prak- tischen Chirurgie wesentlich von den zunftmassigen Chirurgen ausging, we- niger von den gelehrten Professoren der Chirurgie an den Universitäten. Die deutschen Chirurgen mussten sich ihr Wissen meist von ausländischen Universitäten holen, verarbeiteten dasselbe aber zum Theil in ganz origineller Weise. Hieronymus Brunschwig (geb. 1430) „gebürtig von Strassburg, desEinleitung. 12 Geschlechts von Salem“, Hans von Gersdorff (um lo20), Felix Würtz (f 1576), Wundarzt zu Basel, sind hier zunächst zu nennen; von Allen be- sitzen wir Schriften; Felix Würtz scheint mir von ihnen der originellste zu sein, er ist ein durchaus kritischer Kopf. Bedeutender sind dann schon Fabriz von Hilden (1560—1634), Stadtarzt zu Bern, und Gottfried Purman (1674—1679), Wundarzt zu Halberstadt und Breslau. Diese Männer, in deren Schriften sich eine hohe Begeisterung für ihre Wissenschaft ausspricht, erkannten bereits vollkommen den Werth und die unbedingte Nothwendigkeit genauer anatomischer Kenntnisse, und förderten diese durch Schriften und privaten Unterricht an ihre Schüler und Gehülfen nach Kräften. Unter den französischen Chirurgen des 16. und 17. Jahrhunderts glänzt vor Allen Ambroise Pare (1517—1590); er war ursprünglich nur Barbier, wurde aber später wegen seiner grossen Verdienste in die Chirurgeninnung des vSt. Cöme aufgenommen; er war sehr viel als Feldarzt thätig, war oft auf Consultations-Reisen beschäftigt und lebte zuletzt in Paris. Er förderte die Chirurgie durch eine für die damalige Zeit sehr scharfe Kritik der Be- handlung, zumal auch des enormen Wustes abenteuerlicher Arzneimittel; ein- zelne seiner Abhandlungen z. B. über die Behandlung der Schusswunden sind durchaus klassisch; durch die Einführung der Unterbindung blutender Gefässe bei Amputationen hat er sich unsterblich gemacht; Pare kann als Reformator der Chirurgie dem Vesal als Reformator der Anatomie an die Seite gestellt werden. Die Arbeiten der genannten Männer, an die sich Andere mehr oder minder begabte anschlossen, wirkten bis in’s 17. Jahrhundert hinein, und erst im 18. finden wir neue wichtige Fortschritte. — Die Streitigkeiten zwischen den Mitgliedern der Facultät und denjenigen des College de Cöme dauerten fortwährend fort; die hervorragendsten Persönlichkeiten der letzteren leisteten entschieden mehr als die Professoren der Chirurgie. Dies wurde endlich auch factisch dadurch anerkannt, dass im Jahre 1731 eine „Akademie der Chirurgie“ gegründet wurde, welche in jeder Beziehung der medicinischen Facultät gleich gestellt war. Dies Institut schwang sich bald zu einer sol- chen Höhe aiif, dass es die ganze Chirurgie Europas fast ein Jahrhundert hindurch beherrschte; diese Erscheinung war nicht isolirt, sondern hing eben mit dem allgemeinen französischen Einfluss Frankreichs zusammen, mit dieser geistigen Universalherrschaft, welche die grande nation auch heute noch nicht vergessen kann, nachdem die deutsche Wissenschaft für immer den franzö- sischen Einfluss nach den Kämpfen von 1813 und 14 abgestreift hat. Die Männer, welche damals an der Spitze der Bewegung in der chirurgischen Akademie standen, sind Jean Louis Petit ^1674—1766), Pierre Jos. Desault (1744 —1795), Pierre Franc;ois Percy (1754—1825), und viele Andere; sie sind im Verein mit den gleich zu nennenden englischen Aerzten die13 Vorlesung 1. Gründer der modernen Chirurgie. — Schon im 17. Jahrhundert hatte die Medicin sich auch in England mächtig entwickelt, und erreichte im 18. eine bedeutende Höhe mit Pereival Pott (1713—1768), William und John Hunter (1728 —1793), Benjamin Bell (1749—1806), William Cheselden (f), Alex. Mouro (f) u. A. Unter diesen war John Hunter das grösste Genie ebenso bedeutend als Anatom wie als Chirurg, sein Werk über Entzündung und Wunden liegt noch vielfach unsern heutigen Anschauungen zu Grunde. Diesen Leuten gegenüber sind die Namen der deutschen Chirurgen des 18. Jahrhunderts alle unbedeutend; die meisten holten sich ihre ganze Weis- heit von Paris und thaten wenig Eignes hinzu; Lorenz Heister (1683—1758), Joh. Ulrich Bilguer (1720—1796), Chr. Ant. Theden (1719 — 1797) sind die relativ bedeutendsten. Mehr Aufschwung bekommt die deutsche Chirur- gie erst mit dem Eintritt in unser Jahrhundert. Carl Casp. v. Siebold (1736 —1807), August Gottlob Richter (1742—1812) sind ausgezeichnete Männer; ersterer wirkte als Professor der Chirurgie in Würzburg, letzterer in Göttingen; von den Schriften Richter’s sind einige bis auf unsere Tage werthvoll geblieben, besonders sein kleines Buch über die Brüche. Sie sehen hier an der Schwelle unseres Jahrhunderts wieder Professoren der Chirurgie in den Vordergrund treten, und fortan behaupten sie ihre Stel- lung, weil sie wirklich jetzt die Chirurgie praktisch ausüben; ein Vorgänger des alten Richter in der Professur der Chirurgie zu Göttingen, der berühmte Albert Haller (1708—1777), zugleich Physiolog und Dichter, einer der letz- ten Polyhistoren sagt: „Etsi Chirurgiae cathedra per septemdecim annos mihi concredita fnit, etsi in cadaveribus difficillimas administrationes chirurgicas frequenter ostendi, non tarnen unquam vivum hominem incidere sustinui, niinis ne nocerem veritus.“ Für uns ist dies kaum begreiflich! so ungeheuer ist der Umschwung, den die kurze Spanne Zeit eines Jahrhunderts mit sich bringt. Auch im Anfang dieses Jahrhunderts bleiben die französischen Chirurgen noch am Ruder: Boyer (f), Delpech (f), besonders Dupuytren (1778—1835) und Jean Dominique Larrey (1766—1843) übten einen fast unbeschränkten Absolutismus. Neben ihnen erhob sich in England die unangreifbare Auto- rität des Sir Astley Cooper (1768 —1841). Larrey, der stete Begleiter Napoleon’s I., hinterliess eine grosse Menge von Werken; seine Memoiren werden Sie später mit dem grössten Interesse lesen; Dupuytren wirkte vor- wiegend durch seine höchst geistvollen und gediegenen Vorträge am Kranken- bett. C'ooper’s Monographien und Vorlesungen werden Sie mit Bewunderung erfüllen. Uebersctzungen der Schriften der genannten französischen und eng- lischen Chirurgen regten zunächst die deutsche Chirurgie an; bald aber trat auch hier eine selbstständige Verarbeitung des Stoffes in der gediegensten Form auf. Die Männer, welche den nationalen Aufschwung der deutschenEinleitung. 14 Chirurgie in’s Leben riefen, waren unter Anderen Job. Nep. Rust in Berlin (1775—1840), Philipp von Walther (1782—1849) in München, Carl Ferd. von Graefe (1787—1840) in Berlin, Conr. Job. Martin Langenbeck (1776 bis 1850) in Göttingen, Joh. Friedrich Dieffenbach (1795 1847), Gajetan von Textor in Würzburg (1782—1860). Die Lebenden gehören noch nicht der Geschichte an und so schliesse ich liier damit ab; und doch muss ich eines Gegenstandes noch erwähnen, nämlich der Einführung der schmerz- stillenden Mittel in die Chirurgie; auf die Entdeckung des Schwefeläthers und des Chloroforms als praktisch für Operationen aller Art verwendbare Anaesthetica darf das 19. Jahrhundert stolz sein. Im Jahre 1846 kam aus Boston die erste Mittheilung, dass der Zahnarzt Morton auf Veranlassung seines Freundes Dr. Jackson Inhalationen von Schwefeläther mit glänzendem Erfolge bei Zahnextractionen anwende. 1849 wurde dann von Simpson, Professor der Geburtshülfe in Edinburgh, an Stelle des Aethers das noch besser wirkende Cloroform in die chirurgische Praxis eingeführt, und hat sich neben mannigfachen Versuchen mit anderen ähnlichen Stoffen bis jetzt in früher nicht geahnter Weise bewährt. Mit Rücksicht auf meine früheren Bemerkungen, betreffend die deutsche Chirurgie, will ich schliesslich noch hinzufügen, dass dieselbe jetzt auf einer Höhe steht, welche derjenigen der übrigen Nationen vollkommen gleich ist, wenn nicht sogar bedeutender als wenigstens zur Zeit in Frankreich. Wir brauchen jetzt, um uns wissenschaftlich in der Chirurgie auszubilden, nicht mehr nach Paris zu reisen. Dass es indess trotzdem für jeden Arzt wün- schenswerth ist, seine Erfahrungen und Anschauungen in andern Ländern zu erweitern, liegt auf der Hand. Wissenschaftlich ist für die Chirurgie wie für die Medicin überhaupt England jetzt bedeutender als jedes andere Land. Den grössten Aufschwung verdankt die Chirurgie des 19. Jahrhunderts dem Umstand, dass sie darauf hinzielt, das gesammte medicinisclie Wissen in sich zu vereinigen; der Chirurg, der dies vermag und dazu noch die ganze künst- lerische Seite der Chirurgie vollkommen beherrscht, darf sich rühmen das höchste ideale Ziel in der gesammten Medicin erreicht zu haben. Bevor wir nun in unseren Stoff eintreten, will ich noch einige Bemer- kungen über das Studium der Chirurgie vorausschicken, wie es jetzt an un- sern Hochschulen betrieben wird oder betrieben werden sollte. Wenn wir das allgemein übliche Quadrieumium für das Studin der Me- dicin festhalten, so rathe ich Ihnen, die Chirurgie nicht vor dem 5. Semester anzufangen. Es herrscht sehr häufig unter Ihnen das Bestreben vor, mög-15 Vorlesung 1. liehst schnell die vorbereitenden Collegien zu absolviren, um schnell zu den praktischen zu gelangen. Dies ist freilich jetzt weniger der Fall, seitdem auf den meisten Hochschulen für Anatomie, Mikroskopie, Physiologie, Chemie etc. Curse eingerichtet sind, wo Sie selbst schon praktisch thätig sind; indess ist der Eifer, möglichst früh in die Kliniken einzutreten, immerhin noch sehr gross; es giebt freilich auch einen Weg, gewissermassen von Anfang an selbst erfahren zu wollen, man denkt sich das viel interessanter, als sich erst mit Dingen abzuquälen, deren Zusammenhang mit der Praxis man nicht recht versteht. Doch Sie vergessen dabei, dass schon eine gewisse Uebung, eine Schule der Beobachtung durchlaufen werden muss, um aus dem Erlebten wirklich Nutzen zu ziehen. Wenn Jemand aus dem Schulzwang erlöst sofort in ein Krankenhaus als Schüler eintreten wollte, so würde er sich in den neuen Verhältnissen wie ein Kind verhalten, was in das, Leben eintritt um Erfahrungen fiir’s Leben zu sammeln. Was helfen die Erfahrungen des Kindes für die spätere Lebensweisheit, für die Kunst mit den Menschen zu leben? Wie spät zieht man erst den wahren Nutzen aus den gewöhnlichsten Beobachtungen, die man im Leben täglich machen kann! So wäre denn auch dieser Weg, die gesammte Entwicklung der Medicin empirisch an sich durchzumachen, ein sehr langsamer und mühevoller, und nur ein sehr begabter, rastlos strebender Mensch kann es auf diesem Wege zu etwas bringen, nachdem er zuvor die verschiedensten Irrwege durchlau- fen hat. Man darf die Banner „Erfahrung“, „Beobachtung“ nicht gar zu hoch halten; es ist eine Kunst, ein Talent, eine Wissenschaft, mit Kritik beobach- ten zu können, und aus diesen Beobachtungen richtige Erfahrungen als Schlüsse zu ziehen; hier ist der heikle Punkt der Empirie; das Laienpubli- cum kennt nur Erfahrung und Beobachtung im vulgären nicht im wissen- schaftlichen Sinn, und schätzt die sogenannten Erfahrung eines alten Schäfers eben so hoch, zuweilen höher als die eines Arztes; leider hat das Publikum dabei zuweilen Recht; es giebt auch genug alter Schäfer unter den Collegen! Genug! wenn Ihnen ein Arzt oder sonst Jemand seine Er- fahrungen und Beobachtungen auftischt, so sehen Sie zunächst zu, wess Geistes Kind der Erzähler ist. Es soll mit diesem Ausfall gegen die naive Empirie durchaus nicht gesagt sein, dass Sie nothwendiger Weise erst den ganzen Inhalt der Medi- cin theoretisch lernen sollen, ehe Sie in die Praxis eintreten, doch eine Ueber- sicht über das, was Sie zu erwarten haben, ist durchaus noth wendig; auch müssen Sie das Handwerkszeug etwas kennen lernen, bevor sie damit arbei- ten sehen oder selbst es in die Hände nehmen. Mit andern Worten die allgemeine Pathologie und Therapie, die Materia medica muss Ihnen im Um-Einleitung. 16 riss bekannt sein, ehe Sie ans Krankenbett treten. Die allgemeine Chirurgie ist nur ein abgesonderter Theil der allgemeinen Pathologie und daher sollten Sie auch diese studiren, bevor Sie in die chirurgische Klinik eintreten. Zu- gleich müssen Sie womöglich mit der normalen Histologie, wenigstens dem allgemeinen Theil derselben, im Reinen sein, und die pathologische Ana- tomie und Histologie mit der allgemeinen Chirurgie im 5. Semester zu- gleich hören. Die allgemeine Chirurgie, der Gegenstand, der uns in diesen Vorlesun- gen beschäftigen soll, ist wie gesagt ein Theil der allgemeinen Pathologie; doch steht er der Praxis bereits näher als jene. Den Inhalt bildet die Leime von den Wunden, den Entzündungen und den Geschwülsten der äusseren und äusserlich zu behandelnden Körpertheile. Die specielle oder anatomisch- topographische Chirurgie beschäftigt sich mit den chirurgischen Krankheiten der einzelnen Körpertheile, insoweit dabei die verschiedenartigsten Gewebe und Organe je nach der Localität zu berücksichtigen sind; während wir hier z. B. nur von Wunden der Haut im Allgemeinen zu sprechen haben, von der Art ihrer Heilung, von ihrer Behandlung im Allgemeinen, ist in der speciellen Chirurgie die Rede von Kopf-, Brust- und Bauchwunden, wobei dann die gleichzeitige Betheiligung der Haut, der Knochen, der Eingeweide speciell zu berücksichtigen ist. Wäre es möglich, das chirurgische Studium mehre Jahre hindurch an einem grossen Krankenhause fortzusetzen, und würde dabei die genaue klinische Besprechung des einzelnen Falles mit ausdauerndem häuslichen Studium vorausgesetzt, so wäre es unnütliig, die specielle Chirurgie in besonderen Vorlesungen systematisch zu behandeln. Da es aber eine grosse Reihe von chirurgischen Krankheiten giebt, die selbst in den grössten Krankenhäusern im Lauf vieler Jahre vielleicht nie- mals Vorkommen, deren Kenntniss aber dem Arzt unbedingt uothwendig ist, so sind auch die Vorlesungen über specielle Chirurgie, wenn sie kurz und bündig gehalten werden, keineswegs überflüssig. — Ich habe wohl in meiner Studienzeit hie und da das Wort fallen hören, wozu soll ich spe- cielle Chirurgie und specielle Pathologie hören, das kann ich ja viel be- quemer auf meinem Zimmer lesen. Das kann allerdings geschehen, ge- schieht aber leider allzuwenig, oder erst in spätem Semestern, wenn das Examen droht. Auch ist dies Raisonnement in anderer Hinsicht falsch: die viva vox des Lehrers, wie der alte Langenbeck in Göttingen zu sagen pflegte — und er hatte in der That eine viva vox in schönster Bedeutung des Wortes — das beflügelte Wort des Lehrers wirkt oder soll wenigstens immer eindringlicher, anregender wirken als das gelesene Wort, und was die Vorlesungen über praktische Medicin besonders werthvoll für Sie machen muss, sind die Demonstrationen von Abbildungen, Präparaten, Experimente u. s. w., die damit zu verbinden sind. Ich lege den grössten Werth darauf,17 Vorlesung 1. dass jeder medicinische Unterricht demonstrativ sei, da ich aus eigener Er- fahrung sehr wohl weiss, dass diese Art des Unterrichts die anregendste und nachhaltigste ist. — Ausser diesen beiden Vorlesungen über allgemeine und specielle Chirurgie haben Sie dann noch die praktischen Uebungen an der Leiche durchzumachen, die Sie auf die späteren Semester verschieben können. Mir ist es immer erwünscht, wenn die Herrn Studirenden den chirur- gischen Operationscurs im 6. oder 7. Semester neben der speciellen Chirur- gie annehmen, damit ich Ihnen Gelegenheit geben kann, selbst in der Kli- nik einige Operationen zumal Amputationen unter meiner Leitung auszu- führen. Es giebt immer Muth für die Praxis, wenn man schon während der Studienzeit selbst Operationen an Lebenden ausgeführt hat. — So wie Sie die allgemeine Chirurgie gehört haben, treten Sie als Zuhörer in die chirurgische Klinik ein, um dann im 7. und 8. Semester als Prakticant sich selbst öffentlich Rechenschaft über Ihr Wissen im speciellen Fall ab- zulegen, und sich zu gewöhnen ihre Kenntnisse rasch zusammenzuholen, das Wichtige vom Unwichtigen unterscheiden zu lernen, und überhaupt zu ler- nen, worauf es in der Praxis ankommt. Sie werden dabei dann die Lücken Ihres Wissens kennen lernen und durch ausdauernden häuslichen Fleiss aus- füllen. Haben Sie auf diese Weise Ihr Quadriennium absolvirt, die Exa- mina bestanden, und einige Monate oder ein Jahr an verschiedenen grossen Krankenhäusern des In- und Auslandes Ihren ärztlichen Gesichtskreis er- weitert, so werden Sie so weit ausgebildet sein, dass Sie in praxi die chi- rurgischen Fälle richtig beurtheilen können. Wollen Sie sich aber speciell zum Chirurgen und zum Operateur ausbilden, dann sind Sie noch lange nicht am Ziel; dann müssen Sie wiederholt sich im Operiren an der Leiche üben, ein oder zwei Jahre als Assistent an einer chirurgischen Abtheilung eintreten, unermüdlich chirurgische Monographien studiren, fleissig Krankengeschichten schreiben etc. etc., kurz die praktische Schule von Grund aus durchmachen; Sie müssen den Spitaldienst, den Krankenwär- terdienst genau kennen, kurz Alles, auch das Kleinste, was den Kranken angeht, praktisch lernen, und gelegentlich selbst machen können, damit Sie die volle Herrschaft auch über das Ihnen untergebene Heilpersonal behalten. Sie sehen, dass es viel zu thun, viel zu lernen giebt; mit Ausdauer und Fleiss werden Sie das Alles erreichen; Ausdauer und Fleiss gehören aber zum Studium der Medicin. „Student“ kommt von „studiren“; studiren müssen Sie also fleissig; der Lehrer leitet Sic hin auf das, was ihm das Nothwcndigste erscheint; er kann Sie nach verschiedenen Seiten hin anregen; das Positive, was er Ihnen giebt, können Sie freilich schwarz auf weiss nach Hause tragen, Billroth cliir. Patliol. u. Ther. 2Einleitung. 18 doch dass dies Positive in Ihnen lebendig dass es ihr geistiges Eigenthum wird, das können Sie nur durch eigne geistige Arbeit bewerkstelligen, die- ses geistige Verarbeiten ist das wahre „Studiren“. Wenn Sie sich nur passiv receptiv verhalten, können Sie freilich nach und nach sich den Ruf eines sehr „gelehrten Hauses“ erwerben, doch wenn Sie Ihr Wissen nicht lebendig reproduciren können, werden Sie niemals ein guter „praktischer Arzt“ werden.Vorlesung* 2. C’ a p i t e 1 T. Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. Art der Entstehung und Aussehn dieser Wunden. — Verschiedene Formen der Schnitt- wunden. — Erscheinungen während und unmittelbar nach der Verwundung: Schmerz, Blutung. — Verschiedene Arten der Blutungen: arterielle, venöse Blutungen. — Luft- eintritt durch Venenwunden. — Pai'enchymatöse Blutungen. — Bluterkrankheit. — Blutungen aus Pharynx und Rectum. — Allgemeine Folgen starker Blutungen. — Die richtige Behandlung der Wunden ist nicht allein deshalb als das erste Erforderniss für uns Chirurgen zu betrachten, weil diese Art der Ver- letzungen so sehr häufig vorkommt, sondern auch besonders deshalb, weil wir bei Operationen so oft absichtlich Wunden machen, und zwar nicht sel- ten unter Umständen, wo wir nicht grade wegen eines lebensgefährlichen Uebels operiren, so dass wir insoweit für die Heilung der Wunden ver- antwortlich sind, als überhaupt die erfalirungsgemässe Beurtheilung über die Gefahr einer Verletzung reichen kann. ' Beginnen Avir mit der Besprechung der Schnittwunden. Verletzungen, Avelche mit scharfen Messern, Scheeren, Säbeln, Schlägern, Beilen mit einem Zuge zugefügt worden, bieten die Charaktere reiner Schnitt- wunden dar. Solche Wunden sind meist kenntlich an den gleichmässig scharfen Rändern, an welchen man die unveränderten Gewebe als glatte Durchschnittsflächen sofort erkennt. — Sind die oben genannten Instrumente stumpf, so können sie bei rascher Führung auch noch ziemlich glatte Schnittwunden machen, während sie bei langsamem Eindringen in die Ge- Avebe den Schnitträndern ein rauhes kleinfetziges Ansehn geben; zuweilen spricht sich die Art der Gewebsverletzung erst im Verlauf der Heilung der Wunden aus, indem Wunden, die mit scharfen rasch geführten Instrumenten 2*Von den einfachen Schnittwunden der Weiclithcile. 20 gemacht sind, leichter und rascher aus weiterhin zu erörternden Gründen heilen, als solche, die durch stumpfe langsam eindringende Messer, Scheeren, Schläger oder dergleichen veranlasst sind. — Nur selten macht ein ganz stumpfer Körper eine Wunde, welche die gleichen Eigenschaften besitzt, wie eine Schnittwunde. Dies geschieht dadurch, dass die Haut, zumal an Stellen, wo sie dem Knochen nahe liegt, unter der Gewalt eines stumpfen Körpers auseinanderreisst. So wird es Ihnen z. 11. nicht so selten Vorkommen, dass Wunden der Kopfschwarte durchaus das Ansehn von Schnittwunden haben, während sie durch den Schlag mit einem stumpfen Körper oder durch Auf- schlagen des Kopfes gegen einen nicht grade scharfen Stein, einen Balken oder dergleichen entstanden sind. Aehnliche sehr glatte Risswunden der Haut kommen auch an der Hand, vorzüglich an der Volarfläche derselben vor. Schärfe Knochenkanten können endlich gleichfalls und zwar von innen her die Haut so durchtrennen, dass sie wie zerschnitten aussieht, z. B. wenn Je- mand auf die crista Tibiae fällt und die Haut von der letzteren von innen nach aussen durchschnitten wird. Spitze, die Haut durchbohrende Knochen- splitter können begreiflicherweise ebenfalls Wunden mit sehr glatten Schnitt- rändern machen. Endlich kann auch die Ausgangsöffnung eines Schusscanals, d. h. desjenigen Canals, welcher den Weg der Kugel darstellt, unter ge- wissen Umständen schlitzartig scharf sein. Die Kenntniss dieser angeführten Verhältnisse ist deshalb von Wichtig- keit, weil Ihnen z. B. vom Richter die Frage vorgelegt wird, ob die vor- liegende Wunde mit diesem oder jenem Instrument so oder so erzeugt wor- den sein kann, was der Beweisführung in einem Criminalprocess eine ent- scheidende Wendung zu geben im Stande ist. Wir haben bislang nur solche Wunden im Sinne gehabt, welche in einem Zug oder Hieb gemacht sind. Es können aber durch wiederholte Schnitte an einer Wunde die Ränder ein gehacktes Ansehn bekommen, und so die Bedingungen für die Heilung sich wesentlich ändern; von solchen Wunden abstrahiren wir vorläufig ganz, sie fallen in Bezug auf ihre Heilung und Behandlung mit den gequetschten Wunden zusammen, wenn sie nicht auf kunstgemässe Weise iil einfache Schnittwunden verwandelt werden kön- nen. — Die verschiedene Richtung, in welcher sich das schneidende Instru- ment beim Eindringen zur Oberfläche der Körpertheile verhält, bedingt im Allgemeinen nur geringe Verschiedenheiten, wenn die Richtung nicht eine so schräge ist, dass einzelne Weiclithcile als mehr oder weniger dicke Lap- pen abgelöst sind. Bei diesen Lappenwunden oder Schälwunden ist es von Bedeutung, wie breit die Brücke ist, mit welcher das halb abge- trennte Stück noch mit dem Körper in Verbindung geblieben ist, weil es davon abhängig ist, ob in diesem Lappen noch eine Circulation des Blutes Statt finden kann, oder ob dieselbe völlig aufgehört hat, und der abgelöste21 Vorlesung 2. Capitel I. Theil als todt anzusehen ist. Es sind zwar vorzüglich Hiebwunden, die sich oft als Lappenwunden darstellen, doch nicht selten auch Risswunden; sie sind gar häufig z. B. am Kopf, wo etwa durch zu starken Zug am Haarschopf ein Theil der Kopfschwarte abgerissen wird. — In anderen Fällen kann eine Parthie Weichtheile völlig herausgeschnitten sein; dann ha- ben wir eine Wunde mit Substanzverlust vor uns. — Unter pene- trirenden Wunden versteht man solche, durch welche eine der drei grossen Körperhöhlen, oder ein Gelenk eröffnet ist; sie haben ihre Entste- hung am häufigsten von Stich- oder Schusswunden, und können durch die Verletzung der Intestina oder der Knochen complicirt sein. — Bei der allgemeinen Bezeichnung Längs- und Qu er wunden bezieht man sich, Avie dies Avohl selbstverständlich erscheint, auf die Längs- und Querachsen des Rumpfes, des Kopfes oder der Extremitäten. — Quenvunden oder Längs- Avunden der Muskeln, Sehnen, Gefässe, Nerven sind natürlich solche, Avelche die Fasern der genannten Tbeile in der Quer- oder Längsrichtung treffen. Wir kommen jetzt auf diejenigen Erscheinungen zu sprechen, welche der Act der Verwundung mehr oder weniger unmittelbar bei dem VerAvun- deten hervorruft. Diese sind zunächst Schmerz, dann Blutung und Klaffen der Wunde. Da alle GeAvebssysteme fast nur mit Ausnahme der epithelialen und epidermoidalen Gewebe mit sensiblen Nerven versehen sind, so ruft die Ver- letzung sofort Schmerz hervor. Dieser Schmerz ist sehr verschieden je nach dem Nervenreichthum der betroffenen Theile, dann je nach der Empfänglichkeit des Individuums für das Schmerzgefühl. Die Finger, die Lippen, die Zunge, die Brust- warzengegend, die äusseren Genetalien, die Analgegend gelten als die schmerzhaftesten Theile. Die Art des Schmerzes bei einer Verwundung z. B. am Finger wird Jedem von Ihnen bei einem gelegentlichen Schnitt aus eigner Erfahrung bekannt sein. Die Hautschnitte zumal an den ge- nannten Stellen sind entschieden am schmerzhaftesten, die Verletzung der Muskeln, der Sehnen ist Aveit weniger empfindlich; Verletzungen des Knochens sind immer äusserst schmerzhaft, Avie Sie sich bei jedem Menschen über- zeugen können, der sich einen Knochenbruch zugezogen hat; auch wird uns aus der Zeit, Avro man ohne Chloroform die Gliedmaassen amputirte, berichtet, dass grade das Durchsägen des Knochens der Schmerzhafteste Theil der Ope- ration sei. Die Schleimhaut des Darmes zeigt bei verschiedenen Reizen, wie man an Menschen und Thieren sich gelegentlich überzeugen konnte, fast gar keine Empfindung; auch die portio vaginalis uteri ist fast empfin- dungslos gegen mechanische und chemische Reize; man kann sie zmvcilcn mit dem glühenden Eisen berühren, Avie dies zur Heilung gewisser Krank- heiten dieses Theilcs geschieht, ohne dass die Frauen eine Empfindung davon99 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtlieile. haben. Es scheint überhaupt, dass denjenigen Nerven, die eines specifischen Reizes bedürfen, wie besonders die Sinnesnerven, wenige oder gar keine andern sensiblen Nerven beigesellt sind, so dass durch ihre Reizung kein Schmerz erzeugt wird. Wie sich in der Haut die sensitiven I astnerven zu den sensiblen Nerven verhalten, ist auch wohl noch nicht als ausgemacht zu betrachten. Für die Nase und die Zunge haben wir bekanntlich sensitive und sensible Nerven dicht neben einander, so dass an beiden Theilen neben der jedem dieser Organe zukommenden specifischen Sinnesempfindung auch Schmerz wahrgenommen wird. — Die weisse Hirnmasse ist, wie man bei manchen schweren Kopfverletzungen sich überzeugen kann, ohne Empfin- dung, wenngleich sie doch viele Nerven enthält. — Die Durclischneidung von grösseren Nervenstämmen ist jedenfalls die schmerzhafteste Verletzung; das Abreissen der Zahnnerven beim Zahnausziehen mag Manchen von Ihnen im Gedächtniss sein; ebenso muss die Trennung anderer grösserer Nerven- stämme ein überwältigender Schmerz sein, der für den Moment selbst einen geringen Grad von Bewusstlosigkeit erzeugen kann, die sich bei reiz- baren Individuen zu einer vollständigen Ohnmacht steigert. — Die Empfäng- lichkeit für den Schmerz scheint auch eine individuell durchaus verschie- dene zu sein. Sie dürfen dies jedoch nicht zusammenwerfen mit den ver- schiedenen Graden der Schmerzensäusserungen, und mit der physischen Kraft diese Schmerzensäusserungen zu unterdrücken, oder wenigstens in Schranken zu halten; diese hängt jedenfalls von der Willensstärke des In- dividuums ab, so wie von dem Temperament. Lebhafte Menschen äussern wie alle übrigen Empfindungen so auch ihre Schmerzen lebhafter als phleg- matische. Die meisten Menschen geben an, dass das Schreien, so wie die instinctive starke Anspannung aller Muskeln, zumal der Kaumuskeln, das Zusammenbeissen der Zähne etc. den Schmerz leichter erträglich macht. Ich habe indess bei mir nicht finden können, dass dies irgendwie erleichtert, und halte es für eine Einbildung der Kranken. Seitdem man jetzt alle schmerzhaften Operationen mit Chloroform macht, scheinen auch die Nerven der Chirurgen empfindlicher gegen das Schreien der Patienten geworden zu sein. Ein starker Wille der Kranken timt indess viel, die Schmerzens- äusserungen zu unterdrücken; ich erinnere mich noch lebhaft einer Frau, der in der Göttinger Klinik, zur Zeit als ich dort meine Studien machte, ohne Chloroform der ganze Oberkiefer wegen einer bösartigen Geschwulst ausgeschnitten und ausgesägt wurde, und die bei dieser schwierigen und sehr schmerzhaften Operation, bei welcher viele Aeste des N. Trigeminus durchschnitten wurden, nicht einen Schmerzenslaut von sieh gab. Frauen ertragen im Allgemeinen besser und geduldiger Schmerzen als Männer. Der Aufwand von physischer Kraft aber, der dazu nöthig ist, führt nicht selten gleich nachher zu einer Ohnmacht, oder zu einer hochgradigen, kürzer23 Vorlesung 2. Capitel I. oder länger dauernden physischen und psychischen Abspannung. Ich habe sehr starke willenskräftige Männer gesehen, die bei einem heftigen Schmerz zwar jede Aeusserung desselben vermieden, aber sofort olmmächtig zu Boden stürzten. — Doch, wie ich vorher erwähnte, ich glaube, dass manche Menschen den Schmerz überhaupt weit weniger intensiv empfinden als andere. Es werden Ihnen gewiss Leute Vorkommen, die ohne irgend wel- ches Aufgebot eines energischen Willens bei schmerzhaften Verletzungen so wenig Schmerz äussern, dass man nicht anders meinen kann, als dass sie wirklich den Schmerz weniger lebhaft empfinden als andere; ich habe dies meist bei sehr schlaffen böotischen Menschen beobachtet, bei denen dann auch die ganzen Folgenerscheinungen der Verletzung auffallend ge- ring zu sein pflegen. Je rascher die Verwundung geschieht, je schärfer das Messer ist, um so geringer ist der Schmerz; auf sichere rasche Messerfiihrung besonders bei Hautschnitten hat man daher im Interesse der Kranken stets grossen Werth bei allen kleineren und grösseren Operationen gelegt, und gewiss mit Recht. Das Gefühl in der Wunde unmittelbar nach der Verletzung ist ein eigenthümliches brennendes, man pflegt auch zu sagen ein Gefühl des Wund- seins; es giebt eine Reihe von Provincialismen für dies besondere Gefühl (z. B. sagt man im nördlichen Deutschland „die Wunde schrinnt“). Nur wenn ein kleinerer oder grösserer Nerv durch irgend etwas in der Wunde gedrückt, gezerrt oder auf andere Weise gereizt wird, treten heftige, wahr- haft neuralgische Schmerzen auf, die, wenn sie nicht bald von selbst auf- hören, durch genaue Untersuchung oder, wenn dies nicht thunlich oder er- folglos ist, durch äussere und innere Mittel beseitigt werden müssen, da sie den Kranken sonst in einen Zustand von hoher Aufgeregtheit ver- setzen. -— Um die Schmerzempfindung bei Operationen zu vermeiden, wen- den wir jetzt allgemein die Chloroforminhalationen an; die örtlichen Anaesthetica, die den Zweck haben, den Schmerz vorübergehend abzu- stumpfen, z. B. durch Auftupfen einer Mischung von Eis, Salpeter oder Salz, sind allgemein wieder verlassen, oder vielmehr nie recht allgemein verbreitet gewesen. — Zur Beruhigung des Schmerzes und als Ilypnoticum gleich nach grossen Verletzungen und Operationen giebt es nichts Bes- seres als ^ gr. Morphium aceticum; der Kranke wird dadurch beruhigt und wenn er auch nicht immer danach schläft, fühlt er seine Mundschmer- zen weniger. — Oertlich wendet man als schmerzstillendes Mittel die Kälte in Form von kalten Umschlägen oder Eisblasen, die auf die Wunde applicirt werden, an ; wir kommen darauf bei der Behandlung der W unden zurück. — Bei einer reinen Schnitt- oder Stichwunde stellt sich als zweite Er-Von den einfachen Schnittwunden der Weiehtheile. 24 scheinung sofort die Blutung ein, deren Maass von der Anzahl, dem Durchmesser und von der Art der durchschnittenen Gefässc abhängig ist. Wir reden hier nur von Blutungen aus Geweben, die vor der Verletzung durchaus normal waren, und unterscheiden capillare, parenchymatöse, arterielle, venöse Blutungen, die wir gesondert betrachten müssen, weil dies für die Methoden, welche für die Blutstillung einzuschlageu sind, von praktischer Wichtigkeit ist. Die verschiedenen Thcile des Körpers besitzen bekanntlich einen sehr verschiedenen Reichthum an Blutgefässen, zumal finden die grössten Unter- schiede in der Zahl und der Weite der Capillaren Statt. Die Haut hat an gleich grossen Stellen weniger und engere Capillaren, als die mei- sten Schleimhäute; sie besitzt ausserdem mehr elastisches Gewebe, auch Muskeln, wodurch (wie wir dies schon in der Kälte und bei der soge- nannten Gänsehaut empfinden und sehen) die Gefässe leichter comprimirt werden, als dies in den Schleimhäuten der Fall ist, die arm an elastischem und Muskel-Gewebe sind; es bluten daher einfache Hautwunden weniger als Schleimhautwunden. Die nur aus den Capillaren Statt findenden Blu- tungen hören, wenn die Gewebe gesund sind, von selbst auf eben dadurch, dass die Gefässmündungen durch das sich contrahirende ver- letzte Gewebe selbst zusammengedrückt werden. An kranken Theilen kann jedoch auch eine solche Blutung aus Capillaren sehr bedeutend werden. Die Blutungen aus den Arterien sind leicht kenntlich, theils da- durch, dass sich das Blut in einem Strahl ergiesst, an welchem zuweilen deutlich die rhythmische Contraction des Herzens sich zu erkennen giebt, theils dadurch, dass das hervorspritzende Blut eine hellrothc Farbe hat. Diese liellrothe Blutfarbe verwandelt sich allerdings bei mangelhafter Re- spiration in eine ganz dunkle; so kann z. B. bei einer Operation am Halse, die wegen Erstickungsgefahr gemacht wird, so wie auch bei sehr tiefer Chloroformnarkose, ganz dunkles, fast schwärzliches Blut aus den Arterien hervorspritzen. Die Menge des sich ergiessenden Blutes ist abhängig von dem Durchmesser der entweder total durchschnittenen Arterie, oder von der Grösse der Oeffnung in ihrer Wandung. Sie dürfen jedoch nicht glauben, dass der aus der Arterie hervorspritzende Strahl genau dem Durchmesser des Gefässes entspricht; er ist gewöhnlich viel kleiner, weil sich das Lumen der Arterie an der durchschnittenen Stelle der Quere nach zusammenzieht; nur die grossen Arterien, wie z. B. die Aorta, die Aa. carotides, fcmorales, axillares haben so wenig Muskelfasern, dass sie sich wenigstens der Quere nach fast gar nicht merkbar für den Blutstrahl zusammenziehen. Bei den ganz kleinen Arterien hat diese Zusammenzie- hung des durchschnittenen Lumens eine solche Wirkung, dass dieselben25 Vorlesung 2. Capitel T. wegen der dadurch erhöhten Reibungshindernisse für das fliessende Blut weder spritzen, noch pulsirend das Blut entleeren. Ja es kann diese Rei- bung für ganz kleine Arterien so gross sein, dass der Blutstrom in dem Ende derselben äusserst schwierig und langsam wird, und das Blut endlich gerinnt, so dass die Blutung von selbst steht. Je kleiner die Arterien durch die Verminderung des Gesammtvolumens des Körperbluts werden, um so leichter steht dann auch spontan die Blutung von Arterien, die sonst der Stillung durch Kunsthülfe bedürfen würden. Sie werden später oft Gelegenheit haben, in den Kliniken zu beobachten, wie heftig das Blut beim Beginn einer grösseren Operation spritzt, und wie gegen das Ende derselben die Blutung selbst bei Durchschneidung absolut grösserer Arte- rien als die anfangs durchschnittenen waren, eine bedeutend geringere ist. So kann die Verminderung des Gesammtvolumens des Blutes zu einer spontanen Blutstillung führen, wobei besonders auch die schwächeren Herz- contractionen in Rechnung zu bringen sind, und in der That benutzen wir bei inneren für eine directe Kunsthülfe unzugänglichen Blutungen die rasche Blutentziehung aus den Armvenen (den Aderlass) als Blutstillungs- mittel. Die künstliche Hervorrufung einer Anämie ist nicht selten in solchen Fällen das einzige Hülfsmittel gegen eine innere Blutung, so pa- radox Ihnen dies auch auf den ersten Anblick erscheinen mag. Blutungen aus Schnittwunden der grossen Arterienstämme des Rumpfes, des Halses und der Extremitäten sind immer so bedeutend, dass sie unbedingt einer künstlichen Blutstillung bedürfen, es müsste denn sein, dass die Oeffnung in ihrer Wandung nur äusserst fein wäre. Wenn aber die Zcrreissung eines arteriellen Extremitätenstammes ohne Wunde der Haut zu Stande gekommen ist, dann kann allerdings durch den Druck der umgebenden Weichtheile der Blutstrom aus der Arterie gehemmt werden; derartige Ver- letzungen ziehen später anderweitige Folgezustände nach sich, auf die Sie bei anderer Gelegenheit aufmerksam gemacht werden sollen. Die Blutungen aus den Venen charakterisiron sielt durch das conti- nuirliche Ausfliessen dunklen Blutes. Dies gilt vorzüglich für die Venen kleinen und mittleren Calibers. Diese Blutungen sind selten von grosser Heftigkeit, so dass wir, um eine genügende Quantität Blut beim Aderlass aus den subcutanen Armvenen in der Ellenbogenbeuge zu erzielen, den Blutabfluss nach dem Herzen zu durch Druck hemmen müssen. Würde dies nicht geschehen, so würde aus diesen Venen nur beim Einstich etwas Blut ausfliessen, die weitere Blutung jedoch von selbst stehen, wenn sie nicht etwa durch Muskelactionen unterhalten wird. Es kommt dies haupt- sächlich daher, dass die dünne Venenwandung zusammenfällt, nicht klafft, wie die durchschnittene Arterie. Aus dem centralen Ende der durch- schnittenen Venen fliesst das Blut wegen der Klappen nicht leicht zurück,Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 26 so lange die Klappen sufficient sind; mit den klappenlosen Venen z. B. des Pfortadersystems haben wir es nur sehr selten zu tliun. Die Blutungen aus den grossen Venenstämmen gehören immer zu den gefährlichen Erscheinungen. Eine Blutung ans V. axillaris, femoralis, sub- clavia, jugularis interna wird in den meisten Fällen tödtlich werden, wenn nicht rasche Hülfe zur Hand ist; eine Verletzung der V. anonyma ist wohl als absolut tödtlich zu betrachten. Aus diesen grossen Venenstämmen fliesst das Blut nicht continuirlich aus, sondern es macht sich hier schon der Einfluss der Respiration erheb- lich geltend. Ich habe mehre Mal bei Operationen am Halse die Ver- letzung der V. jugularis interna erlebt; während der Inspiration fiel dies Gefäss so zusammen, dass man es für einen Bindegewebsstrang hätte hal- ten sollen, während der Exspiration cpioll das schwarze Blut hervor wie aus einem Quell, ähnlicher noch dem Hervorbruddeln des Wassers aus einem niedrig geschraubten Springbrunnen. Es kommt bei diesen dem Herzen nahegelegenen Venen ausser dem raschen bedeutenden Blutverlust noch etwas hinzu, was die Gefahr bedeu- tend steigert, dass nämlich bei einer heftigen Inspiration, wo sich das Blut nach dem Herzen zu entleert, mit einem hörbaren gurgelnden Geräusch Luft in die Vene und in das Herz eint ritt, wodurch der sofortige Tod bedingt werden kann, wenngleich dies nicht immer der Fall zu sein braucht. Ich kann hier nicht näher auf dieses höchst merkwürdige Phä- nomen, welches in seinen physiologischen Wirkungen, wie mir scheint, noch nicht genügend aufgeklärt ist, eingehen; sie werden in den Büchern und Vorlesungen über operative Chirurgie noch wieder darauf aufmerksam ge- macht werden. Nur so viel will ich erwähnen, dass unter einem hörbaren quirlenden Geräusch bei Eröffnung grosser Hals- oder Axillarvenen der Verletzte sofort bewusstlos zusammenstürzt, und nur in wenigen Fällen durch sofortige künstliche Respiration und andere Belebungsmittel wieder zum Le- ben zurückgerufen werden kann. Wir unterscheiden ausser den genannten Arten der Blutungen noch die sogenannten parenchymatösen Blutungen, die man unrichtiger Weise mit den capillaren Blutungen völlig identificirt. Bei normalen Geweben eines sonst, gesunden Körpers kommen die par- enchymatösen Blutungen nicht aus den Capillaren, sondern aus einer grossen Anzahl kleiner Arterien und Venen, die sich aus irgend welchen Gründen nicht in das Gewebe hineinziehen und zusammenziehen, auch nicht durch das Gewebe selbst zusammengedrückt werden. Eine Blutung aus dem cor- pus cavernosurn penis ist ein Beispiel einer solchen parenchymatösen Blu- tung, wie sie ähnlicher Weise auch an den weiblichen Genitalien, und in der Darm- und Aftergegend, ferner an der Zunge und am spongiösen Knochen vorkommt.27 Vorlesung 2. Capitel I. Besonders häufig sind jedoch diese parenchymatösen Blutungen an kranken Geweben; sie treten ferner nach Verletzungen und Operationen nicht selten als s. g. Nachblutungen auf, wovon später. Eines müssen wir hier noch erwähnen, nämlich, dass es Menschen giebt, die aus jeder kleinen unbedeutenden Wunde so heftig bluten, dass sie dadurch dem Tode nahe kommen, und sich aus einem Hautriss oder aus einem Gefäss der Zahnpulpe nach Extraction eines Zahnes zu Tode bluten können. Diese Allgemeinkrankheit nennt man Bluterkrankheit (Haemophilia), die Leute, die damit behaftet sind, Bluter (Hämophilen von alfict und (fiXoq). Es besteht das Wesen dieser Krankheit wahrscheinlich in einer abnormen Dünnheit der Arterienwandungen, die in den meisten Fällen an- geboren ist, vielleicht jedoch auch durch krankhafte Degeneration mit Atrophie der Gefässhäute nach und nach entstehen kann. Meist vererbt sich dies schreckliche Leiden in bestimmten Familien, besonders auf die männlichen Mitglieder derselben, Frauen sind seltener damit behaftet. Nicht allein Verwundungen machen bei diesen Leuten Blutungen, sondern auch ein leichter Druck kann Blutungen unter der Haut veranlassen, es können ganz spontan Blutungen z. B. aus der Magen-, der Blasen-Schleimhaut, auftreten, die einen tödtlichen Ausgang nach sich ziehen. Nicht grade bei grösseren Verwundungen, bei denen bald oder sofort ärztliche Hülfe zuge- gen ist, sondern zumal aus kleinen Verletzungen treten continuirliche Blu- tungen auf, die schwer zu stillen sind, was tlieils auf eine geringe Ccn- tractionsfähigkeit oder gänzlichen Mangel der Musculatur der Gefässe hin-, deutet, theils auf eine mangelhafte Gerinnungsfähigkeit des Blutes. Letzteres hat man nicht durch die Beobachtung des ausgeflossenen Blutes constatiren können, da dasselbe in den Fällen, wo die Aufmerksamkeit darauf gerich- tet ist, ebenso gerann, wie das Blut eines gesunden Menschen. Uebcr die Beschaffenheit der kleineren Arterien fehlt es bis jetzt an neueren genauen Untersuchungen. Zur weiteren Belehrung über diese, merkwürdige Krankheit empfehle ich Ihnen den betreffenden Abschnitt in dem ersten Bande von Virchow's specieller Pathologie und Therapie (Rudolf V. Professor der pathologi- schen Anatomie, früher zur Würzburg, jetzt zu Berlin, geb. 1821). Auf einige Eigenthümlichkeiten von Blutungen in gewissen Lokalitäten will ich Sie noch aufmerksam machen, nämlich auf die Blutungen im Rharynx und dem hinteren Th eil der Nase und die Blutungen im Rectum. Wunden, die durch den geöffneten Mund hinten im Pharynx oder hinten in der Nase durch Zufall gemacht werden, sind selten, doch können ganz spontan in Folge allgemeiner Krankheiten hier sein- bedeutende Blutungen entstehen, oder dieselben entstehen aus Operationswunden, denn nicht selten28 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. haben wir auch in diesen Regionen mit Messer und Scheere zu schneiden, oder Geschwülste mit der Zange abzureissen. Nicht immer entleeren die Kranken das ausfliessende Blut aus Nase und Mund, sondern es kann Vorkommen, dass ihnen das Blut am Pharynx entlang durch den Oesophagus läuft, ohne dass sie es merken; es treten nur die allgemeinen Wirkungen eines raschen Blutverlustes hervor, die wir gleich näher besprechen wollen, und doch ist man nicht im Stande, die Quelle der Blutung, die hinter dem Velum palatinum liegen kann, zu entdecken; bald erbrechen die Kranken und entleeren auf einmal massenhafte Quantitäten Blut; sobald dies aufhört, tritt wieder eine Pause ein, und die Kranken, vielleicht auch der Arzt, meinen die Blutung habe aufgehört, bis eine neue Quantität Blut erbrochen wird, und der Kranke immer matter wird. Wenn der Arzt diese Erscheinungen nicht kennt und das richtige Verfahren ver- absäumt, so kann der Kranke an der Verblutung sterben. Ich erinnere mich eines solchen Falles, wo mehre Aerzte wiederholt Mittel gegen Blut- brechen und Magenblutung nach einer kleinen Operation im Halse darreich- ten, und erst durch einen erfahrenen Wundarzt die Quelle der Blutung richtig erkannt, und durch die sichere Blutstillung das Leben des Kranken gerettet wurde. — Aehnlich kann es sich mit Blutungen aus dem Rectum begeben. Das Blut fliesst aus einer inneren Wunde in die excavatio recti- die einer enormen Ausdehnung fähig ist; der Kranke bekommt plötzlich sehr lebhaften Drang zum Stuhl und entleert massenhaft Blut. Dies kann sich mehrmals wiederholen, bis sich der durch die Expansion gereizte Darm entweder zusammenzieht und so die Blutung von selbst steht, oder bis die- selbe durch Kunsthülfe gestillt wird. Ein rascher starker Blutverlust übt bald wahrnehmbare Veränderungen am ganzen Körper aus. Das Gesicht, besonders die Lippen werden sehr blass, letztere bläulich; der Puls wird kleiner und verliert anfangs etwas an seiner Frequenz. Die Körpertemperatur sinkt am auffallendsten an den Extremi- täten ; der Kranke Avird. besonders wenn er aufrecht sitzt, leicht ohnmächtig, cs schwindelt ihn, es wird ihm übel zum Brechen, es flimmert ihm vor den Augen, in den Ohren klingt es, alle Gegenstände um ihn herum schei- nen sich zu drehen, er rafft seine Kräfte zusammen um sich zu halten, die Sinne schwinden, endlich sinkt er um. Diese Erscheinungen der Ohnmacht deuten Avir auf rasche Anämie des Hirns. In der horizontalen Lage geht dieser Zustand bald vorüber; es verfallen oft Leute in denselben bei ganz geringem Blutverluste, zmveilen mit aus Ekel und Entsetzen vor dem flies- senden Blut. Eine einmalige Ohnmacht dieser Art giebt noch keinen Maass- stab für die Bedeutung des BlutATerlustes. — Der Kranke kommt bald Avieder zu sich; dauert die Blutung nun continuirlich fort, so stellen sich bald früher bald später folgende Erscheinungen ein. Das Gesicht AvirdVorlesung 2. Capitel I. 29 immer balsser, wachsartig, die Lippen hell blassblau, die Augen matt glän- zend, die Körpertemperatur immer kühler, der Puls immer kleiner, faden- förmig, enorm frequent, die Respirationen unvollständig; es tritt Erbrechen ein, der Kranke wird wiederholt ohnmächtig, immer matter und angstvoller, endlich dauernd besinnungslos, schliesslich treten Zuckungen ein in Armen und Beinen, die sich auf jeden leichten Reiz, z. B. einen Nadelstich er- neuern; dieser Zustand kann in den Tod übergehen. Starke Dispnoe, Sauer- stoffhunger, ist eins der schlimmsten Zeichen; doch darf man hier nicht früh verzweifeln, oft kann man noch helfen, wenn es auch schon mit dem Leben aus zu sein scheint. Zumal junge Frauen können enorme Blutverluste ohne unmittelbare Lebensgefahr ertragen; Sie werden in der geburtshiilflichen Klinik später Gelegenheit haben, dies besonders oft zu beobachten ; Kinder und alte Leute können am wenigsten viel Blut missen; bei Kindern in dem ersten Lebensjahre zeigen sich die Folgen eines Blutegelstichs oft Jahre lang durch ein stets auffallend blasses Aussehen und erhöhte Reiz- barkeit. Bei sehr alten Leuten kann ein starker Blutverlust, wenn er auch nicht unmittelbar tödtlich wurde, einen unheilbaren und nach Tagen oder Wochen in den Tod übergehenden Collapsus nach sich ziehen; es ist dies wohl leicht erklärlich dadurch, dass die Blutmenge zunächst durch Serum wieder ersetzt wird und hei alten Leuten die Blutkörperchenbildung wohl nur sehr langsam nachrückt, das stark verdünnte Blut aber nicht hinreicht, die in ihrem Stoffwechsel schon sehr trägen Gewebe zu ernähren. — Kommt der Kranke nach einer heftigen Blutung wieder zu sich, so empfindet er besonders einen sehr heftigen Durst, als wäre der Körper ausgetrocknet, die Gefässe des Darmcanals nehmen begierig das massenhaft getrunkene Wasser auf; bei gesunden kräftigen Menschen werden bald auch die Zellen- bestandtheile des Blutes, woher weiss man freilich nicht genau, ersetzt; nach wenigen Tagen sieht man dem Kranken nichts mehr von der früheren Anämie an. bald spürt er auch in seinen Kräften nichts mehr von der frü- heren Erschöpfung.Vorlesung 3. Behandlung der Blutungen: 1) Ligatur und Umstechung der Arterien. — 2) Compression, Fingerdruck, Wahlstellen für die Compression grosser Arterien. Tourniquet. Ac.upressur. Einwicklung. Tamproade. Kälte. — 3) Styptica. — Allgemeine Behandlung plötzlich eintretender Anämie. Transfusion. Sie kennen jetzt, meine Herren, die verschiedenen Arten von Blutungen. Welche Mittel haben wir nun, eine mehr oder weniger starke Blutung zum Stehen zu bringen? Die Zahl ist sehr gross, und doch wenden wir nur wenige von ihnen an, nur diejenigen, welche die sichersten sind. Hier haben Sie gleich ein Feld der chirurgischen Therapie, wo es darauf an- kommt, rasch und sicher zu helfen, so dass der Erfolg nicht ausbleiben kann. Doch die Anwendung dieser Mittel will geübt sein; kaltblütige Ruhe und absolute Sicherheit, Geistesgegenwart sind in Fällen von gefähr- lichen Blutungen die ersten Erfordernisse. In solchen Situationen kann der Chirurg zeigen, was er zu leisten vermag. Die Blutstillungsmittel zerfallen in drei grosse Hauptgruppen: 1) der Verschluss des Gefässes durch Zubinden desselben: die Ligatur oder die Unterbindung; 2) die Compression; 3) die Mittel, welche rasche Blutge- rinnung bewirken, die Styptica, (von tfrt'co, Gtvtckö, verstopfen). 1) Die Ligatur kann in drei verschiedenen Formen zur Anwendung kommen, nämlich als Ligatur des isolirten blutenden Gefässes, als Umstechung desselben mit umliegenden Weichtheilen, als Unterbindung in der Continuität, d. h. als Unterbindung des Gefässes entfernt von der Wunde. Diese verschiedenen Arten der Unterbindung kommen alle fast nur in Gebrauch zur Stillung von arteriellen Blutungen. Die venösen Blutungen machen selten die Unterbindung nöthig; sie ist nur bei den ganz grossen Venenstämmen zuweilen nothwendig, wir vermeiden sie wenn irgendmöglich, da ihre Folgen oft gefährlich werden können; worin diese Gefahr besteht,Vorlesung 3. Capitol I. 31 wollen wir später untersuchen und zunächst nur von der Unterbindung der Arterien sprechen. Nehmen wir den einfachsten Fall: es spritzt eine kleinere Arterie aus einer Wunde, so ergreifen Sie zunächst eine s. g. Schieberpincette, fassen mit deren Branchen die Arterie möglichst isolirt und zwar am leichtesten der Quere nach, stellen jetzt den Schieber der Pincette fest, und die Blu- tung ist vorläufig gestillt. Die Schieberpincetten sind am besten von Neu- silber gearbeitet, weil dies Metall weniger leicht rostet als Eisen. Es giebt eine grosse Menge von verschiedenen Arten dieser Pincetten, die alle das Gemeinsame haben, dass sie, wenn sie geschlossen sind, in dieser Stellung fixirt werden; die mechanischen Hülfsmittel, durch welche dieser Verschluss gebildet ist, sind sehr verschieden; je einfacher diese Mechanik um so besser. Es ist interessant zu untersuchen, welche Entwick- lungsphasen dieses Instrument seit Ambroise Par6 durchmachte, um zu dieser einfachen Vollkommenheit zu gelangen. Ich kann darauf hier nicht weiter eingehen; Sie finden in den grösseren Werken über Instrumenten- lehre von Blasius (Prof. d. Chirurgie in Halle) und von Sehrig (f) dar- über Belehrung. Ausser diesen Pincetten kann man sich auch kleiner gebogener scharfer Haken bedienen, um damit die Arterie hervorzuziehen, doch ist dies weit weniger praktisch, da das Blut natürlich während des nun erfolgenden Zubindens immer noch herausspritzt. Haben Sie die Arterie sicher gefasst, so kommt es darauf an, diesen Verschluss zu einem nachhaltig wirksamen zu machen; dies geschieht durch die Ligatur. Ueberzeugen Sie sich jedoch noch vorher, dass Sie nicht etwa einen kleinen Nervenstamm mit gefasst haben, da durch das gleich- zeitige Umschnüren eines Nerven nicht allein dauernde heftige Schmerzen, sondern auch gefährliche allgemeine Nervenzustände hervorgebracht werden können. Zum Zubinden der Arterien benutzen wir Seidenfäden von verschiede- ner Stärke, je nach dem Durchmesser der Arterien, es muss gute, feste Seide sein, damit die Fäden nicht beim festen Zuschnüren reissen. Um zu verhüten, dass die Fäden der gedrehten Seide nicht durch die Feuchtigkeit des Blutes während des Unterbindens sich auseinander lösen, und auch da- mit der Knoten besser schliesst, ziehen Sie den Faden zuvor wiederholt durch Wachs; er wird dadurch auch starrer, und lässt sich angenehmer knoten. — Die Pincette, welche an den Arterienenden hängt, lassen Sie etwas erhoben halten, und legen nun am besten von unten her den Fa- den so um die Arterie, dass Sie zunächst einen einfachen Knoten machen, ihn dicht vor den Pincettenbranchen fest zuschnüren, und dann einen zweiten ebenso darauf setzen. Nun lösen Sie die Pincette, und wenn die Ligatur gut schliesst, so muss die Blutung stehen. — Das Zuschnüren des32 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. Knotens muss fest und sicher so gemacht werden, dass man mit den bei- den Zeigefingerspitzen die Fadenenden vorschiebt und stark anspannt. Dies ist besonders nöthig, wenn man sehr tief liegende Arterien zu unter- binden hat. Wenn die Fäden gut gewachst sind, so genügen zwei auf einander gesetzte Knoten. Manche Chirurgen ziehen jedoch vor, zuerst einen sogenannten chirurgischen Knoten zu machen und dann einen ein- fachen darauf zu setzen. Der sogenannte chirurgische Knoten unter- scheidet sich dadurch von dem einfachen, dass man beide Fadenenden durchschlingt. Sie müssen auch diese kleinen Manipulationen zuvor an der Leiche, oder an einem lebenden Thiere einüben. Liegt die Ligatur fest, so schneiden Sie, wenn die Wunde offen bleiben soll, beide Enden derselben nahe am Knoten ab; wollen Sie die Wundränder vereinigen, so schneiden Sie nur das-eine Ende kurz ab, und führen das andere auf dem kürzesten Wege zur Wunde heraus. Es gelingt nicht immer die spritzende Arterie isolirt. zu fassen und sie isolirt zu unterbinden; zuweilen zieht sich dieselbe so stark in das Gewebe, zumal in die Muskeln oder in verdicktes Zellgewebe hinein, dass ein isolirtes Fassen unmöglich ist. Unter solchen Umständen gelingt es dann schwer die Unterbindung sicher auszuführen, besonders bindet man dann leicht die Pincettenbranchen mit in die Ligatur, da sich der Faden nicht weit genug vorschieben lässt. Man hat für solche Fälle Pincetten erfunden, deren Branchen sehr breit sind, und conisch sich zuspitzen, da- mit der Faden an ihnen hingleitet; doch werden Sie in praxi dieselben nicht gar brauchbar finden; so wie das Ende der Branchen mit etwas an- getrocknetem Blute bedeckt ist, schiebt sich der Faden darauf nicht mehr vor, wie er soll, selbst vorgeschoben durchschneidet er das vielleicht nur kurz gefasste Muskelgewebe sammt dem Gefässende und das Fassen des- selben wird schwieriger als zuvor. Hier ist dann das Ums te eben der Arterie am Platz. Nachdem Sie mit irgend einer Pincette oder mit einem Haken die blutende Stelle vorgezogen haben, nehmen Sie eine starke halb kreisförmig gebogene Nadel, in einem Nadelhalter gefasst, stechen dieselbe neben dem blutenden Gefäss so ein, dass Sie dasselbe von irgend einer Seite am besten von unten umgehen, führen die Nadel hervor, ziehen den Faden aus' derselben und schliessen den Knoten so, dass Sie das ganze Arterien- ende kreisförmig umfassen, schnüren dann fest zu, wie wir oben besprochen haben; so umbinden Sie ausser der Arterie etwas von der umliegenden Substanz und schliessen die Arterienmündung ebenfalls. — Die Umstechung ist nur ein ausnahmsweises Verfahren, und darf deshalb nur als solches angesehen werden, weil das umschnürte Gewebe, wenn auch von noch so33 Vorlesung 3. Capitel I. geringer Masse, abstirbt und die Lösung der Ligatur wesentlich verzögert. Dass man sich hüten muss einen sichtbaren Nervenstamm in der Nähe der blutenden Arterie mit zu umschnüren, liegt wohl auf der Hand. — Noch summarischer verfährt man bei der per cut anen Umstechung nach Middeldorpf (Prof, der Chirurgie in Breslau); man nimmt eine stark ge- bogene grosse Nadel und sticht z. B. bei einer Blutung aus der Art. ra- dialis oberhalb der blutenden Stelle einfach durch die Haut tief hinein, geht mit der Nadel quer unter der Arterie auf die andere Seite und sticht dort wieder aus; der zugeschnürte Faden drückt neben vielen anderen Theilen auch die Arterie zusammen; der Faden bleibt 2—3 Tage liegen. Ich empfehle Ihnen diese Methode nicht; sie sollte nur im Nothfall gebraucht werden. So lange die blutenden Arterien leicht in der Wunde sichtbar sind, ist bei arteriellen Blutungen immer die Unterbindung zunächst zu machen; nur in den Fällen, wo Arterien aus dem Periost spritzen, kann die Aus- führung der Unterbindung unmöglich werden, ebensowenig ist sie bei Arterien ausführbar, welche aus dem Knochen hervorspritzen; hier kommen andere Methoden, zumal die Compression in Anwendung. — Haben Sie es mit ganz grossen blutenden Arterien zu thun, so ist das Verfahren ganz dasselbe, nur, dass Sie doppelt grosse Sorgfalt auf das Isoliren der Arterie legen, indem Sie, nachdem dieselbe gefasst ist, mit Hülfe eines kleinen Scalpels das umgebende Gewebe zurückstreifen, und dann recht sorgfältig und genau unterbinden; bei den meisten Arte- rien müssen Sie, wenn Sie das centrale und peripherische Ende in der Wunde vor sich haben, auch beide unterbinden, da die Anastomosen im arteriellen System immerhin ausgedehnt genug sind, um, wenn auch nicht gleich, doch später bei Ausdehnung der Nebenäste auch das peripherische Ende bluten zu lassen. Es kann der Fall Vorkommen, dass die Wunde, aus welcher eine heftige Blutung hervorkommt, nur sehr klein ist, z. B. eine Stich- oder eine Schusswunde. Ihre anatomischen Kenntnisse müssen Sie leiten, wel- ches grosse Gefäss durch die vorliegende Wunde verletzt sein kann. Ha- ben Sie durch die Stärke der Blutung oder durch ihre continuirliche Wie- derkehr nach Anwendung der Compression die Ueberzeugung gewonnen, dass die Unterbindung das einzige sichere Mittel ist, die Blutung zu stillen, so bietet sich folgende Alternative: entweder Sie erweitern die vorliegende Wunde, suchen durch vorsichtige saubere Discision das Gefäss in der Wunde auf, während Sie es oberhalb derselben comprimiren lassen, und unterbinden nun die Enden, oder Sie suchen oberhalb der Wunde den cen- tralen Theil des Gefässstammcs der betreffenden Extremität oder des Hal- ses auf, während Sie in der Wunde comprimiren lassen, und machen dort Billrotk cliir. Pathol, u, Tlier. 3Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 34 die Unterbindung in der Continuität des Gefässes. Genaue anatomische Kenntnisse über die Lage der Arterien und Uebung sind zu beiden Ver- fahren absolut nothwendig. Welches von beiden Verfahren Sie wählen, hängt davon ab, durch welches Sie voraussichtlich am schnellsten zum Ziel kommen, und durch welches eine geringere neue Verwundung gemacht wird. Glauben Sie ohne bedeutende Nebenverletzungen die Arterie in der Wunde leicht ff eilegen zu können, so wählen Sie dies Verfahren als das absolut sichere; halten Sie dies jedoch für sehr schwierig, liegt an der verletzten Stelle die Arterie z. B. sehr tief unter Muskel und Fascinelagen, zumal bei sehr musculösen oder sehr fetten Menschen, so machen Sie die schulgerechte Unterbindung des Gefässstammes oberhalb (nach dem Herzen zu) der Wunde. Auf diese durch viele, viele Jahre geprüften, aus theoretischen und . praktischen Gründen allgemein angenommenen Wahlstellen für die Unter- bindung der Gefässstämme gehe ich hier nicht ein. In der operativen Chirurgie, in den Handbüchern über chirurgische Anatomie und zumal in den Operationscursen werden Sie darüber belehrt, und haben vor allem Anderen sich Uebung in dem sicheren Auffinden, sauberen Freilegen und kunstgerechten Unterbinden der Arterien zu verschaffen, bei der Sie sich nicht genug Pedanterie und uniforme Technik angewöhnen können. 2. Die Compression. Das Zudrücken des blutenden Gefässes zunächst mit' dem Finger ist eine so einfache, so nahe liegende Methode der Blutstillung, wenn man es überhaupt Methode nennen will, dass man sich wundern muss, wenn nicht jeder Laie darauf sofort verfällt; bei jedem, der ein paar Mal bei einer Operation zugegen gewesen ist, wird es völlig instinctiv, sofort den Finger auf das blutende Gefäss zu halten. Und doch, wie selten findet man, dass die Leute darauf bei einer zufälligen Verwun- dung verfallen! Da werden eher alle Hausmittel vergeblich angewandt, die Wunde mit Spinnwebe, Haaren, Urin, und allem möglichen Dreck ver- schmiert, oder man holt ein altes Mütterchen, welches durch einen Zauber die Blutung beschwören soll! Und keiner von der Umgebung verfällt dar- auf die Wunde zuzuhalten! Die methodische Compression kann zunächst in zweierlei Intentionen angewandt werden, als provisorische, oder als dauernde. Die provisorische Compression, die man für so lange an wendet, bis man sich entschieden hat, wie am sichersten die Blutung zu stillen ist, macht man entweder dadurch, dass man den Finger fest auf das blutende Gefäss in der Wunde, womöglich gegen einen Knochen, oder gegen feste Weich- theile, oder wenn es geht, zwischen zwei Finger drückt, oder dadurch, dass man am centralen Ende den Arterienstamm mehr oder weniger entfernt von der Wunde, gegen den Knochen drückt. Erstercs, wie schon früher35 Vorlesung 3. Capitcl I. bemerkt, wenn man den Stamm, letzteres, wenn man das blutende Ende der Arterie unterbinden, oder die Wunde zunächst genauer untersuchen will. Wo sollen wir nun die Arterienstämme comprimiren und wie dies am zweckmässigsten anfangen? Sie stellen sich für die Compression der A. ca- rotis hinter den Kranken, nehmen den zweiten, dritten und vierten Finger der rechten Hand, legen sie zusammen, und drücken die Fingerspitzen etwa in der Mitte des Halses am vorderen Rande des M. sternocleidomastoideus fest gegen die Wirbelsäule, indem sie mit dem Daumen den Nacken um- spannen und mit der linken Hand den Kopf des Patienten leicht auf die verletzte Seite und etwas nach hinten biegen. Sie müssen so die A. caro- tis deutlich pulsiren fühlen. Der feste Druck ist hier recht empfindlich fin- den Kranken, da es unvermeidlich ist, dass der N. vagus mitgedrückt wird, und die Spannung durch den tiefen Fingerdruck auf den Larynx und die Trachea wirkt. Wegen der reichen Anastomosen beider Aa. carotides ist überhaupt die Wirkung der einseitigen Carotis-Compression auf Stillung von Blutungen der Kopf- und Gesichtsarterien nicht sehr bedeutend, und die sichere vollständige beiderseitige Compression nimmt so viel Raum fort, dass man sich in den meisten Fällen mit einer Verringerung des Arterien Volumens durch unvoll- ständige Compression begnügen muss. Die Compression beider Aa. carotides ist eine für den Kranken immerhin schmerzhafte und angstvolle Manipulation, zumal durch den starken mittelbaren Druck, welcher dadurch auf den Larynx und die Trachea ausgeübt wird; sie kommt daher auch nur sehr selten in Anwendung. — Die Compression der Art. subclavia kann schon öfter notli- wendig werden, besonders bei Verletzungen dieser Arterie in der Mohren- heim’schen Grube und in der Achselhöhle. Auch hiebei stehen Sie am besten hinter dem liegenden oder halbsitzenden Patienten, neigen mit der linken Hand den Kopf nach der verletzten Seite und setzen dicht hinter dem äusseren Rande der Clavicularportion des erschlafften M. sternocleido- mastoideus den Daumen der rechten Hand fest ein, so dass Sie die zwischen den Mm. sclaleni hervortretende Ai'terie gegen die erste Rippe fest andrücken. Der Druck ist auch hier wegen des theilweis leicht mit zu comprimi- renden Plex. brachialis schmerzhaft, doch kann man bei gehöriger Kraft die Arterie vollständig comprimiren, so dass die Pulsation der A. radialis auf- hört. Indess ermüdet der stark angedrückte Daumen der comprirairenden Hand bald, indem man nämlich bei starkem Druck mit dem Finger nichts mehr fühlt; man hat daher auf verschiedene Hülfen gesonnen, auf Instru- mente, mit deren Hülfe man die Compression sicher ausüben könnte. Eines der bequemsten Mittel ist ein kurzer grösserer Schlüssel, dessen Bart Sic mit einem Taschentuch umwickeln und den Griff fest in Ihre Vola manus setzen; den Bart des Schlüssels setzen Sic auf die Arterie und drücken ihn fest gegen die erste Rippe. Die sichere Compression durch den Finger eines 3*3(3 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. kunstverständigen Geholfen kann jedoch dadurch nicht ersetzt werden, da man natürlich mit dem Instrument nicht fühlen kann, ob sich die Arterie unter dem Druck verschiebt. — Die Art. brachialis ist ihrer Localität nach leicht zu comprimiren. Stellen Sie sich dazu an die Aussenseite des Arms, umgreifen Sie den Oberarm mit der rechten Hand so, dass Sie die zusam- mengelegten zweiten, dritten und vierten Finger an der Innenseite des Bauchs des M. biceps in der Mitte des Oberarms oder etwas hoher eindrücken, mit dem Daumen den übrigen Theil des Arms umfassen und nun fest zu- drücken ; es ist hierbei nur die Schwierigkeit, den die Art. brachialis an dieser Stelle fast deckenden N. medianus nicht mit zu comprimiren; man kann durch diese Cornpression den Radialpuls leicht zum Stillstand brin- gen, und bedient sich dieser Cornpression mit grossem Vortheil, wenn man wegen Verletzung der A. radialis oder ulnaris eine dieser Arterien unter- binden will, so wie auch bei der Amputation des Vorderarms und des un- teren Theils des Oberarms. — Für Blutungen der Arterien der unteren Extremitäten bedient man sich der Cornpression der A. femoralis, wo sie anfängt diesen Namen zu führen, nämlich dicht unterhalb des Lig. Poupartii. Man drückt sie hier, wo sie genau in der Mitte zwischen Tuberculum pubis und Spina anter. infer. crist. oss. il. liegt, gegen den Ramus horizontalis des Beckens. Der Kranke muss dazu liegen, die Cornpression wird mit dem Daumen ausgeführt, und ist leicht, da die Arterie hier ziemlich oberfläch- lich gelegen ist. Bis gegen das untere Drittheil des Oberschenkels kann die A. femoralis noch gegen den Oberschenkelknochen ganz wohl ange- drückt werden, doch ist dies nur bei sehr mageren Individuen mit den Fin- gern ausführbar, in den meisten Fällen bedient man sich dazu eines beson- deren Compressoriums, des s. g. Tourniquets. Unter einem Tourniquet verstehen wir einen Apparat, durch wel- chen wir ein länglich-oval geformtes Stück Holz oder Leder, eine Pelotte, vermöge eines Dreh-, Schrauben- oder Schnallen-Mechanismus fest 2'e°’en O Ö eine Arterie und diese gegen den Knochen andrücken können. Wir kön- nen dasselbe, da eine längere Cornpression der A. brachialis oder femoralis äusserst ermüdend ist, für diese Arterien sehr wohl als Aushülfe brauchen. Das Instrument hat eine lange Geschichte, die ich übergehe. • Die Form, deren wir uns jetzt, bedienen, ist das Schraubentourniquet von Jean Louis Petit. Die an einem Band befindliche verschiebbare Pe- lotte wird genau auf die der Arterie entsprechende Stelle gelegt, gegenüber dei Schiaubenapparat, untet den man einige dünne Lagen Leinwand le°'t damit er nicht zu sehr die Haut drückt. Jetzt schnallt man das Band um die Extremität fest und kann dasselbe dann vermöge der Schraube, und da- mit auch die Pelotte fester anziehen, bis die unterhalb gelegenen Arterien aufhören zu pulsireu. Sollte man die Arterienmündung z. B. in einer Am-Vorlesung 3. Capitel I. 37 putationswundc nicht gleich sehen, so lüftet man den Apparat mit der Schraube ein wenig, lässt aus der Arterie ein bischen Blut ausfliessen, und ist sofort orientirt; man lässt gleich wieder das Tourniquct mit der Schraube schliessen, und unterbindet. Darin liegt der grosse Vortheil der Schraube. Wenn der Apparat gut gearbeitet und sicher angelegt ist, leistet er vor- treffliche Dienste. Freilich drückt man durch das die Extremität umkrei- sende Band auch die Venen, zumal die subcutanen unvermeidlicher Weise etwas zusammen, indess wirkt der Druck doch vermöge der Pelotte vor- wiegend auf die Arterie. Sie können sich mit Hülfe eines Stückes eines breiten Bandes und eines Stückchen rundlichen Holzes, oder einer aufge- rollten Binde und eines Knebels ein solches Tourniquct leicht improvisiren, / doch würde ich rathen, wenn ein solches improvisirtes Compressorium nicht sehr fest und sicher schlicsst, lieber andere sicherere Mittel der Compression anzuwenden, von denen wir gleich reden -wollen. Die Bequemlichkeit, mit Hülfe des Tourniquets bedeutende Blutungen zu stillen , könnte dazu verleiten, dasselbe längere Zeit liegen zu lassen, bis etwa die Blutung von selbst steht , und sich der Mühe der Unterbindung dadurch zu entheben. Dies wäre ein grosser Fehler. Kaum liegt das Tourniquet eine halbe Stunde, so wird die Extremität unter- halb desselben dunkelblau, schwillt an, wird gefühllos, ja es kann die Circulation des Blutes in dem abgeschnürten Theil ganz aufhören, und dann stirbt derselbe ab; Sie würden sich Ihr ganzes Leben hindurch Vorwürfe machen müssen über einen solchen Fehler, der das Leben Ihres Kranken ernstlich bedrohen kann. Es ist also die Anlegung des Tourniquets nur erlaubt zur provisori- schen Blutstillung. Mit dem Finger eine grössere Arterie so lange com- primiren zu wollen, bis die Blutung von selbst sicher steht, ist fast unaus- führbar. Doch können Fälle Vorkommen, wo die Compression mit dem Finger zur Blutstillung der kleineren Arterien das einzige sichere Mittel ist, z. B. bei Blutungen im Rectum oder tief im Pharynx, wenn andere Mittel im Stiche gelassen haben; hier handelt es sich zuweilen darum, bis 11Stunden und länger mit dem Finger zu comprimiren, denn die Unterbin- dung der A. iliaca interna in dem ersteren, die der A. carotis in dem zwei- ten Fall würde ein ebenso unsicheres als gefährliches Mittel sein. Es ist in allerneuster Zeit eine Methode der Blutstillung empfohlen von dem Ihnen schon durch die Einführung des Chloroforms bekannten genialen Chirurgen und Geburtshelfer Simpson in Edinburgh, eine Me- thode, die ich als Ersatz der Unterbindung zwar nicht anerkennen kann, die jedoch als provisorisches Blutstillungsmittel von praktischem Nutzen wer- den kann, nämlich das Zusammendrücken des blutenden Arterienlumens durch eine Nadel, die Acupressure. Sie stechen eine lange Insectennadel,38 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. wie man sie zum Nähen braucht, in der Distanz von bis 1 Zoll neben der Arterie in die Weichtheile ein, gehen mit der Nadelspitze dicht iibei oder unter der Arterie fort und stechen die Nadel auf der anderen Seite der Arterie in gleicher Entfernung, wie sie dieselbe eingestochen haben, wieder aus, so dass die Arterienmündung durch die Nadel gegen die TV eich- theile, oder besser noch gegen einen Knochen angedrückt wird; sollte diese Compression nicht völlig wirksam sein, wie es bei grösseren Arterien selten der Fall sein dürfte, so führen Sie in derselben TV eise, wenn die erste Nadel oberhalb der Arterie verlief, eine zweite Nadel unterhalb derselben und comprimiren so die Arterie zwischen beiden Nadeln. Dass auf diese Weise die Blutung aus ziemlich starken Arterien gestillt werden kann, lässt sich leicht durch den Versuch zeigen. Doch leuchtet zugleich ein, wie un- sicher eine solche. Blutstillung bei grösseren Arterien sein muss, da jede Muskelcontraction, jede Bewegung den Nadelapparat verschieben kann. — Dieser Versuch, wie viele seiner Vorgänger, die Unterbindung durch andere Verfahren verdrängen zu wollen, ist daher nicht in diesem Sinne zu ac- ceptiren. Als provisorische Blutstillungsmethode bei kleineren Arterien kann die Acupressure zweifelsohne gelegentlich von Nutzen sein. — Die feste Vereinigung der Wundränder an einander durch die Naht ist eine freilich nicht immer, doch zuweilen anwendbare Art der Compression; auf die Naht als Vereinigungsmittel von Wunden kommen wir bald zu sprechen. Die Compression als dauerndes Blutstillungsmittel, wie sie bei Venen - blutungen, bei Blutungen aus einer grösseren Anzahl von kleineren Arterien, zumal bei den s. g. parenchymatösen Blutungen angewandt wird, muss mit Hülfe von Binden, Compressen und Charpie, als Einwicklung oder als Tamponade ausgeübt werden. Ein Ausstopfen der blutenden Wunde mit Charpie und ein reifenar- tiges Umlegen von Bindentouren um eine Extremität würde eben so schäd- lich auf die Dauer wirken, als ein fest angelegtes Tourniquet. Haben Sie eine Blutung am Arm oder Bein, die Sie durch Com- pression stillen wollen, entleeren sich z. B. grosse Blutmengen aus einer stark ausgedehnten kranken Vene, oder hat eine Blutung aus vielen kleinen Ar- terien Statt, so wickeln Sie mit einer Binde die Extremität von unten herauf fest ein, nachdem Sie zuvor die Wunde mit einer Compresse und Charpie bedeckt und der Länge nach mehrfach zusammengelegte Lein- wand nach dem Verlauf der Hauptarterie auf letztere aufgelegt haben. Sie können sich auch zu letzterem Zweck der s. g. graduirten Compressen bedienen, die speciell zu diesem Zweck zu machen Sie in den Verband- cursen belehrt werden. Es ist gut, wenn Sie diesem Verbände, der den Namen der Theden’sehen Einwicklung führt, noch eine Schiene anfügen,Vorlesung 3. Capitel I. 39 damit die Extremität absolut ruhig gestellt wird, indem durch die Muskel- contractionen leicht die Blutung wieder angeregt wird. — Diese Involutio- nen, genau gemacht, kommen zumal im Felde bei Schuss- und Stichwun- den oft vor, und sind von bedeutender Wirkung; man kann dadurch selbst Blutungen aus der A. radialis, ulnaris, tibial. postica und antica, selbst Blutungen der A. femoralis und brachialis stillen. Für die ersteren klei- neren Arterien kann dieser Verband, wenn er 6 bis 8 Tage liegen bleibt, die Blutung dauernd stillen, für die letzteren hat er jedoch nur die Be- deutung einer provisorischen Blutstillung; es muss die Unterbindung folgen, wenn man irgendwie vor baldigen Wiederholungen der Blutung sicher sein will. Auch bei Blutungen am Thorax kann man z. B. bei einer parenchyma- tösen Blutung, nach der Entfernung einer kranken Brustdrüse, die Compression anwenden, indem man Compressen und Charpie auf die Wunde legt, und diese Verbandstücke durch rund um den Thorax fest angelegte Binden fest andrückt. Dieser Verband belästigt indessen, wenn er recht wirksam sein soll, die Kranken im hohen Maasse; es ist viel besser, wenn Sie die blutenden Arterien, wenn es auch oft viele sind, regelrecht unterbinden; Sie sowohl, wie Ihre Patienten werden sich besser dabei befinden, indem Sie beide nicht so leicht durch die grade nach dieser Operation in Folge eiliger Untei’bindung und unvollkommener Compression eintretenden Nachblutungen belästigt und beunruhigt werden. An manchen Stellen des Körpers können Sie jedoch mit Hülfe von Compressivbinden nichts ausrichten, z. B. bei Blutungen aus dem Rectum, aus der Vagina, aus der Tiefe der Nasenhöhle. H ier findet die Tamponade (von tampon, Zapfeu), ihre Anwendung. — Es giebt viele Arten von Tampons, zumal für Blutungen aus der Vagina und aus dem Rectum. Eine der einfachsten ist folgende: Sie nehmen ein viereckiges Stück Leinwand , dessen Seiten etwa je 1 Fass lang sein mögen; dies schieben Sie, indem Sie es mit der Mitte über zwei oder drei, oder die fünf zusanunengelegtcn Finger Ihrer rechten Hand le- gen, in die Vagina oder das Rectum hoch hinauf und füllen nun den durch die jetzt folgende Entfernung Ihrer Hand entstehenden Raum mit Charpie fest aus, so viel hineingehen will, so dass die Vagina oder das Rectum völlig von innen ausgedehnt werden, und dadurch ein starker Druck auf ihre Wandungen ausgeübt wird. Steht die Blutung, so lassen Sie den Tampon bis zum andern Tage oder je nach Bedürfniss länger liegen, und entfernen ihn dann leicht durch Zug an der als Sack für die Charpie dienenden Leinwand. Auch können Sie einen grossen Charpie- oder Leinweindballen mit Fäden zusammenwickeln, und einen langen Faden daran lassen, durch welchen Sie die ganze Masse wieder hervorziehen. Da ein solcher Tampon bald zu klein, bald zu gross ist, so würde ich dieVon den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 40 die erste Methode vorziehen, wo man den vorgeschobenen Leinwandsack nach Bedürfhiss füllen kann. — Bei bedeutenden Blutungen aus der Nase, die meist aus dem hinteren Theil des untern Nasenganges und gewiss nicht selten aus dem nach hinten gelegenen cavernösen Gewebe der un- teren Muschel kommen, zeigt sich die Tamponade der Nase von vornher durchaus unzureichend und nutzlos; die Blutung dauert fort, und das Blut wird entweder in den Pharynx entleert oder fliesst aus dem anderen Na- senloch hervor, indem die Kranken durch Andrücken des Velum palatinum an die Pharynxwand den oberen Theil der Rachenhöhle absperren. Man musste also daran denken, die Nasenhöhle von hintenher zu tamponiren, und dies erreicht man leicht mit Hülfe des Belloc’sehen Röhrchens. (Belloc war ein sonst wenig bekannter, französischer Arzt, der von 1730 bis 1807 lebte.) Dies ausserordentlich zweckmässige Instrument besteht in einer etwa 6 Zoll langen Caniile, deren eines Ende leicht gekrümmt ist; in der Canülc liegt eine sie weit überragende Stahlfeder, an deren Ende ein durchbohrter Knopf sitzt. Sic bereiten zuvor eine dicke Wieke mit einem Faden daran, die stark genug ist, eine Choane auszufüllen. (Eine solche Wieke besteht aus aneinandergelegten langen Oharpiefäden, die in der Mitte mit einem starken Seidenfaden zusammengebunden sind.) Die Application dieses Apparats wird nun so gemacht, dass Sie die Bel- loc’sche Röhre mit zurückgezogener Feder in den unteren Nasengang ausführen, sie bis hinten vorschieben, jetzt die Feder hervordrücken, so dass also dieselbe unter dem Velum und im Munde zum Vorschein kommt. An den Knopf oder in das Loch desselben binden Sie den Faden der Wieke fest ein, und ziehen nun die Röhre sammt der Feder Avieder aus der Nase hervor; der angebundene Faden, und die daran befestigte Wieke muss folgen, und Avenn Sie den Faden fest anziehen, so wird die- selbe von hintenher fest in die Choane hineingepresst; steht jetzt die Blu- tung, Avio dies gewöhnlich zu sein pflegt, wenn die Wieke (die nicht zu lang sein darf, damit ihr Ende nicht etwa auf dem Larynx zu liegen kommt) nicht zu dünn war, so schneiden Sie den Faden ab , lassen den Tampon bis zum folgenden Tage liegen und ziehen ihn dann mit dem Faden her- vor, Avas um so leichter geht, als er sich gewöhnlich mit Schleim bedeckt, und dadurch glatt Avird. Da man dies Instrument nicht immer zur Hand hat, so kann man sich mit einem elastischen Catheter, einem dünnen Stück- chen Fischbein oder dergleichen behelfen, indem man dieselben in die Nase vorschiebt, mit dem Finger hinter das Velum palatinum greift, und das Ende in den Mund hervorzieht, um den Faden mit. der Wieke daran zu befesti- gen. Die Anwendung dieser Ersatzmittel erfordert jedoch mehr Geschick und Gewandtheit als die Anwendung der Bclloc’schen Röhre. Zu den comprimirenden Mitteln in einem eigentümlichen Sinne ge-Vorlesung 3. Capitel I. 41 hört auch die Kälte. Durch die Kälte werden nicht allein die Arterien und Venenwandungen zu Contractionen gereizt, sondern auch die übrigen Weichtheile ziehen sich zusammen und comprimiren so die Gefässo. Der Zufluss von Blut zu stark abgekühlten Körpertheilen ist ausserdem ein ge- ringerer, als zu solchen, die erwärmt werden. Es werden nicht allein die Capillaren enger bei Anwendung von Kälte, sondern zumal die kleinen Ar- terien ziehen sich auf Anwendung der Kälte zusammen, der Länge und der Quere nach; der Blutstrom findet allmählig grössere Hindernisse und kann selbst vollständig stagniren bei der vollkommenen Erfrierung. Die Vorstellung von der Wirkung der Kälte als Blutstillungsmittel scheint mir jedoch vielfach übertrieben; ich rathe Urnen, sich nicht zu sehr darauf zu verlassen. Man kann die Kälte in folgender Weise anwenden: Zunächst kann man Eiswasser gegen die blutende Wunde spritzen, oder z. B. in die Va- gina, das Rectum, in die Blase durch einen Catheter, in die Nase, in den Mund einspritzen; es vereinigt sich hier der mechanische Reiz des kräfti- gen Wasserstrahls mit demjenigen der Kälte; oder Sie nehmen Eisstücke, die sie unmittelbar auf die Wunde legen, oder in Höhlen einschieben, oder z. B. bei Magen- und Lungenblutungen herunterschlucken lassen; — oder endlich, Sie füllen eine Blase mit Eis und legen Sie auf die Wunde, um sie Stunden oder Tage lang liegen zu lassen. Die absolute Ruhe, die bei jeder Blutung zu beobachten ist, die Ver- kleinerung der Arteriendurchmesser in Folge des bereits Statt gehabten Blut- verlustes, mögen oft grösseren Einfluss auf die Blutstillung haben, als das angewandte Eis, welchem dann allein die Wirkung zugesprochen wird. Ich will Ihnen nicht abrathen von der Anwendung der Kälte bei vorkommen- den mässigen parenchymatösen Blutungen, doch erwarten Sic bei Blutungen aus stärkeren Arterien nicht zu viel davon. Das Gleiche gilt von den örtlich oft angewandten adstringirenden Mit- teln, von dem Essig, der Alaunlösung und dergleichen, die auch die Ge- webe zusammenziehen und dadurch die Gcfässe comprimiren; sie sind recht gut, um etwa capillare Nasenblutungen zu stillen, grossartige Wirkungen dürfen Sie jedoch nicht davon erwarten. 3. Die Haemato-Styptica, die blutstopfenden Mittel sind meistens solche, durch welche eine rasche Gerinnung des aus den Gefässen fliessenden Blutes bedingt wird, die sich eben so rasch bis in das Gefäss hinein fortpflanzt und so dasselbe verstopft. Die Art, wie dies zu Stande gebracht wird, ist eine verschiedene. Das glühende Eisen, ferrum candens, causticum actuale, wirkt da- durch, dass es das Gefässende und das Blut verkohlt, und durch den da- durch entstehenden festen Brandschorf den Ausfluss des Blutes hindert.Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 42 Einen ganz weissglfthenden, in einen Holzstiel eingelassenen, vorn mit einem kleinen Knopf versehenen Eisenstab brauchen Sie nur in die unmittelbare Nähe der blutenden Stelle zu halten, um sofort einen schwarzen Schorf zu bilden, ja zuweilen flammt das Gewebe schon durch die strahlende Wärme eines weissglühenden Eisens. Ein rothgliihendes Eisen an die blutende Stelle angedrückt, hat dieselbe Wirkung, doch verklebt es gern mit der ge- bildeten Eschera und nimmt sie wieder mit fort, Avenn es nicht gelingt, drehend das Eisen zu entfernen, und es so zuvor vom Schorf abzulösen. — Diese gestielten Eisenstäbe pflegt man in einem Kohlenbecken durch einen Blasebalg in die gehörige Hitze zu versetzen. — Das Glüheisen kann unter Umständen recht bequem zur Blutstillung sein; es war früher das berühm- teste Stypticum, ehe man die Unterbindung kannte. Die arabischen Chirur- gen pflegten ihre Messer zur Amputation glühend zu machen, ein Verfah- ren, welches selbst Fabricius Hildanus noch rühmt, wenngleich er es vorzog, mit feinen spitzen Gliiheisen die Mündungen der spritzenden Ar- terien isolirt zu brennen , worin er eine Geschicklichkeit gehabt haben muss, um die man ihn beneiden könnte. Noch in neuester Zeit ist man auf eine Methode verfallen, die sich hieran anschliesst, nämlich das durch galvanische Batterien glühend ge- machte Platin zum Operiren zu benutzen. Dies ist die von Middel- dorpf in Deutschland eingeführte s. g. Galvanokaustik, die unter ge- wissen Umständen mit Vortheil angewandt werden kann. — Nicht immer hat man begreiflicher Weise ein besonderes, für die Blutstillung geformtes Gliiheisen, wie Sie es in den chirurgischen Kliniken finden, in der Praxis zur Hand; man benutzt, was man zur Hand hat. Dieffenbach, der genialste deutsche Operateur dieses Jahrhunderts, der zugleich einer der originellsten Menschen war, stillte einmal, in Ermangelung aller übrigen Hülfs- mittel, allein in einer elenden Wohnung eine heftige Blutung, die nach einer Gesclrwulstexstirpation am Kücken eingetreten Avar, mit einer Feuer- zange, die er schleunigst auf dem Heerd glühend gemacht hatte. Eine Stricknadel in ein Stück Holz oder einen Kork gesteckt, kann unter Um- ständen als Gliiheisen dienen. Ein Mittel, Avelehes dem Gliiheisen in seiner Wirkung gleichzusetzen ist, ist der Liquor Ferri sesquichlorati; diese Flüssigkeit bildet mit dem Blut ein so festes lederartiges, anklebendes Coagulum, dass es sich vortrefflich als Stypticum eignet. Um es anzuAvenden, nehmen Sie einen Charpiebausch , den Sie an einer Seite mit dem Liquor tränken , und drücken ihn, nachdem Sie zuvor das Blut mit einem Schwamm fortge- Avischt haben, fest auf die Wunde zwei bis fünf Minuten lang; so Averden Sie selbst ziemlich starke arterielle Blutungen damit stillen können. Hilft die erste Application, nichts, so Avenden Sie es zum zweiten und drittenVorlesung 3. Capitel I. 43 Mal an; dies Mittel wird Sie selten im Stich lassen. — Alle übrigen Aetzmittel, wie das Argentum nitricum, rauchende Salpetersäure, Kali cau- sticum machen theils einen zu oberflächlichen, theils zu lockeren Schorf und ein so wenig resistentes Coagulum, dass sie nur sehr schwache styp- tische Kraft besitzen. Andere styptische Mittel giebt es, die aus klebenden Pulvern oder porösen Substanzen bestehen, und dadurch entweder mit dem Blut eine rasch trocknende Schmiere bilden, oder das Blut langsam einsaugen und rasch zum Trocknen bringen. Zu der ersteren Art von Mitteln gehört das Acidum tannicum, gepulvertes Colophonium u. a. Diese Pulver werden auf Charpie gestreut und mit Charpie auf die kurz zu- vor mit einem Schwamm betüpfte blutende Wunde aufgedrückt; das Tannin ist einmal übermässig gelobt als Stypticum , doch habe ich bei Experimenten am Thiere nicht mehr styptische Wirkung davon gesehen, als von den anderen ähnlichen genannten Mitteln; sie sind alle nicht viel werth. Feuerschwamm und Löschpapier auf blutende Wunden zu legen, ist ein altes Volksmittel; der Feuerschwamm verklebt fest mit dem Blut und der Wunde, wenn die Blutung nicht erheblich ist, ohne gleichzeitige Compression ist er wirkungslos bei irgend stärkeren Hämorrhagien. Trockne feste Charpie, auf die Wunde gedrückt, hat dieselbe Wirkung. Andere Blutstillungsmittel sind das Terpenthinöl und Aq. Binelli, worin hauptsächlich das Kreosot wirksam ist; nur über das erstere dieser Mittel habe ich eigne Erfahrung und kann es Ihnen sehr empfehlen; es wurde mir, als ich in Göttingen studirte, besonders auch von meinem Lehrer, Professor Baum, empfohlen, und ich habe es einmal mit so eclatantem Erfolg in einem verzweifelten Fallo angewandt, dass ich eine gewisse Pietät gegen dieses Mittel habe. Freilich ist es ein sehr heroi- sches Mittel, nicht allein, weil die Application des Terpenthinöls auf die Wunde einen sehr heftigen Schmerz macht, sondern auch, weil danach, sowohl in der Wunde als in ihrer Umgebung , eine heftige Entzündung entsteht. Ich will Ihnen den Fall mittheilen, wo ich es angewandt habe: Eine junge, schwächliche Frau litt nach einer Entbindung schon seit vielen Monaten an einer grossen Eiterung hinter der rechten Brust, zwischen der Brustdrüse und der Fascie des M. pectoralis; es waren bereits viele In- cisionen durch die Brust und in ihrer G’ircumferenz gemacht, um dem in grosser Masse gebildeten Eiter freien Ausfluss zu geben; doch bald schlossen sich die Oeffnungen wieder, und es mussten die alten erweitert oder neue gemacht werden, weil in der Tiefe die Heilung nicht erfolgte. Bei einer solchen Incision, die ich machte und ziemlich tief führte, trat eine heftige Blutung ein, die aus der Tiefe der Eiterhöhle her-44 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. vorquoll, ohne dass ich im Stande war das blutende Gefäss zu fin den; wie aus einem Quell strömte das Blut fortwährend hervor; ich füllte zunächst die Höhle mit Charpie und legte Bindetouren darüber; bald quoll das Blut durch den Verband hervor; ich entfernte ihn, machte Injectionen mit Eiswasser in die verschiedenen Oeffnungen, die Blutung wurde massiger, ich machte wieder einen festen Compressivver- band, die Blutung schien zu stehen; kaum war ich in meinem Zimmer im Hospital, als ich sofort von der Wärterin wieder gerufen wurde, weil das Blut wieder »durch den Verband quoll; die Kranke war ohnmächtig ge- worden, sah leichenblass aus, der Puls sehr klein. Sofort musste der Ver- band wieder entfernt werden; ich schob jetzt Eisstücke durch die vei’- scbiedenen Oeffnungen in die Hoble unter der Brust, doch stand die Blu- tung nicht. Die Kranke fiel von einer Ohnmacht in die andere, das ganze Bett voll Blut und Eiswasser, die Patientin mit kühlen Extremitäten und brechendem Auge liegt bewusstlos vor mir, die Wärterinnen fortwährend bemüht, die Patientin durch Vorhalten von Ammoniak, Reiben der Stirn mit Eeau de Cologne zum Leben zurückzurufen; ich in dem ersten Anfang meiner chirurgischen Laufbalm noch nicht durch ähnliche Scenen, die ich selbst veranlasst hatte, geübt in Ruhe und Geistesgegenwart! mir wird diese Situation unvergesslich sein! Schon glaubte ich, es würde unumgänglich sein, die Brustdrüse rasch ganz zu amputiren, die blutende Arterie zu suchen und zu unterbinden, als ich beschloss, noch einen Versuch mit dem Terpenthin zu machen. Ich tränkte einige Bauschen Charpie mit Terpen- thinöl, führte sie in die Wundhöhle ein und sofort stand die Blutung. Die Patientin erholte sich bald; es entstand durch das Terpenthin, welches nach etwa 24 Stunden entfernt wurde, eine sehr heftige Rcaction in der Abscess- höhle, dessen Wandungen sich abstiessen; eine kräftig nachwachsende Gra- nulationsbildung bewirkte in drei Wochen jetzt die Heilung, an welcher Arzt und Patientin Monate lang vergeblich mit Ausdauer und Geduld sich ermüdet hatten. Wodurch die Blutstillung bei Anwendung des Terpenthinöls und der Kreosotlösung zu Stande kommt, vermag ich Ihnen nicht anzugeben; eine besonders feste Coagulation des Blutes wird nicht dadurch erzielt. Im Ganzen werden Sie in der chirurgischen Klinik selten die Styptica anwenden sehen; sie sind mehr ein Lieblingsmittel der praktischen Aerzte, denen das Unterbinden und Umstechen der Arterien ein ungewohntes Ge- schäft ist. Ich habe Ihnen daher eine grössere Anzahl von Stypticis nur genannt, um die geringe Wirksamkeit und die Unzuverlässigkeit der meisten, und zwar der gebräuchlichsten, Ihnen in’s Licht zu stellen. Wo man unter- binden oder comprimiren kann, sollte man keine Styptica anwenden. Am Gesicht, am Halse, am Perinaeum kann man bei parenchymatösen Blutun-Vorlesung 3. Capitel I. 45 gen zur Anwendung der wirksameren Styptica mit Vortheil schreiten, wenn nichts daran liegt , ob die Wunde in der Folge eitert oder nicht; ist die Blutung aber bedeutend, und haben Sie die Styptica im Stich gelassen, so ist die Unterbindung nachträglich viel schwieriger, da die Wunden oft schauderhaft durch die Anwendung der Styptica verschmiert werden. Von der Anwendung der innerlich applicirten als Styptica empfohlenen Arzneimittel haben Sie in der chirurgischen Praxis nichts zu erwarten. Ab- solute Ruhe, kühles Verhalten, Narcotica, Abführungsmittel bei congestiven Blutungen können gelegentlich recht zweckmässige Beihülfen sein, doch die Wirkung ist für die Blutungen, mit denen wir es in der Chirurgie zu tlmn haben, viel zu langsam. Der allgemeine Schwächezustand hei profusen Blutungen wird natür- lich durch die Stillung der Blutung selbst am wirksamsten bekämpft, doch können, während Sie damit beschäftigt sind, die sonst zur Hülfe disponiblen Personen dazu verwandt werden, durch Riechmittel, Besprengen mit Wasser die Patienten aus den wiederholten Ohnmächten in's Leben zurückzurufen. Erst wenn die Blutung gestillt ist, dürfen Sie sich selbst dieser Beschäfti- gung hingeben; man giebt Wein, warmen Kaffee, warme Suppe, lässt die Kranken warm zudecken, einige Tropfen Spiritus aethereus, Essigäther neh- men, lässt Ammoniak und dergleichen riechen. Es ist mir bis jetzt nicht vorgekommen, dass sich ein Patient unter meinen Händen verblutet hätte, wohl aber sind mir zwei Fälle begegnet, in welchen 2 und 5 Stunden nach grossen Operationen mit starkem Blutverlust die Kranken unter Dispnoe und krampfhaften Zuckungen, offenbar iu Folge des starken Blutverlustes star- ben; diese Fälle haben in mir den Entschluss veranlasst, unter gleichen Verhältnissen eine Operation zu machen, die darin besteht, dem blutleeren Menschen Blut von einem Gesunden in eine Vene einzuspritzen. Diese Operation, welche man Transfusion nennt, ist schon ziemlich alt; sie ent- stand in der Mitte des 17. Jahrhunderts, wurde , nachdem man eine Zeit lang über das Abenteuerliche derselben gestaunt hatte, bei Seite gelegt und bespöttelt, dann aber am Ende des vorigen Jahrhunderts von englischen Aerzten, zumal Geburtshelfern , wieder aus dem Dunkel der Vergessenheit hervorgezogen; nachdem Dieffenbach einige Versuche gemacht hatte, die Transfusion in Deutschland wieder einzuführen, jedoch bald davon abstand, hat besonders Martin (Professor der Geburtshülfe in Berlin) in neuester Zeit das Verdienst, auf diese Operation als lebensrettende von Neuem hin- gewiesen zu haben. Aus seinen statistischen Zusammenstellungen geht her- vor, dass die Operation in den überwiegend meisten Fällen von günstigem Erfolg war, und sich in einfachster Weise ausführen lässt. Obgleich man früher Lannnsblut in die Venen des Menschen mit Erfolg injicirt hat, ist es doch am besten und natürlichsten, Blut von einem jungen, gesunden, kräf-40 Von (len einfachen Schnittwunden der Weichtheile. tigen Menschen zur Einspritzung zu wählen. Der Instrumentenapparat be- steht aus Messer, Pincetten, feinem Trokart und Glasspritze, die etwa 4 G Unzen Flüssigkeit hält. Man lässt einem gesunden, kräftigen, jungen Mann in der gewöhnlichen später zu besprechenden Weise aus einer Armvene zur Ader und fängt das Blut, zunächst etwa 4 Unzen, in einen Tassenkopf auf, welcher in einem Waschbecken steht, das mit Wasser von Blutwärme ge- füllt ist. Während dies geschieht, wird am Verbluteten in der Ellenbogen- beuge die am deutlichsten wahrnehmbare subcutane Vene durch einen Haut- sclmitt frei präparirt und der Trokart in dieselbe, mit der Richtung nach dem Herzen zu, so eingestossen, dass die Canäle sicher in der Vene liegt; jetzt hat man das warme Blut vorsichtig in die zuvor erwärmte Glasspritze eingesogen, alle Luft sorgfältig durch Umkehren der Spritze entfernt, und setzt nach Zurückziehung des Trokartstilets die Spritze sofort in die Ca- näle, jetzt injicirt man langsam. Die Erfahrung hat gelehrt, dass es nicht rathsam ist, mehr als 4—8 Unzen Blut zu injiciren, und dass dies auch völlig genügt, das Leben wieder wach zu rufen; allmahlig erholen sich die Kranken, nachdem man sie bereits verloren gegeben hatte. Die Behand- lung der Operationswunde ist wie nach dem Aderlass. — Meiner Ansicht nach hat die Transfusion noch eine weitere Zukunft; zumal dürfte es wohl der Mühe werth sein, auch bei hochgradiger Anämie, die aus andern, zu- weilen unbekannten Ursachen entstand, die Transfusion in Anwendung zu ziehen. Die Versuche, welche bei Verwundeten, die in Folge profuser Eiterun- gen anämisch wurden, durch Neudörfer (Arzt in der österreichischen Armee) in dem letzten italienischen Kriege gemacht sind, haben zwar keine brillanten Erfolge gehabt, dennoch aber sollte die Operation nicht mit der souveränen Verachtung behandelt werden, wie es vielfach geschieht. — Auf die Behandlung der weiteren Folgezustände nach bedeutenden Blutver- lusten kann ich mich hier nicht einlassen; dass im Allgemeinen das Sieeh- thum, die mangelhafte Neubildung des Blutes durch roborirende und kräf- tig nährend diätetische und medicamentische Stoffe bekämpft werden muss, wird Ihnen einleuchtend sein.Vorlesung- 4. Klaffen der Wunde. — Vereinigung durch Pflaster. — Naht; Kopfnaht; umschlungene Naht. — Aeusserlich an der vereinigten Wunde wahrnehmbare Veränderungen. — Ent- fernung der Nähte. — Heilung per primam intentionem. Nachdem Sie bei einer Wunde die Blutung völlig gestillt, durch Aus- waschen mit kaltem Wasser die Wundfläche gereinigt, und sich von der Tiefe und von der Beschaffenheit der durchschnittenen Theile genau über- zeugt haben, wobei besonders darauf zu achten ist, ob ein Gelenk oder eine Körperhöhle eröffnet wurde, ob starke Nervenstämme durchschnitten sind, ob ein Knochen entblösst oder verletzt ist etc., werden Sie jetzt ihre Aufmerk- samkeit auf die dritte Erscheinung an der frischen Wunde richten, nämlich auf das Klaffen derselben. Haut, Fascien und Nerven werden bei ihrer Trennung theils in Folge ihrer Elasticität aus einander weichen, theils dadurch, dass sie mit den Mus- keln Zusammenhängen, die vermöge ihrer Contractilität sich sofort nach der Verwundung zusammenziehen, und deren Durchschnittsfläelien also zumal bei Querwunden mehr oder weniger weit von einander stehen werden. Wir wollen nun zunächst nur solche Schnittwunden im Auge behalten, bei denen kein Verlust der Weichtheile Statt gehabt hat, sondern die nur in einfacher Trennung der Weichtheile bestehen. Wenn eine solche AVunde rasch wieder zusammenheilen soll, so ist da- zu erforderlich , dass die beiden Wundränder genau wieder so an einander gebracht werden, wie es vor der Verwundung war, und um dies zu errei- chen, bedienen wir uns theils klebender Pflasterstreifen, theils der Naht. Bei Wunden, welche die Cutis kaum durchtrennt haben, wie bei den im gewöhnlichen Leben so oft vorkommenden kleinen Schnittwunden an den Fingern, braucht man bekanntlich mit Vortheil das s. g. Englische Pfla- ster. Es besteht aus einer Auflösung von Hausenblase in AAasser, ver-Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 48 mischt mit etwas rectificirtem Weingeist, womit ein Stück dünnen, jedoch festen Seidenzeugs oder Papiers bestrichen wird; die Rückseite bepinselt man oft noch mit Benzoetinctur, wodurch das Pflaster seinen angenehmen Ge- ruch bekommt. Da sich das Pflaster im Wasser leicht löst, so ist es oft ganz zweckmässig, dasselbe, wenn es angetrocknet ist, vermittelst eines Pin- sels mit Coliodium zu bestreichen. Coliodium ist eine Auflösung der von Professor Schünbein in Basel erfundenen Schiessbaumwolle in einer Mischung von Aether und Al- kohol; wird diese Flüssigkeit auf das Pflaster und die nächste Um- gebung der Haut gestrichen , so verdunstet sehr bald der Aether und es bleibt eine feine, die Haut nicht selten stark zusammenziehende Membran zurück, welche in Wasser unlöslich ist. Von der zusammenziehenden 'Wir- kung des Collodiuins kann man auch noch einen weiteren therapeutischen Gebrauch machen, indem man es entweder allein, oder besser nach vorheri- ger Bedeckung des betreffenden Theils mit dünnem, weitmaschigem Baum- wollenzeug (Gaze) auf die entzündete Haut streicht und dadurch einen leich- ten, gleichmässigen Druck auf dieselbe ausübt. (Collodialverband nach Demma.) Hüten Sie sich, wenn Sie Collodium anwenden, um das Pflaster damit zu fixiren, es unmittelbar auf die Wunde zu bringen; es wird dadurch nicht allein unnöthiger Schmerz verursacht, sondern es kann dadurch auch eine Entzündung und Eiterung der Wunde veranlasst werden , die gerade ver- mieden werden soll. Wenn die Cutis durchtrennt ist, und das Pflaster irgend welche stärkere Spannung beseitigen muss, um die Wundränder an einander zu halten, so reicht das Englische Pflaster nicht mehr aus; Sie brauchen dann das eigent- liche Heftpflaster. Wir haben davon zwei Arten, abgesehen von unzähligen Modificationen und Versuchen, dies Pflaster theils billiger, theils besser herzustellen. Das Emplastrum adhaesivum, unser gebräuchliches Heftpflaster, besteht aus Baumöl, Bleiglätte, Colophonium und Terpenthin. Man streicht es flüssig auf Leinwand, und braucht es gewöhnlich in Form von Streifen, die man über die Wunde legt, und die Wundränder dadurch an einander zieht und zusammenhält.. Dies Pflaster klebt, wenn es frisch bereitet ist, vortrefflich, löst sich indessen mit der Zeit, wenn man darüber feuchte Um- Schläge macht, ab; sehr empfindliche Haut wird durch dies Pflaster, wenn es oft applicirt wird, gereizt, und man kann dann zu dem andern Heftpflaster greifen, dem Emplastrum cerussae (Emplastrum adhaesivum album), welches aus Baumöl, Bleiglätte und Bleiweiss mit lieissem Wasser bereitet wird. Dies Pflaster klebt indessen weit weniger fest, hat jedoch wiederum das Angenehme, dass es die \\ undränder weniger verschmiert, wie das gelbe Heftpflaster. — Eine Mischung von beiden Arten Pflastern zu49 Vorlesung 4. Capitol I. gleichen Theilen mildert die Nachtheile und vereinigt die Vortheile beider. Im Allgemeinen vermeidet man jedoch bei grösseren Wunden, jetzt mehr als früher, die Anwendung der Klebepflaster, und braucht dafür häufiger die Naht. Wenn wir Wunden durch die Naht vereinigen wollen, wählen wir in der Regel nur zwischen zwei Arten von Nähten, der Knopf naht (sutura nodosa) und der umschlungenen Naht (sutura circumvoluta). Der Ein- wurf, dass wir durch das Einlegen eines fremden Körpers, nämlich des Fa- dens oder einer Nadel, die Wundränder continuirlich in einem Reizzustand erhalten, hat etwas Wahres, vermag jedoch den ungeheuren Vortheilen, welche wir durch die Sicherheit der Aneinanderfügung der Wundflächen vermittelst der Naht erreichen, nicht Eintrag zu tlmn. Es sind daher ausser den Klebe- pflastern fast alle Surrogate für die Naht, in denen sich die ältere und mo- derne Chirurgie erschöpft hat, nachdem sie eine Zeitlang als Modesache viel- fach angewandt wurden, wieder verlassen. Die Naht ist noch nicht ver- drängt, ebensowenig wie die Unterbindung, und wird schwerlich jemals ver- drängt werden. Es giebt gewisse Körpertheile, wie die behaarte Kopfhaut, die Hände und die Füsse, wo man die Nähte gern vermeidet, weil hier etwa auf- tretende Entziindungsprocesse, die man der Naht oft zugeschrieben hat, leicht einen gefährlichen Charakter annehmen; doch muss ich gestehen, dass auch hierbei viele Vorurtheile im Spiel sein mögen; Kopfwunden disponiren überhaupt leicht zu Entzündungen der Haut und des Unterhautzellgewebes, ob diese Disposition durch den Reiz von Suturen besonders erhöht wird, ist durch statistische Nachweise in grossem Maassstabe nicht gezeigt. Es giebt derartige Glaubensartikel, die sich von Lehrer auf Schüler, von Handbuch zu Handbuch fortpflanzen; viele von ihnen sind eine Art Hippokratischer Traditionen voller praktischer Wahrheit, andere haben ihren Grund nur in zufälligen Beobachtungen und danach gebildeten Vorurthcilen; zu die- sen rechne ich das Verbot, Kopfwunden zu nähen. Wenn ich meine Erfahrung durchlaufe, sind mir mehr Fälle von ungcnähten. Kopfwun- den mit nachfolgenden Hautentzündungen erinnerlich, als solche, wo Su- turen angelegt waren. Von grosser Wichtigkeit ist es jedoch, auftretende Entzündungen am Kopf rechtzeitig zu erkennen, und unter solchen Um- ständen die Suturen zu entfernen. — Es ergiebt sich die Nothwendigkeit für die Anlegung einer Sutur aus dem Grade des Klaffens der Wunde, aus der Form derselben, ob z. B. Lappenwunde oder nicht, von selbst; unnöthige Mühe wird man sich durch das Anlegen von Suturen überhaupt nicht machen, wenn man es nicht im ersten chirurgischen Eifer zu weit treibt; doch wo aus den angegebenen Gründen die Suturen nicht zweckmässig durch Heftpflaster ersetzt werden können , muss die Sutur angelegt wei den , so lange die Wunde zugänglich und erreichbar ist. Billroth chir. Patliol. u. Ther. 4Von den einfachen Schnittwunden der Weiehtheile. 50 Zur Knopfnaht brauchen wir chirurgische Nadeln und Seidenfäden oder Metallfäden. Die chirurgischen Nadeln unterscheiden sich von den gewöhnlichen Nähnadeln dadurch, dass sie eine lanzettförmig geschliffene Spitze haben müssen, weil diese leichter die Haut durchdringt, als die runde Spitze der Nähnadel; ausserdem sind sie von etwas weicherem Stahl als die englischen Nähnadeln, damit sie nicht so leicht springen. Ihre Dicke und Länge ist sehr verschieden, je nachdem man starke Fäden tief durch die Wundränder legen muss, z. B. bei grosser Spannung derselben, oder nur feine Fäden braucht, um die Hautränder genau zu eoaptiren. Alle Nadeln müssen jedoch ein nicht zu enges Oehr haben, damit man nicht wie ein Schneider mit dem Einfädeln unnütze Zeit verliert, sondern dies leicht und rasch machen kann. Die Form der Nadeln ist entweder eine ganz grade oder eine gekrümmte. Die Krümmung soll nach den verschiedenen Locali- täten, an denen man zu nähen hat, eine verschiedene sein; feine, sein- stark gekrümmte Nadeln sind z. B. zum Nähen in der Gegend des inneren Augenwin- kels nöthig ; grosse, stark gekrümmte Nadeln braucht man zum Nähen des bei ei- ner Entbindung zerrissenen Damms u.s. w. Die Krümmung betrifft entweder die ganze Nadel oder nur die Spitze, sie ist z. B. Angelhaken - ähnlich zu gewissen Operationen geformt; dieManniehfaltigkeit ist sehr gross; zum Nähen der gewöhn- lich in der Praxis vorkommenden Wunden brauchen Sie nur einige dünnere und dicke, grade, und wenige verschieden gekrümmte Nadeln, ebenfalls von etwas verschiedener Stärke. Die Fäden bestehen gewöhnlich in rother Seide von verschiedener Stärke, die der Dicke der Nadeln entspricht; es ist gut, wenn Sie die Fädenf ehe Sie dieselben brauchen, etwas wachsen, weil die Knoten dann besser halten. Ein anderes Material zum Nähen ist in neuerer Zeit von Amerika und Eng- land aus wieder in Schwung gebracht, nämlich das Nähen mit Silber- oder Eisendrähten. Dieselben sind äusserst fein und weich; der Eisendraht wird zu diesem Zweck sehr stark geglüht. Man ist zu der Anwendung dieses Materials durch die längst bekannte Erfahrung gekommen, dass die Metalle, wenn sie unter der Haut oder sonst wo im Körper stecken , meist keine Eiterung erzeugen, sondern oft einheilen. Man glaubte daher die an den Stichöffnungen der Nähte nicht selten eintretenden Eiterungen vermeiden zu können, wenn man anstatt des animalischen Stoffes, der Seide, Metall wählte. Es ist in der That nicht zu leugnen , dass eine solche Eiterung an den Stichöffnungen der Metallnähte viel weniger leicht eintritt, als bei den Sei- denfäden, doch wird sie keinesfalls immer ganz vermieden, und es verbinden sich andere Nachtheile mit den Metallsuturen, von denen ich gleich sprechen will, so dass ich nicht glaube, dass die Seidenfäden dadurch ganz verdrängt werden, sondern ich glaube, dass man die Metallsuturen nur ausnahmsweise an wen den wird.Vorlesung 4. Capitcl I. 51 Wir kommen nun zur Anlegung der Knopf naht. Sie machen die- selbe in folgender Weise : mit einer Hakenpincette ergreifen Sie zunächst den einen Wundrand der Haut, stechen etwa zwei Linien davon entfernt die Nadel ein durch die Haut bis in’s Unterhautzellgewebe, und führen die Nadel in der Wunde wieder heraus; jetzt ergreifen Sie mit der Pincette den andern Wundrand und stechen von der Wunde aus und von unten nach oben die Haut des entgegengesetzten Wundrands durch, genau gegenüber dem ersten Einstich, ziehen jetzt den Faden durch, schneiden soviel davon ab, dass er auf beiden Seiten lang gcnng ist, um bequem einen Knoten schlingen zu können. Nun machen Sie einen einfachen oder, wenn die Spannung der Wundränder gross ist, einen chirurgischen Knoten, scliliessen ihn fest und achten dabei darauf, dass die Wundränder genau zusammen- liegen; dann setzen Sie einen zweiten einfachen Knoten darauf und schnei- den beide Fäden dicht am Knoten ab, damit nicht etwa längere Fadenenden sich in die Wunde legen. Wollen Sie Metallfäden gebrauchen, so fädeln Sie dieselben wie Sei- denfäden in die Nadeln, knicken das kurz durchgezogene Ende des Drahts im Oehr der Nadel und machen nun das Durchziehen der Fäden, wie oben beschrieben. Wenn der Draht recht schön weich ist, so kann man damit vortrefflich einen Knoten schlagen, wie mit einem Seidenfaden; doch ist diese ganze Manipulation mit dem Draht viel weniger angenehm, als mit dem Seidenfaden, und beim Schluss des Knotens wirft sich der ITautrand leicht um, oder es bilden sich beim Knotenschluss Verschlingungen, die den Halt weniger sicher machen; zumal geschieht dies leicht bei unserm deutschen Eisendraht, der in der Weichheit den englischen noch nicht erreicht. Die angenehmsten Metallfäden sind die aus einem Gemisch von Gold und Silber, und aus Platin, die man von wunderbarer Feinheit, Weichheit mit gleich- zeitiger Festigkeit herstellen kann. Doch welche lächerliche Idee wäre es, diese theuren Substanzen der ordinären Seide substituiren zu wollen, durch welche Millionen von Wunden vortrefflich geheilt sind und in Zukunft noch geheilt werden. Um die Unannehmlichkeiten beim Verschluss der Metallsuturen zu vermei- den, hat man die Drahtenden dicht an der Wunde mit Hülfe eines besonderen klei- nen Instrumentes zusammendrehen wollen; doch auch dadurch dürfte das Werfen der Wundränder nicht immer ganz zu umgehen sein, wenn man nicht an- dere Hülfen anwendet. Ich übergehe die vielen neuerfundenen Iliilfsrnittel, um den Knoten der Metallfäden sicher zu scliliessen, deren es eine grosse Anzahl giebt, und die alle nur beweisen, dass sich auch denen, welche lebhaft für die Metallsuturen schwärmen , manche Schwierigkeiten im Schluss des Knotens dargeboten haben. Ich schlinge mit dem Dpaht zuerst einen Knoten, dann 4*Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. ziehe icli denselben an, und mache 2—3 rasche kurze Umdrehungen, schneide jetzt beide Enden dicht an der gedrehten Stelle ab. — Die Metallfäden schneiden, je feiner sie sind, die Wundränder bei einiger Spannung (wenn- gleich mit weniger Eiterung) ebenso durch wie die Seidenfäden. Ich habe die kleinen Nachtheile der Seidensuturen selten so lebhaft empfunden, dass ich oft Gelegenheit nehmen sollte, sie durch Metallfäden zu ersetzen, nur ausnahmsweise halte ich ihre Anwendung von Vortheil, wovon mehr in der Klinik bei einzelnen Vorkommnissen. — Man hat sich in frü- herer Zeit schon vielfach Mühe gegeben, die Seidenfäden durch noch andere Substanzen, z. B. durch feine Darmsaiten, durch Pferdehaare und derglei- chen mehr zu ersetzen, doch haben diese Empfehlungen selten Nachahmung gefunden; wir wollen uns daher zunächst mit unseren Seidenfäden be- gnügen. Die Führung der graden Nadeln mit dem Finger ist am bequemsten und gebräuchlichsten. Die krummen Nadeln führt man indessen, besonders wenn sie klein sind, besser und sicherer, zumal bei tiefliegenden Wunden, mit besonderen Nadelhaltern. Es giebt deren eine sehr grosse Menge; ich pflege von allen nur einen zu gebrauchen, nämlich den von Dieffenbach. Er besteht in einer Zange mit kurzen dicken Branchen, zwischen welchen man die Nadel fest und sicher hält, und sie in der Richtung ihrer Krümmung in und durch die Haut führt. Dieses unendlich einfache Instrument reicht fast für alle Fälle aus, und wird an Sicherheit der Nadelhaltung und Füh- rung in einer sicheren Hand von keinem Instrument der Art übertroffen. Complicirte Instrumente sind vorzüglich für ungeschickte Chirurgen, sagt Dieffenbach in der einzig schönen Einleitung seiner operativen Chirurgie; nicht das Instrument, sondern die Hand der Chirurgen soll operiren. — Uebung und Gewohnheit in dem Gebrauch des einen oder andern Instru- ments machen für den Einen dies, für den Andern das unentbehrlich. So ist es auch für Manche unbequem und umständlich, mit der Pincette die zu nähenden Wundränder zu fassen, wie ich es Ihnen vorher zeigte; doch ist dies Verfahren weit subtiler, als die Wundränder mit den Fingern zu hal- ten; mir würde das letztere höchst unbequem sein; hier ist es erlaubt, dass Jeder nach seiner Weise und Gewohnheit verfährt, wie es ihm am bequem- sten und besten von der Hand geht. Die Zahl der anzulegenden Nähte hängt natürlich von der Länge der Wunde äh; in der Regel genügen Suturen in der Distanz von einem halben Zoll, doch wo man sehr viel Gewicht auf genaue Apposition der Wund- ränder und feine Narben zu legen hat, wie bei Wunden im Gesicht, muss man dichter nähen, und mit starken, weiter von den Wundrändern entfern- ten, und feinen, die Ränder nur schmal fassenden Nähten abwechseln; die ersteren entspannen die Wundränder, die zweiten machen die genaue Ver-53 Vorlesung 4. Capitol I. einigung derselben. S i m o n (Professor der Chirurgie in Rostock) hat diesem stens, in der Berliner Schule gebräuchlich ist, in neuerer Zeit den besonde- ren Namen der Doppelnaht gegeben. Die zweite Art der Naht, die umschlungene, auch wohl Ilasen- lanzettförmiger Spitze, wie früher bei der Kopfnaht beschrieben, durch die Baumwolle oder Seide bestehen kann, so um die Nadel legt, wie ich es Ihnen jetzt zeige. Sie fassen den Faden mit beiden Händen, legen ihn parallel der Nadel unmittelbar oberhalb derselben, also quer über die Wunde , ziehen an der Ein- und Ausstichsöffnung der Nadel die Fäden nach unten zu an , und schieben dadurch die Wundränder genau zusammen (dies ist die s. g. Null- tour); nun wechseln Sie die Fäden mit den Händen, und mit dem rechten Faden in der linken Hand umgehen Sie von oben nach unten das links hervorstehende Ende der Nadel, mit dem linken Faden in der rechten Hand ebenso das rechts hervorstehende Ende der Nadel; jetzt wechseln Sie Avie- der die Fäden und machen die gleichen s. g. Acht er touren, im Ganzen 4—G Mal; dann kommt ein doppelter Knoten darauf, die Fadenenden wer- den dicht am Knoten abgeschnitten, und die beiden Enden der Nadel nach Bedürfniss mit einer eigens dazu bestimmten kleinen schneidenden Zange ab- gekürzt, damit sie nicht in die Haut eindrücken, doch auch nicht zu kurz, damit man sic später leicht wieder ausziehen kann. — Diese Art, Avie ich die Anlegung der umschlungenen Naht Ihnen gezeigt habe, ist nicht die all- gemeine; Sie finden in vielen Handbüchern beschrieben und abgebildet, dass die erste Nulltour nicht gemacht, sondern der Faden gleich gekreuzt zur Application der Achtertouren angelegt wird; ich lege kein grosses Gewicht darauf, ob Sie das eine oder das andere üben. Ich finde grade das genaue Zusammenschieben der Wundränder durch die erste Nulltour höchst praktisch, und empfehle Ihnen daher dies Verfahren. Es giebt nun noch eine ungeheure Menge von anderen Nähten , die zum grössten Theil nur historischen Werth haben und die Avir hier über- gehen; einige besondere Arten des Nähens kommen bei den Wunden einzel- ner Theilc z. B. des Darms in der speciellen Chirurgie zur Sprache. Worin liegen nun die Vortheile der umschlungenen Naht vor der Knopfnaht? Wann wenden wir die umschlungene Naht an? — Es lassen sich diese Indicationen auf zwei Momente reduciren, Avobei Sie die Knopfnaht als die einfachere und gebräuchlichere fest halten. Die umschlungene Naht kommt in Anwendung, 1) wenn die Spannung der Wundränder sehr bedeutend ist , 2) Avenn die zu vereinigenden wenig- schartennaht genannt , besteht darin , dass man eine lange Stecknadel mit V undränder schiebt, sie liegen lässt, und einen Faden, der aus starkerVon den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 54 Hautränder dünn und ohne Unterlage sind, bei sehr schlaffer Haut, kurz, wo die Wundränder grosse Neigung haben, sich nach innen einzu- rollen. Das Liegenbleiben der Nadeln giebt für beide Fälle der Naht einen sicheren, festeren Halt, die Nadel dient gewissermaassen als subcutane Schiene für die Hautränder, sie werden von ihr getragen und durch die mehrfach darauf liegenden Fäden auch von oben her sicherer in der Lage erhalten. — In vielen Fallen, wo man im Gesicht genau näht, wählt man abwechselnd bald die Knopfnähte, bald die umschlungenen Nähte; letztere dienen dann als Stützen und Entspannungsnähte, erstere zur noch genaueren Vereinigung der durch erstere schon fixirten Wundränder. Ist die Blutung gestillt, ist die Wunde genau vereinigt, so ist vor der Hand Alles geschehen, was zunächst nöthig war. Beobachten wir jetzt, was an der geschlossenen Wunde weiter vorgeht. Unmittelbar nach der Vereinigung sind die Wundränder in der Regel blass durch den Druck, welchen die Suturen ausüben, indem durch dieselben die Capillaren der Haut zusammengedrückt werden; in seltneren Fällen ist die Färbung der Wundränder der Haut eine dunkelbläuliche; dies deutet dann immer auf einen in den Venen stark behinderten Rückfluss des Blutes, des- sen Ursache der Ausfall eines Theils der Blutbahn ist; durch die Tren- nung einer grösseren Anzahl von Capillaren kann begreiflicher Weise die Communication zwischen Arterien und Venen erheblich gestört sein, so dass hier oder dort am Wundrand die visa tergo für den venösen Strom fehlt; im Ganzen ist diese dunkelblaue Färbung der Wundränder selten; sie gleicht sich entweder bald wieder von selbst aus, oder es stirbt eine kleine Parthie des Wundrandes ab, eine Erscheinung, worauf wir bei den gequetschten Wunden zurückkommen, bei denen dieser Fall sehr häufig eintritt. Schon nach wenigen Stunden finden Sie die Wundränder zuweilen hellrosa gefärbt und leicht geschwellt; diese Röthe und Schwellung fehlt allerdings oft (zumal bei dicker Epidermis), breitet sich aber zuweilen, je nach der Grösse und Tiefe der Wunde, auch je nach der Spannung der Haut, bald nur zwei bis drei Linien, bald drei bis vier Zoll um die Wunde herum aus; innerhalb dieser Breite bewegt sich die gewöhnliche s. g. ört- liche Reaction im Bereich der Wunde. Die Wunde schmerzt leicht, zumal bei Berührung. Bei Kindern und bei Frauen mit zarter Epidermis lässt sich das Alles am besten beobachten. Sic haben also hier die Cardinalsymptome der Entzündung, den Schmerz die Röthe, die Anschwellung, auch die vermehrte Wärme, von der Sie sich durch das Auflegen des Fingers auf die Umgebung der Wunde und ver- gleichsweise auf einen entfernteren Körpertheil leicht überzeugen können. Der Process, der hier an der Wunde vorgeht, ist eine Entzündung, undVorlesung' 4. Capitel I. 55 zwar nennen wir dies liier eine traumatische Entzündung der Haut, d. h. veranlasst durch eine Verletzung. Nach 24 Stunden haben die genannten örtlichen Erscheinungen in der , Regel ihren Höhepunkt erreicht; wenn sie bis dahin nicht eine über die oben angedeutete Grenze hinausgehende Ausbreitung gewonnen haben , so dürfen Sie vor der Hand den Process als normal verlaufend ansehen. — Am nächsten und selbst am dritten Tage können diese Erscheinungen noch ziemlich auf gleicher Höhe bleiben, ohne dass dies als etwas aussergewöhn- liches zu betrachten wäre; gegen den dritten bis fünften Tag muss indessen die Röthe, Geschwulst, Schmerz und erhöhte Wärme des Theiles ziemlich, wenn auch nicht ganz verschwinden. Steigern sich die Erscheinungen noch am zweiten, dritten, vierten Tage, oder treten einige von ihnen, z. B. hef- tiger Schmerz, starke Schwellung an diesen Tagen zum zweiten Mal auf, nachdem sie bereits beseitigt waren, oder dauern sie mit gleicher Intensi- tät bis über den füuften, sechsten Tag hinaus, so können Sie überzeugt sein, dass der Verlauf der Heilung irgendwie von dem gewünschten nor- malen ab weicht. Das wird sich auch vor Allem in dem Allgemeinbefinden aus- sprechen. Der ganze Organismus reagirt auf den ihm an einem Theile zugefügten Reiz , freilich bei kleinen Wunden nicht immer wahrnehmbar für unsere Sinne. Auf diese allgemeine Reaction kommen wir am Schluss dieses Capitels. Zunächst wollen wir uns noch ausschliesslich an den Zu- stand des verwundeten Körpertheils selbst halten. Am dritten Tage können Sie schon mit Vorsicht die Nadeln der um- schlungenen Nähte herausziehen, vorausgesetzt, dass Sie ausserdem noch Knopfnähte angelegt haben. Sie nehmen zu diesem Zweck am besten die früher Ihnen gezeigte D ieffenbach’sche Nadelzange, mit welcher die Nadel gefasst wird, während Sie einen Finger leicht fixirend auf die um- schlungenen Fäden legen und nun mit sanften Rotationen die Nadel aus- zichen. Die Fäden bleiben gewöhnlich auf der Wunde, mit der sie durch etwas getrocknetes Blut verklebt sind, als eine Art Klammer liegen; sie lösen sich später von selbst; durch ein gewaltsames Abreissen der Fäden würden Sie an der Wunde unnöthig zerren und möglicher Weise die frisch verklebten Wundränder aus einander reissen. Am vierten Tage entfernen Sie, wenn Sic viele Knopfnähte angelegt haben, einige, die wenig zu halten haben, andere am fünften und sechsten Tage; nur an den stark gespannten Hautstellen lässt man wohl die Fäden acht Tage und darüber liegen, oder lässt sie selbst die Wundränder durch- schneidcn, wenn das längere Zusammenhalten der vielleicht theilweis aus einander geklafften Wundränder von irgend welchem erheblichen Nutzen sein kann. Ueberschreitet die Ausbreitung der Entzündung frühzeitig dasVon den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 56 Maass des Normalen, so muss man die Suturen früher entfernen, damit sie nicht etwa den Reizzustand noch erhöhen. Bei der Entfernung der Knopfnähte haben Sie folgende kleine Caute- len anzuwenden. Sie schneiden den Faden an einer Seite des Knotens, durch, wo Sie am leichtesten mit einem feinen Scheerenblatt unter densel- ben eindringen können, ohne die Wundränder irgendwie zu zerren; dann fassen Sie den Faden am Knoten mit einer anatomischen Pincette und ziehen ihn nach der Seite hin aus, wo Sie den Faden durchgeschnitten haben, damit Sie die Wundräuder durch das Ausziehen der Fäden nicht etwa von einander zerren. Glauben Sie, dass nach Entfernung der Suturen die Verklebung der Wunde noch zu schwach sei, um für sich das Auseinanderweichen dersel- ben zu hindern, so können Sie durch Streifen von Englischem Pflaster, welche Sie zwischen die Stichöffnungen quer über die Wunde legen und mit Collodium an den Enden (nicht auf der Wunde) fixiren, für einige Tage noch einen Halt geben, der fest genug ist, die Zerrung der Wund- ränder zu hindern, wie sie z. B. bei Wunden im Gesicht bei den mimi- schen Bewegungen unvermeidlich sind. Am sechsten bis achten Tage sind die meisten einfachen Schnitt- wunden fest genug verwachsen, um ohne weitere Stütze zusammen zu hal- ten. Ist allraählig im Verlauf der folgenden Tage das neben der Wunde vielleicht hier und da angetrocknete Blut durch vorsichtiges Abwaschen entfernt, so präsentirt sich nun die junge Narbe als feiner, rother Streif, oft eine kaum sichtbare, feine Linie. — Den eben beschriebenen Process der Wundheilung nennt man die Heilung per primam intentionern. Die Narbe verliert im Verlauf der nächsten Monate ihre röthliche Farbe und wird dann zuletzt bekanntlich weisser als die Haut, so dass man sie nach Jahren noch stets als feine, weisse Linie erkennt. Oft ver- schwindet sie nach mehreren Jahren fast völlig. Mancher von Ihnen, der mit vielen noch stark sichtbaren Narben im Gesicht die Universität ver- lässt, mag sich damit trösten, dass dieselben nach 6 — 8 Jahren, wo sie dem Philistergesicht weniger anstehen als dein Burschen, kaum noch sicht- bar sind. Tempora mutantur et nos mutamur in illis!Vorlesung 5. Die feineren Vorgänge bei der Heilung per primam intentionem. — Gefässausdehnung in der Nähe der Wunde. Fluxion. Verschiedene Ansichten über die Enstehungsur- sachen der Fluxion. Meine Herren! Sie kennen jetzt die mit freiem Auge sichtbaren Erscheinungen, welche sich an der Wunde während ihrer Heilung darbieten; versuchen wir nun in die Vorgänge einen Blick zu thun , welche in den Geweben sich von der Verletzung an bis zur Bildung der Narbe entfalten. Man hat diese Vorgänge schon seit langer Zeit genauer zu studiren und zu er- kennen gestrebt, indem man Thieren Wunden zufügte und dieselben in den verschiedensten Zeiten untersuchte; doch erst die genaueste mikroskopische Erforschung der Gewebe und ihrer Veränderung nach der Verletzung hat uns in den Stand gesetzt, aus einer Reihe verschiedener Stadien, wie in der Entwickelungsgeschichte , ein Bild des Wundheilungsprocesses zu construi- ren. Ich will versuchen, Ihnen die Resultate dieser Untersuchungen, die ich in der neuesten Zeit vielfach zu meinem Specialstudium gemacht habe, in Kürze übersichtlich darzustellen. Die Vorgänge nach der Verletzung der verschiedenen Gewebe machen sich vorzüglich geltend an den Gefässen, an dem verletzten Gewebe selbst und an den Nerven desselben. Der Einfluss der letzteren ist jedoch noch von einem solchen Dunkel für den vorliegenden Process umhüllt, dass wir ihn ausser Acht lassen müssen. Die Frage, ob die feinsten, in den verschiedenen Geweben sich verlierenden trophisclien Nerven, denn nur von diesen kann hier die Rede sein, einen unmittelbaren Einfluss auf die Vorgänge ausüben, die sich in dem verletzten Gewebe selbst entwickeln, ob das Gewebe für sich, ohne irgend welche Betheiligung der Gefässc undVon den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 58 Nerven, in Thätigkeit geräth , werden wir als vorläufig unbeantwortbar bei Seite lassen müssen, um so mehr, als man das Ende der Nerven bis- her nur für wenige Körpertheile mit einiger Sicherheit ermitteln konnte, während es für andere Theile noch durchaus unbekannt ist, und zumal die Art, wie die trophischen Nerven thätig sind, ganz und gar nicht kennt. Auf die hier denkbaren Möglichkeiten und Wahrscheinlichkeiten werden Sie in den Vorlesungen über Physiologie und allgemeine Pathologie bereits hingewiesen sein. Wenn wir also in dem Folgenden Avenig von den Ner- ven reden, so liegt dies nur daran, dass wir nichts von ihrer Thätigkeit bei diesem speciellen Process Avissen, nicht daran, dass wir ihren Einfluss durchaus negiren wollen. Halten wir uns für unseren Fall zunächst einmal an das einfachste GeAvebe; nehmen Sie Bindegetvebe mit einem geschlossenen Capillarsystem, etAva an der Oberfläche der Haut, im Verticaldurchschnitt bei 300—400ma- liger Vergrösserung. Hier haben Sie ein solches System schematisch dar- gestellt; Fig. 1. Bindegewebe mit Capillaren. Tafelzeichnung. Vergrösserung 300 400. Es geht ein Schnitt von oben nach unten in das Gewebe hinein; die Capillaren bluten, bald steht die Blutung, die Wunde ist genau wieder yer-Vorlesung 5. Capitel I. 59 einigt, gleichgültig durch welche Mittel. Was ist hier zunächst vor- gegangen ? Fig. 2. Schnitt. Capillaren-Verschluss durch Blutgerinsel. Collaterale Ausdehnung. Tafelzeichnung. Vergrosserung 300—400. Es ist das Blut in den Capillaren geronnen bis an die nächste Ver- zweigung, bis an einen Knotenpunkt des Capillarnetzes. Von den bisheri- gen Wegen für den Kreislauf in diesem System sind einige unwegsam ge- worden; das Blut muss sich bequemen, durch die vorhandenen Nebenwege zu flicssen. Dies geschieht begreiflicher Weise unter einem höheren arteriel- len Druck , der um so grösser wird, je grösser die Hemmnisse für den Kreislauf, je weniger zahlreich die Nebenwege dos s. g. Collateral- kreislaufs sind. Die Folge dieses erhöhten Drucks ist die Ausdehnung der Gefässe, liier der Capillaren, daher die Röthung in der Umgebung der Wunde und zum Theil auch die Schwellung. Letztere hat aber noch eine andere Ursache; je stärker die CapillargefässWandungen ausge- dehnt werden, um so dünner werden sie; lassen sie schon bei den ge- wöhnlichen Druckverhältnissen, bei der normalen Dichtigkeit ihrer Wandun- gen Blutplasma hindurch, um die Gewebe zu ernähren, so wird jetzt unter den veränderten Umständen mehr Plasma als gewöhnlich durch die Wan*Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 60 düngen hindurch treten müssen, welches das Gewebe durchtränkt und wel- ches letztere, vermöge ihres Quellungsvermögens, in sich aufnehmen. Sie haben hier in Kürze die Aufklärung für die äusserlich wahrnehm- baren Veränderungen der Wundränder, die Rötlie und vermehrte Wärme, bedingt durch die rasche Entwicklung des Collateralkreislaufs, wodurch mehr Blutvolumen näher der Oberfläche durch die Gefässe circulirt; da- durch auch die Quellung des Gewebes, die wieder Ursache einer leichten Compression der Nerven und somit Veranlassung eines massigen Schmer- zes wird. Diese, wie mir scheint, höchst plausible mechanische Erklärung würde an Werth bedeutend gewinnen, wenn sie erschöpfend für den ganzen wei- teren Verlauf des Vorganges wäre; und wenn sie auch auf alle Entzün- dungen übertragen werden könnte, die nicht traumatischen, nicht mechani- schen Ursprungs sind. Dies ist indessen nicht der Fall. Weder die später nach Verletzungen zuweilen auftretenden starken Gefässausdeh- nungen , die sich in ausgebreiteter Röthung um die Wunde aussprechen, noch die bei spontan entstandenen Entzündungen gleich von Anfang an vorhandenen Capillardilatationen können auf rein mechanische Bedingungen reducirt werden. Es muss also durch die Verletzung und durch andere Umstände, die als Reize wirken , noch besonders auf die Capillaren gewirkt werden, so dass dieselben zur Erweiterung gezwungen werden. Dass dem so ist, lässt sich leicht durch eine einfache Beobachtung zeigen, deren Erklärung freilich eine höchst schwierige ist, und von den geistvollsten Forschern verschieden gegeben wird. — Sie sehen meine Conjunctiva bulbi jetzt ganz rein weissbläulich, wie jedes normale Auge aussieht. Jetzt reibe ich das Auge stark, dass es thränt; sehen Sie es jetzt an; die Conjunctiva bulbi ist röthlich, vielleicht erkennen Sie mit freiem Auge deutlich einige stärkere Gefässe, mit der Loupe werden Sie auch die feineren Gefässe mit Blut er- füllt erkennen. Nach spätestens 5 Minuten ist die Röthung völlig ver- schwunden. Sehen Sie einmal in ein Auge, in welches ein kleines Thier- chen durch Zufall unter die Augenlider gekommen ist, wie es unzählige Mal geschieht; man reibt, das Auge thränt, wird ganz rotli; das Thier- chen wird entfernt, nach einer halben Stunde scheu Sie vielleicht nichts besonderes mehr an dem Auge. — Sie haben hier die einfachste Beobach- tung, wie sich die Gefässe auf einen Reiz ausdehnen, und bald nach Auf- hören des Reizes sich wieder entleeren. Was ist die unmittelbare Ursache dieser Erscheinungen? Warum ziehen sich die Gefässe nicht zusammen, anstatt sich auszudehnen? Diese Fragen sind eben so schwer zu beant- worten , als die Beobachtung leicht zu machen , und unzählige Male mit demselben Erfolge zu wiederholen ist. Die Sache selbst ist bekannt, soGl Vorlesung 5. Capitel I. lange man überhaupt beobachtet hat; der alte Satz: „Ubi Stimulus ibi affluxus“ bezieht sich darauf. Der stärkere Blutzufluss ist die Antwort des gereizten Theils auf den Reiz. In neuerer Zeit nannte man den Process, welcher diese Art von Rötlie hervorbringt, active Congestion; Virchow griff wieder zu dem älteren Namen zurück und zog die Bezeichnung „Fluxion, Wallung“ wieder meltr in Gebrauch. Sie werden jetzt so weit orientirt sein, um mit Hülfe Ihrer Kennt- nisse aus der allgemeinen Pathologie zu wissen, dass es sich liier um die theoretische Erklärung von Erscheinungen handelt, die zu allen Zeiten ei- nen der wichtigsten Gegenstände in der Medicin bildeten, zumal da man gewöhnlich mit dieser activen Congestion den Process der Entzündung eng in Verbindung bringt, letzteren sogar stets als Folgezustand aus der Con- gestion herleiten zu müssen glaubte. Astley Cooper, ein englischer Chirurg von grösster Bedeutung, dessen Werke Sie später lieb gewinnen werden, wenn Sie sich mit dem Studium von Monographien befassen, die- ser sonst so durch und durch praktische Chirurg, beginnt seine Vorlesun- gen über Chirurgie mit folgenden Worten: „Der Gegenstand unserer heu- tigen Vorlesung ist: Reizung, welche Sie als Grundstein der Chirurgie als Wissenschaft auf das sorgfältigste erforschen und deutlich begreifen müssen, bevor Sie erwarten dürfen, die Grundsätze Ihrer Kunst inne zu haben, oder im Stande zu sein, dieselbe zu Ihrer eigenen Ehre und zum Nutzen derjenigen in Ausübung zu bringen, welche sich Ihrer Behandlung anvertrauen!“ Hieraus werden Sie ersehen, welche Rolle die uns heute beschäftigen- den Gegenstände, die Ihnen als überflüssige Spielereien des Verstandes und der Phantasie erscheinen könnten, zu den verschiedenen Zeiten gespielt haben, ja Sie werden später aus der Geschichte der Medicin lernen, dass ganze Systeme der Medicin von den ungeheuerlichsten praktischen Conse- quenzen auf Hypothesen basiren, welche man zur Erklärung dieser Er- scheinungen an den Gefässen, dieser Irritabilität, der Reizbarkeit der Ge- webe überhaupt aufbaute. Es ist hier nicht der Ort, diesen Gegenstand ausführlich zu behan- deln, ich will Ihnen nur einige wenige Hypothesen in’s Gedäclitniss zu- rückrufen, die in neuerer Zeit, bei bereits vorhandener Kenntniss der mi- kroskopisch noch sichtbaren Gefässe und Gewebstheile, über das Zustande- kommen der Gefässerweiterung durch Reiz aufgcstellt sind. Es ist Ihnen aus der Histologie und der Physiologie bekannt, dass die Arterien und Venen, bis sic sich in Capillaren auflösen, in ihrer Wand theils quer, theils längs verlaufende Muskelfaserzellen enthalten, und dass diese im Allgemeinen an den Venen spärlicher sind, als an den Arterien,Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 62 obgleich die grössten Mannigfaltigkeiten in dieser Beziehung bestehen. Wenn nun auch an diesen kleinsten Arterien und Venen directe Studien über die Wirkung eines Reizes nur sehr schwierig zu machen sind, so ist es doch sehr einfach, den Effect einer solchen Reizung am Darm zu sehen, wo wir wesentlich dieselben Verhältnisse haben, nämlich Muskeln längs und quer verlaufend. Mögen Sie nun aber den Darm reizen, wie Sie wollen, eine Erweiterung werden Sic niemals dadurch an der gereizten Stelle erzielen, nur eine Verkürzung oder eine Einschnürung, und dadurch eine Bewegung des Inhalts des Darms, deren Geschwindigkeit von der wiederholten Schnel- ligkeit der Contractionen abhängig sein wird. Kann aber durch eine solche erhöhte Schnelligkeit der Gefässbewegung und des Blutstroms eine Erweiterung der Capillaren bedingt sein? gewiss nicht. Sie finden in der allgemeinen Pathologie von Lotze, dem berühmten, medicinischen Phi- losophen in Göttingen, über diese Frage einige so drastische Bemerkungen, wie überhaupt die ganzen betreffenden Capitel den brillanten Geist und die kritische Schärfe dieses Mannes unverhüllt zeigen, dass ich mich der von ihm gebrauchten Bilder bedienen will. Er sagt nämlich: „Die Pa- thologen, welche durch die verstärkte Contraction der Arterien die Gongest ion erklären wollen, übernehmen das undankbare Geschäft der Danaiden; sie können den Stöpsel nicht aufweisen, der das Wiederauslaufen des mühsam eingepumpten Blutes verhindert. Ueberfüllung entsteht, wenn in gleicher Zeit mehr eingeführt, und das nämliche ausgeführt, oder das nämliche ein- geführt, aber weniger ausgeführt wird. Lassen wir nun ein Stück eines Gefässes sich lebhafter, enger in einer schnelleren Aufeinanderfolge contra- hiren, so hat dies doch so wenig ein vermehrtes Zuströmen oder ein ver- mindertes Abfliessen zur Folge, als das Strampeln eines Menschen im Flusse die Menge des Wassers regulirt.“ Wenn sich die genugsam widerlegte Hypothese, dass die Erweiterung der Capillaren nur von einer schnelleren und energischeren Contraction der ' Arterie ausgehe, doch wenigstens auf dem Boden bekannter Beobachtungen bewegt, so ist dagegen die von Lotze selbst gegebene Erklärung so fern von jeglicher Analogie, ich möchte fast sagen, so metaphysisch, dass wir ihr unmöglich noch irgend welchen Werth beizumessen im Stande sind. Lotze meint nämlich, es stehe nichts im Wege anzunehmen, dass die Capillaren sich auf einen Reiz anders verhielten als die Arterien, sie könn- ten sich unter der Einwirkung der Nerven auf einen Reiz activ ausdehnen, indem ihre Molecüle aus einander rückten. Diese Behauptung ist eine durch- aus willkürliche Annahme, die jeglicher Analogie entbehrt. Man kann ja bekanntlich an der Schwimmhaut der Frösche, an der Flughaut von Fledermäusen den Kreislauf des Blutes in den kleineren Arterien und Venen sowie in den Capillaren mit dem Mikroskop verfolgen; doch der umnittel-Vorlosung 5. Capitol I. G3 bare Effect eines Reizes .äussert sich nicht sofort an den Capillaren, die ja nicht wie ein Muskel, vielleicht überhaupt nicht reizbar sind, an denen wir auch bisher keine die Weite der Gefässe regulirende Nerven kennen, — sondern dieser Reiz äussert sich zunächst in einer Contraction der klein- sten Arterien, zuweilen auch der Venen, ist aber ein sehr rasch vorüber- gehender von kaum Secunden Dauer, ja oft entzieht er sich der Beobach- tung ganz, wobei wir dann annehmen, dass die Dauer der Zusammenziehung und der Grad derselben für unsere Beobachtung unmessbar ist. Auf diese kurze Contraction folgt dann die Ausdehnung , deren unmittelbare Ursache auch bei der mikroskopischen Beobachtung unklar bleibt. — Virchow scheint anzunehmen , es trete auf den Reiz , dessen unmittelbare Ursache allerdings die Contraction sei, eine rasche Ermüdung der Gefässmuskeln ein, nach einer tetanischen Zusammenziehung eine Erschlaffung, wie an gereiz- ten Nerven und Muskeln, eine Ansicht, die durch eine neueste Mittheilung von Dubois-Raymon d (Professor der Physiologie in Berlin) über den schmerzhaften Tetanus der Gefässmuskeln am Kopf als Ursache eines ein- seitigen Kopfschmerzes, einer s. g. Hemikranie, eine Stütze finden dürfte, indem auf diesen supponirten und von einer starken Erregung des Hals- theils des N. sympathicus abhängigen Tetanus der Gefässmuskeln allerdings bei dieser erwähnten Art der Hemikranie eine Erschlaffung dieser Muskeln und damit eine starke Ausdehnung der Gefässe, kurz die Erscheinungen der activen Kopfcongestion, folgen. Doch man darf bei dieser Auffassung, wodurch eine der Contraction folgende Erschlaffung oder vorübergehende Paralyse der Gefässwandungen, und damit verringerter Widerstand derselben gegen den Blutdruck aller- dings erklärt wird, nicht vergessen, dass es doch höchst zweifelhaft ist, ob die Gefässmuskeln, einmal gereizt und zu einer raschen Contraction gezwun- gen, wirklich sofort erlahmen, während diese Ermüdung bei andern Mus- keln doch erst nach länger wiederholten Reizen einzutreten pflegt. Man müsste also hier eine ganz besonders leichte Ermüdung der Gefässmuskeln annehmen (wie etwa auch der Retina nach Einwirkung des unmittelbaren Sonnenlichts), zu der durchaus nichts nöthigt, gegen welche sogar das Experiment direct spricht. Sie wissen aus der Physiologie, dass Claude Bernard (Professor der Physiologie zu Paris) nachgewiesen hat , dass die Arterienverengerung und Erweiterung am Kopfe unter dem Einfluss des Halstheils des N. sympathicus steht, wie ich schon andeutete. Reizt jnan das oberste Halsganglion dieses Nerven, so ziehen sich die Arterien zu- sammen , durchschneidet man den Nerven, so tritt eine Erweiterung (eine Lähmung) der Arterien und Capillaren ein. Diese höchst interessanten Experimente können, was die Reizung betrifft, öfter wiederholt werden, ohne' dass sobald eine Ermüdung der Gefässmuskeln eintritt; hierausVon den einfachen Schnittwunden der Weiclitlieile. 64 dürfte hervorgehen, dass die Annahme einer sofortigen Ermüdung nach einem einmaligen Reiz wenig Wahrscheinlichkeit für sieh hat. — Schiff, der deutsche Bernard (in Bern), nimmt an, wie Lotze, dass eine active Dilatation der Gefässe möglich ist; er glaubt, dass dies aus gewissen Expe- rimenten nothwendig hervorgehe; mir ist dabei der Mechanismus völlig un- verständlich. Wenn auf den angebrachten Reiz sich nur die Venen stark contrahir- teil, so würde zweifelsohne eine Anfüllung der Capillaren durch die Stauung eintreten müssen. Diese Annahme ist jedoch ganz unhaltbar; es ist gar nicht abzusehen, warum eben nur die Venen sich zusammenziehen sollten , und dann sprechen grade die oben angeführten Experimente von Bernard direct dagegen, indem sich dabei herausgestellt hat, dass weder die Reizung, noch die Durchschneidung des N. sympathieus einen Einfluss auf das Volumen der Venen ausübt, dieselben also dem Nerveneinfluss vielleicht gar nicht oder doch viel wenige^ unterworfen sind. Dass sie sich auf mecha- nischen Reiz contrahiren, können Sie an den Venen eines grösseren, eben am- putirten Gliedes wahrnehmen, worauf Virchow besonders aufmerksam macht, und zwar überdauert diese Reizbarkeit der Venenwandung die der Nerven. Schon Ilenle (Professor der Anatomie in Göttingen) hatte früher die Ansicht aufgestellt, die Erscheinungen der Gefässausdehnung auf Reiz seien direct durch Paralyse der Gefässwaudungen bedingt. Wenn Lotze da- gegen zu Felde zieht, indem er anführt, dass ein in heftiger Action begriffener gereizter Mensch, bei dem alle Muskeln angespannt sind, und sein Gesicht glühendroth werde, dagegen spricht, dass seine Mus- keln paralysirt seien, so ist doch dieser Einwand nicht so schlagend. Wir huldigen jetzt wohl allgemein der von Ivölliker (Professor der Anatomie und Physiologie in Würzburg) gegebenen Hypothese, dass die Erection des Penis, ein scheinbar sehr activer Vorgang, die Folge einer Muskelparalyse sei; so könnte auch bei einem sehr zornigen Menschen ne- ben den Erscheinungen der Muskelcontraction diejenige einer theilweisen Paralyse der ruhigen vernünftigen Ueberlegung, also einer Art psychischen Paralyse zugleich hervortreten. Hier könnte sich also physisch und psychisch Erregung in einem Theil, Paralyse in einem andern wohl neben einander denken lassen. Auch der andere Einwand des sonst so scharfsinnigen Lotze scheint mir nicht stichhaltig, indem er sagt, was sollen wir mit der Blässe, der Contraction der Gefässe anfangen, die sich bei Schreck und Entsetzen einstellt ? Sieht das nach einer heftigen Muskelaction aus, wenn Röthe bei Zorn und Scham der Effect einer Paralyse sein soll? Ich meine, dies will nichts bedeuten. Bei einem erschreckten Menschen dürften die Ge- fässmuskeln in einen tetanischen Zustand versetzt sein, dem auch bald °-e- nug eine Gefässmuskelermüdung zu folgen pflegt; gleich nach einem liefti-Vorlesung 5. Capitel I. 65 gen Schreck pflegen wir, so wie wir anfangen tief aufzuathmen und uns von dem Schrecken erholen, das Blut in die Wangen schiessen zu fühlen; wir werden bald wieder rotli und zwar zunächst röther, als es uns oft lieb ist, ja es ist gar nicht selten, dass man bei manchen Menschen das Erblassen beim Schreck übersieht, und erst das folgende Errüthcn wahrnimmt. Doch abgesehen von diesen Einwürfen, wie soll man sich die paraly- sirende Wirkung eines gereizten Nerven vorstellen? In der That, wir ken- nen aus der Physiologie solche Phänomene, die Hemmung der Herzbewe- gung durch Reizung des N. vagus, und die der Darmbewegung durch Rei- zung des N. splanchnicus u. s. w. Man nimmt hier ein Hemmungsnerven- system an, welches die Contractionen der Muskeln zum Stillstand bringt; könnte nicht ein solches Hemmungsnervensystem auch für die Gefässe be- stellen: Nerven, deren Reizung die Contraction der Gefässmuskeln aufhebt und dadurch die Gefösswandungen widerstandslos gegen den Blutdruck macht? Dies wäre aber doch auch nur eine Hypothese, die sich wieder nur auf eine Hypothese stützt, denn der Begriff des Hemmungsnerven- systems als paralysirendes Agens ist durchaus kein allgemein anerkannter. Vielmehr ist wohl anzunehmen, dass die Reizung der s. g. Ilcmmungsner- vcn Kräfte in Thätigkeit setzt, welche der durch andere Nerven beding- ten Muskeleontraction das Gleichgewicht halten, oder dass wir cs hier nach Schiff und Moleschott (Professor der Physiologie, früher in Zürich, jetzt in Turin) mit einer raschen Ermüdung zu thun haben. — Dass die Fluxionserscheinung auf Paralyse der Gefässe beruht, darin stimmen die Anschauungen von Virchow und Henke ausnahmsweise einmal überein, wenngleich sich beide Männer das Zustandekommen dieser Paralyse ver- schieden denken. Doch noch eins, wenn nun die Zellen des zwischen den Capillarge- fässen liegenden Gewebes contractil wären, wenn sie sich mit dem Gewebe auf einen gegebenen Reiz zusammenzögen, dann könnte dadurch eine me- chanische Erweiterung der Capillaren ohne Zweifel zu Stande kommen, in- dem die Capillargefasswandungen eng und fest mit den meisten Geweben, zumal mit dem Bindegewebe Zusammenhängen , ja die Bind ege websz eilen mit ihren Fortsätzen in manchen Fällen unzweifelhaft fest in die Gebiss- Wandungen eingefügt erscheinen. Ja, wenn die Bindegewebszellen con- tractil wären! Diese Zellen oder Bindegewebskörperchen, denen noch nicht einmal von allen Forschern eine Existenz gewährt wird, die sich gefallen lassen müssen, bald nur als Kerne, bald nur als Lücken aufzutreten! was verlangt man von ihnen nicht Alles! Sie scheinen in der That schon über- bürdet mit Functionen! Dass sie contractil sein sollen, hat man noch nicht ltillrotli cliir. Pathol. u. Ther. 5GG Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. von ihnen verlangt*), und es liegt in der Tliat ausser den Beobachtungen über die Contractilität der s. g. Chromatophoren, dieser Pigmentzellen beim Frosch, Salamander, beim Dintenfisch und anderen Thieren, Zellen, die ge- wiss zu den Bindegewebszellen zu rechnen sind, nichts vor, was man für eine mögliche Contractilität dieser zu Milliarden im Körper vertheilten Zel- len anführen könnte. Hüten wir uns hier zu phantastische Luftschlösser zu bauen! Doch auf welchem unsicheren, schlüpfrigen Boden bewegen wir uns überhaupt bei allen diesen Deductionen, kaum dass wir hier und da ein Experiment, eine vereinzelte Beobachtung auftreiben, um uns durch das Labyrinth von den in den feinsten Elementen des lebendigen Körpers thä- tigen Kräften durchzutasten! Keine von allen angeführten Hypothesen kann Anspruch machen, die Erscheinung der Fluxion wirklich erklären zu wollen, wenngleich manche von ihnen vielleicht den Keim zu einer vollendeteren Entwicklung in sich trägt. Doch auch die Erkenntniss dieser Wahrheit, die Sonderung der Hypothese von der Beobachtung ist von Nutzen; sie hemmt nicht den immer weiter dringenden Forschungsgeist, sondern sie be- lebt ihn stets auf’s Neue! Wir verlassen jetzt dies Gebiet, von dem wir nur flüchtig das uns zu- nächst Liegende überblickt haben, und wollen uns in der nächsten Stunde wieder auf das Feld der sicheren Beobachtung begeben , indem wir jetzt zuvor den Effect der Verwundung an dem Gewebe selbst studiren. *) In neuester Zeit hat Kühne (in Berlin) den Hornhautzellen die Fähigkeit zu- gesproehen, sich auf elektrischen Reiz zusammenzuziehen.Vorlesung- 6. Vorgänge im Gewebe bei der Heilung per primam. — Plastische Infiltration. Ent- zündliche Neubildung. Rückbildung zur Narbe. Ursachen der Zellen Vermehrung bei der Entzündung. Anatomische Merkmale des Entzündungsprocesses. — Verhältnisse, unter welchen die Heilung per primam nicht zu Stande kommt. Die Dilatation der Capillaren und die gewöhnlich damit verbundene Exsudation von Blutserum, die wir bisher als nächsten Effect der Verwun- dung kennen gelernt haben, kann für sich begreiflicherweise nicht bewirken, dass zwei zusammengelegte Wundränder sich organisch mit einander verbin- den; es müssen Veränderungen an den Wundflächen Vorgehen, wodurch letztere gewissermassen aufgelöst werden und in eins verschmelzen; ähnlich, wie Sie zwei Enden Siegellack durch Erwärmung verflüssigen um sie dann zusammenzufügen, so muss auch hier die Substanz selbst zum Bindemittel werden, wenn es eine recht feste, innige Vereinigung werden soll. Tn der That ist es so, sowohl an den Weichtheilen, wie am Knochen. Behalten wir das früher (pag. 58) gegebene Schema bei, und neh- men an, es sei nur Bindegewebe mit Gefässen verletzt, und es handle sich um eine Wiedervereinigung dieser Substanz. Das Bindegewebe besteht, wie Sie wissen, aus zelligen Elementen und meist faserig erscheinender Inter- zellularsubstanz. Die zelligen Elemente führen den Namen der Bindege- webskörperchen; ob diese nun vollendete Zellen, ob sie Stern- oder spindel- förmig, ob rund, ob oval sind, ob ihre Zellsubstanz bis auf den Kern re- ducirt ist, ist für unsere Anschauungen hier gleichgültig. Es steht von ihnen das unzweifelhaft fest, dass bei den verschiedensten pathologischen Neubildungsprocessen diese Zellengebilde sich massenhaft durch Theilung vermehren, und dass diese oft enormen Productionen den Anfang der man- nigfaltigsten neugebildeten Gewebe bilden. So auch in unserem Falle. Schon nach einer Stunde nimmt man, wie man sich durch Experimente an Thieren überzeugen kann, eine erhebliche Veränderung des Gewebes wahr, die darin besteht, dass in dem Gewebe der Wundflächen und um dieselben 5*Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. GS in einer Flächenausbreitung von bald bald zwei Linien und darüber die Bindegewebskörperchen sich zunächst in ihrer Zellsubstanz vergrössern, und die Kerne alle möglichen Formen der Ein- und Abschnürung zeigen; an vielen von ihnen ist die Theilung schon vollendet; dieser Kerntheilung folgt die Zellentheilung rasch auf dem Fusse. Die neu entstandenen Zellen schieben sich rasch aus einander, und jede theilt sich wieder; meist ist hier die Zweitheilunjr der Kerne und Zellen das vorwaltende. Dieser Entwich- lungsprocess kann natürlich nicht ohne einen starken Strom aus den Ca- pillaren, zu und von ihnen, theilweise in die Capillaren zurück, Statt ha- ben; das Auseinanderrücken der Zellen selbst ist ein Bewegungsphänomen, dessen Ursache wir nicht wissen und nur vermuthen können, kurz, es herrscht hier ein Getümmel von Bewegung, es schieben sich zwischen den Wundrändern Zellen hinüber und herüber, so dass die scharfe Grenze zwischen beiden im Gewebe bald aufhören muss. — Doch wie kann das sein, werden Sie fragen? Da sind ja doch die Bindegewebsbiindel, und die neugebildeten Zellen' können sich doch nur zwischen die Bündel schic- ben. Damit verhält es sich so: während der beschriebenen Zellenthätigkeit nämlich, und wahrscheinlich unter ihrem Einfluss, wird die Interzellular- substanz (schon gequollen und weicher durch die vermehrte Aufnahme von Blutplasma geworden) allmählig zu einer homogenen gallertigen Substanz um- gewandelt, die dann mit der Zunahme der Zellen immer mehr und mehr verschwindet, so dass bald ein Moment kommt, wo die beiden an einander liegenden Wundflächen fast’nur aus Zollen bestehen, die durch eine sehr geringe Quantität von gallertigem Zwischengewebe (thcils das Secretions- product der jungen Zellen, thcils das aufgelöste Bindegewebe) zusammen- gehalten werden. Was die Zellenformen betrifft, so sind es zu einer ge- wissen Zeit, die man (so weit es überhaupt gestattet ist, bei dem fortdauern- den Werden von einem Stillstand zu sprechen) als ersten Abschnitt dieses Processes bezeichnen kann, — so sind also diese Zellen von rundlicher Form und von der Grösse der weissen Blutkörperchen mit einem im Ver- hältnis zur Zelle sehr grossen Kern. In dem scizzirten Entwurf des weiter geführten obigen Schemas, den ich Ihnen hier vorlege (Fig. 3.), sehen Sie im Durchschnitt die Wundflächen vereinigt durch dies Gewebe, welches wir ein für alle Mal entzündliche Neubildung oder primäres Zell en- ge webe nennen wollen; auch wollen wir ein Gewebe, welches in der be- schriebenen Weise mit jungen Zellen durchsetzt ist, als plastisch infil- trirt bezeichnen, in Kücksieht auf die sonst schon üblichen Bezeichnungen serös infiltrirt und blutig infiltrirt.Vorlesung G. Capitol I. 69 Fig. 3. Wundflächen. Vereinigung durch die entzündliche Neubildung (a). Plastisch infiltrirtes Ge- webe (in geringer Entfernung vom Wundrand a). Tafelzeichnung. Vergrösserung 300—400. Ich bitte Sie, sich diese ersten eben erläuterten Vorgänge recht klar zu durchdenken , da die richtige Auffassung dieser ersten Anfänge patho- logischer Neubildungsprocesse der Schlüssel zu einer Reihe von anderen Processen ist, welche Sie sonst nur unvollkommen verstehen würden. Mag im Körper eine Wunde oder ein Geschwür heilen, mag sich ein Tuberkel bilden, mag ein schädliches Gewächs an Weiehtheilen oder Knochen, in den inneren Organen oder an der Oberfläche entstehen, der Anfang aller dieser Gewebsneubildungen ist stets derselbe. Die Bindege- webszcllcn sind die Elemente, die zum Heil und oft zum Schaden des Or- ganismus eine Productivität unter Umständen entfalten, welche derjenigen der Infusorien kaum nachsteht. Aus ihnen gehen durch Theilung Zellen hervor, die, wie in ihrer Form, so in ihrem weiteren Schicksal durchaus eine Proteusnatur haben, denn aus ihnen hervor können sich alle Gewebe des Körpers: Knochen, Zähne, Epidermis, Muskeln etc. bilden; die Binde- gewebszellen sind eine Mitgift aus dem Embryonalstadium, und sind in ih- ren formgestaltenden Eigenschaften den durch den Furchungsproccss her- vorgegangenen noch ganz indifferenten Zellen vergleichbar. Doch wie im Embryo, so steht auch in den pathologischen Entwick- lungsprocessen die weitere Entwicklung der Zellen unter einem allgemeinen70 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. gestaltenden Einflüsse, dort abhängig von dem Ursprung des Ovulum, ge- zwungen in einer vorgeschriebenen Weise sich zu gestalten, hier abhängig von der Gesammtconstitution des individuellen Körpers, von dem Reiz, dei den ganzen Process heraufbeschwört, und ausserdem in beiden Fällen von einer höchsten Leitung der Kräfte, die sich nicht allein der Untersuchung, sondern auch dem Denken entzieht. Trotz allen Forscliens und Arbeitens werden wir schwerlich dahin kommen, erklären zu können, warum die weitere Ausbildung des primä- ren Zellengewebes bald diesen bald jenen Weg nimmt. Von dieser weiteren Ausbildung muss es ja abhängen, was sich gestalten wird. Lassen wir für jetzt das Warum! Freuen wir uns des Errungenen! Auf die Bedeutung der Thatsaclie, dass alle pathologischen Gewebsneubildungen nur durch Zellentheilungen entstehen, komme ich noch oft wieder zurück. Aus dem Gesagten möge Ihnen begreiflich sein , dass der Streit um die Existenz oder Nichtexistenz der Bindegewebszellen, wie er eine Zeit lang mit der grössten Heftigkeit geführt wurde, kein Streit „um des Kaisert Bart“ war, sondern dass sich die wichtigsten Consequenzen daran knüpften. Kommen wir nach dieser kleinen Excursion wieder zurück auf unsere Wunde, und betrachten, was nun hier aus dem primären Zellengewebe wei- ter wird, wie daraus die Narbe wird. Während in der nächsten Umgebung der Wunden die Zelltheilung nur noch langsam und träge sich weiter aus- breitet, nehmen die Zellen an den metamorpliosirten und bereits locker ver- klebten Wundflächen allmählig die Spindelform an, das Interzellulargewebc wird wieder fester, und während es an Masse zunimmt, bilden sich die Spindelzellen zu Bindegewebszellen zurück, und das junge Narbengewebe nimmt immer mehr die Gestalt des normalen faserig sehnigen Bindegewebes an. — Was ist nun aus den obturirten Gefässenden geworden? Das Blut- gerinsel in ihnen ist mittlerweile resorbirt, die Gefässenden sind zu dünnen Strängen collabirt; die ihnen anliegenden Spindelzellen gruppiren sich zu röhrenartigen Schläuchen, die sowohl mit den Gefässschlingen des gegenüber- liegenden Wundrandes, als unter einander in offene Communication treten. Auf diese Art wird jedoch nur die Verbindung der gegenüberliegenden Gefässschlingen vermittelt; letztere selbst entstehen durch reichliche Schlän- gelungen und Windungen der bereits bestehenden Schlingen; in das Detail dieser interessanten Gefässsclilingenbildungen einzugehen , ist hier nicht der Ort. — Die ursprünglichen, früher bestandenen Gefässverbindungen sind zu- nächst durch ein weit reichlicheres, neugebildetes Gefässnetz ersetzt. In Folge der wiederhergestellten Circulation durch die junge Narbe hindurch sind die Kreislaufsstörungen wieder ausgeglichen, die Röthung und Schwellung der Wundränder ist verschwunden , die Narbe erscheint Avegen der reichlicheren Gefässe als feiner, rother Strich, — Jetzt muss nun die71 Vorlesung 6. Capitel I. Consolidation der Narbe weiter eingeleitet werden; dies geschieht dadurch dass einerseits die neugebildeten Gefässe wieder theihveis verschwinden, in- dem ihre Wandungen zusammensinken, und erstere so zu soliden, feinen Bin- degewcbssträngen werden, dass andererseits das Interzellulargewebe immer fester, wasserarmer wird, die Zellen die platte Form der Bindegewebskör- perchen annehmen, oder selbst bis auf den Kern verschwinden. Auf dieser Condensirung und Schrumpfung des Narbengewebes beruht die erhebliche Contractionskraft desselben, durch welche grosse, breite Narben zuwei- len auf die Hälfte ihres ursprünglichen Volumens reducirt werden können. Sie werden bei der Erwägung dieses Vorgangs fragen, wo bleibt denn die enorme Masse von Zellen, welche anfangs entstanden war; werden sie alle zur Gefässbildung benutzt, und zu Bindegewebskörperchen der Narbe umgebildet ? Ich kann Ihnen darauf erwidern, dass allerdings ein grosser Theil der neugebildeten Zellen wahrscheinlich zu Grunde geht; nicht alle werden zur Gewebsbildung benutzt, vielleicht nur die Hälfte, vielleicht nur ein Drittheil. Diese grösstentheils zum Zerfall und zur Resorption be- stimmten Zellen zeichnen sich bald dadurch aus, dass ihr Kern in drei bis fünf kleinere Kerne zerspalten, und so die ganze Zelle zum Zerfall und zur Resorption vorbereitet wird. Diese kleinen, rundlichen Zellen mit drei « ^ bis fünf Kernen werden wir später wieder be- ® ^ trachten müssen, da sie das wesentliche Con- stituens des Eiters sind. (Fig. 4.) Hier nur so viel, dass sie ein überschüssig gebildetes Eiterkörperchen, a. ohne Zusatz. . . . . , . . b. mit Zusatz von Essigsäure. Ver- Zellenmatenal sind, welches, so weit wenig- grösserung 300. stens bis jetzt unsere Untersuchungen reichen, in den meisten Fällen nicht weiter verwerthet wird, während die übrigen Zellen sich in ihrer Form Weiter entwickeln, ihren grossen, runden, einzigen Kern behalten, und zur Bindegewebs- und Gefässbildung in der oben be- schriebenen Weise verwandt werden. Es könnte Ihnen auf den ersten Eindruck widerstrebend sein, dass ein scheinbar überflüssig grosses Capillarnetz in der jungen Narbe angelegt wird, welches in der Folge wieder zum grössten Theil obliterirt. Erklären kön- nen wir dies scheinbare Zuviel nicht , doch Analogien finden sich in der embryonalen Entwicklung in ziemlich grosser Anzahl: ich brauche Sie nur daran zu erinnern, dass es eine Zeit der Fötalperiode giebt, wo auch im Glaskörper ein Capillarnetz existirt, welches, wie Sie wissen, fast spurlos verschwindet. Indem wir so die Veränderungen betrachtet haben , welche an dem Gewebe selbst in Folge der Verletzung entstehen und zur Heilung führen,72 Von dun einfachen Schnittwunden der Wuichtheile. muss man sich fragen, wodurch denn eigentlich die Zellen des Bindegewebes veranlasst werden, sielt in der geschilderten, gewissermaassen überstürzten Weise zu vermehren. Der lieiz ist allerdings die veranlassende Ursache; doch wie wirkt dieser? wird durch die Nervenreizung die Zellenthätigkeit angeregt? Darüber wissen wir nichts; wir kennen keinen directen Einfluss einer Nerventhätigkeit auf Zellenneubildung. Ist die in böige der Gefäss- erweiterung eintretende vermehrte Durchtränkung des Gewebes mit Serum die Ursache der Zellenwucherung? ist also die Gelasserweiterung (die Fluxion und die mechanische Ausdehnung der Gefässe durch erhöhten Druck) die Grundursache des plastischen Processes? Dies wird von Vie- len angenommen und allerdings lassen sich gewichtige Analogien dafür an- fuliren. Man beobachtet z. B. sehr oft, dass bei Personen, die in Folge von Kreislaufsstörungen in den Venen der unteren Extremitäten an dauern- den Gefässerweiterungen, zumal Venendilatationen sog. Varices leiden, starke Verdickungen der Haut, Entzündungsprocesse von verschiedener Art und Ausbreitung auftreten, die immer mit etwas vermehrter Transsudation aus den Capillaren und mit mein’ oder weniger lebhafter Zellenvermehrung verbunden sind. Man sieht ausserdem oft, dass, je lebhafter ein Zellbil- dungsprocess bei einer acuten Entzündung ist, um so stärker die Capillar- gefässe erweitert sind. Man schliesst einfach so: je mehr Plasma zuge- führt wird, um so lebhafter muss der Stoffumsatz in den Gewebszellen sein. Dieser Schluss ist nicht ganz richtig; er widerlegt sich aus der Beobach- tung; untersuchen Sie die Haut eines Wassersüchtigen, dessen Bindegewebe durch Aufnahme von ausgeschwitztem Blutplasma bis zu seinem Quellungs- maximum gebracht worden ist, Sie werden vergeblich nach Zellenneubil- dungen suchen! — Man nahm nun die Zuflucht zu einer Unterscheidung des Exsudats; die eine Art sollte den Zellbildungsprocess anregen können, besonders wenn sie sehr faserstoffreich war , die andere (das reine Blut- serum) sollte dies Vermögen nicht besitzen. Doch auch hier stellen sich mancherlei Hindernisse in den Weg; der Faserstoffreichthum des einen Ex- sudats war nicht immer nachzuweisen, und dann warum sollte grade der Faserstoff diese anregende Kraft haben? Ich will hierauf nicht weiter ein- gehen. Virchow gab der ganzen Angelegenheit eine neue Wendung; er hob zunächst hervor, dass die Zellen selbst in einen Zustand gerathen müssten, in welchem sie das Zugeführte aufnelnnen und verarbeiten können, denn dieser Zustand ist durchaus nicht in jedem Moment bei einem plus von zugeführtem Blutserum an ihnen vorauszusetzen; sie müssen also das Exsudat attrahiren. Ferner hob Virchow hervor, und erwies cs durch Beobachtungen, dass Erscheinungen der Zellenvermehrung nach Verletzung auch in Geweben auftreten, die keine Gefässe führen, wie in der Cornea, im Knorpel, dass also das Wesen der Entzündung nicht in der Gefässerweiterung und in der Ex-Vorlesung 0. Capitel I. 73 sudation beruhen könne, da die Zellenvermehrung bei der Cntzündung von den beiden letztgenannten Factoren nicht unmittelbar abhängig sei. Der Reiz, der die Entzündung hervorruft (m unserem Fall die Verletzung), trifft das Gewebe, die Zellen desselben unmittelbar; sie reagiren selbst unmittel- bar auf diesen Reiz ohne Vermittelung der Nerven und Gefässe; der ganze Process verläuft also wesentlich im Gewebe selbst. — Sie können, ohne den Stand dieser Fragen zu jener Zeit genau zu kennen, als diese Anschauun- gen von Virchow allmählig immer schärfer und prägnanter hervortraten, die volle Bedeutung derselben noch nicht fassen; bevor wir jedoch näher darauf eingehen, müssen wir die Grundlagen prüfen, die Beobachtungen, auf welche die neue Anschauung über den plastischen Process bei der Ent- zündung aufgebaut war. Gefässlose Theile des Körpers zeigen nach einer Verletzung (oder sonstigen Reizung) dieselben Veränderungen ihres Gewebes, wie gefässhaltige. Prüfen wir diesen Satz zunächst am Knorpel. Ein englischer Forscher Redfern hat an diesem Gewebe zuerst durch Experimente constatirt, dass nach Verletzung oder Reizung des Gelenkknor- pels die Knorpelzellen anfangen sich zu vermehren und zwar auf Kosten der hyalinen Grundsubstanz; je mehr die Zellen überhand nehmen, um so mehr schwindet das hyaline Knorpelgewebe. Diese Untersuchungen wurden in Deutschland bald wiederholt, und es wurde constatirt, dass bei verschiede- nen Formen der Gelenkentzündung diese Wucherung der Knorpelzellen con- stant zur Entwicklung komme, dass hier kein entzündliches Exsudat be- stehe, sondern dass der entzündliche Process sich wesentlich in dieser Zel- lenvermehrung ausspreche. Diese Zellenbildungen führen hier theils zum vollständigen Zerfall des Knorpelgewebes, theils zu bindegewebigen Narben, zu Verwachsungen zweier gegenüberliegender Gelenkflächen, ähnlich wie bei den Narben von Weichtheilen. — Virchow machte ähnliche Beobachtungen an der Cornea, die auf seine Veranlassung durch IIis (jetzt Professor der Anatomie und Physiologie in Basel) weiter ausgeführt wurden. In der Ar- beit von Plis, die einen Grundpfeiler der neuen Lehre bildet, finden Sie die Beobachtungen auf’s sorgfältigste zusammengestellt, welche mau an einer Hornhaut machen kann, die durch Aetzung, durch oberflächliche Abtragung, durch Durchziehen eines feinen Fadens gemacht werden können. Die Er- gebnisse sind folgende: Sie mögen die Hornhaut reizen, wie Sie wollen, immer finden Sie, dass die ersten Vorgänge in einer von den Ilornhaut- zelhm (Hornhautkörperchen) ausgehenden Zellenvermehrung besteht; das Schicksal dieser Zellen ist verschieden, wie im Knorpel; es kommt zum Zer- fall durch immer fortschreitende Zellen Wucherung, oder meist nach voran- gegangener Gefässbildung von den die Hornhaut angrenzenden Capillar- schlingen der Conjunctiva aus zu bindegewebigen Narben, die sich wie dieVon den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 74 Hautnarben langsam, (loch continuirlich, bis auf gewisse Grenzen zuiiick- bilden. Diese Beobachtungen hatten wichtige Consequenzen. Der obige Satz: „Die Vorgänge in den Geweben sind nach der Reizung dieselben in ge- fässlosen, wie in gefässführenden Geweben“ war als richtig bewiesen. Man schloss weiter: Die Gefässausdehnung und ihre Consequenzen sind nicht das Wesentliche bei der Entzündung, unabhängig von ihr reagirt das Gewebe auf den Reiz. So sehr ich durch eigne Beobachtungen belehrt die obigen Thatsachen als unzweifelhaft fest stehend ansehe, dürfte doch der zuletzt daraus gefolgerte Schluss nicht ganz aufrecht zu halten sein. Wir können uns auch in den gcfässlosen Theilen des Körpers einen gewissen Kreislauf vorstellen, der zur Ernährung des Gewebes dient, eine Saftströmung durch Zellen und Inter- zellularsubstanz hin und zurück, von den Gelassen ausgehend, zu ihnen zu- rückkehrend. Partielle Zerstörung des Gewebes kann in diesen Strömen ebenfalls Stauungen hervorbringen, mittelbar auf die näcbstgelegcnen Gefässe zurückwirken, sie zur Dilatation, zur Exsudation veranlassen, Avie in an- deren Geweben; der ganze Unterschied würde nur in der weiteren Entfer- nung der Gefässe beruhen. Die oben angeführten Beobachtungen an der Cornea lehren dies evident, indem Sie bei diesen Versuchen an Thieren sehr bald eine sehr starke Dilatation der Conjunctivalgefässe mit Schwellung des Conjunctivalgewebes und gesteigerter Secretion dieser Membran wahrnehmen. Virchow leugnet diesen Einfluss der GefässerWeiterung und ihre Fol- gen bei der Entzündung nicht ganz ; die Zellen ziehen, giebt er zu , um sich zu vermehren, massenhaft Plasma aus den Gcfässen. Doch dient dies in den grossartigen Arbeiten VirchoAv’s mehr als Folie für die Gewebs- veränderungen, und um letztere recht prägnant in Erscheinung zu setzen, lässt er oft die Gefässverhältnisse zu sehr in den Hintergrund treten. Die Bedeutung der Gefässdilatation für die Zcllenneubildung fällt aller- dings besonders in’s Gewicht bei der Entzündung; Avir sehen sonst unzäh- lige Male in der Thier- und Pflanzenwelt Zellen Vermehrungen ohne Gefäss- ausdehnung auftreten, und auch bei der Entwicklung der Geschwülste, bei den eigentlichen Tumoren an den verschiedensten Theilen des menschlichen Körpers bildet die Gefässdilatation kein causales Moment Wir waren zu diesen Betrachtungen gekommen durch die Frage: Avic die Zellen des GeAvebes dazu kommen, sich in der früher geschilderten massenhaften Weise an den Rändern einer Wunde und bei der Entzündung O zu vermehren, und auf Avelche Tlieile der Reiz hier unmittelbar einwirkt. »Sollen Avir in Kürze diese Frage beantworten, so erscheint es nach den angeführten Beobachtungen wahrscheinlich , dass theils das GcAvebe selbst durch den Reiz der Verletzung zu vermehrter Zellenthätigkeit angeregt wird,75 Vorlesung 6. Capitel I. theils aber die Gefässdilatation und die damit verbundene Exsudation diese Zellenthätigkeit mächtig unterstützen, und bei den acuten Entziindimgspro- cesscn wenigstens ein wichtiges Moment der ganzen Erscheinungsreihe bil- den. — Im Ganzen und Grossen halte ich demnach die seröse und pla- stische Infiltration mit Gefässdilatation für die constantesten ana- tomischen Erscheinungen beim Entzündungsprocess. Ich verlasse jetzt, um Sie nicht mit theoretischen Gegenständen zu er- müden, dieses Feld für kurze Zeit, und will Ihnen, ehe wir mit der Hei- lung per primam intentionem als einem uns jetzt genau bekannten Dinge abschliessen, noch einige praktische Bemerkungen machen über diejenigen Momente, welche diese Art der Heilung, wenn auch die Wundränder zu- sammenliegen, verhindern können. Die Heilung per primam kommt nicht zu Stande: 1. Wenn die Wundränder zwar mit Hülfe von Pflaster oder Nähten zusammengebracht sind, doch aber die Spannung derselben, die Neigung sich wieder von einander zu begeben, sehr gross ist. Unter diesen Umständen halten entweder die Pflaster die Wunde nicht genau zusammen, die Suturen ziehen sich durch Wundränder hindurch und vielleicht wird auch durch die starke Spannung des Gewebes die Circulation in den Capillaren gehemmt, und dadurch die Zellenentwicklung und ihre Ausbildung gestört. Wie stark eine solche Spannung sein muss, um die Heilung noch zuzulassen, welche Mittel wir besitzen, eine solche Spannung zu lieben, darüber können Sie sich erst in der Klinik eine Anschauung bilden. _ * 2. Eine weitere Hemmung der Heilung ist eine grössere Menge von Blut, welches sich zwischen den Wundrändern ergiesst; dies zersetzt sich zuweilen , da der Abschluss der atmosphärischen Luft durch den Verband kein vollständiger ist, und wirkt theilweis als fremder Körper zwischen den Wundrändern , theilweis durch den Einfluss des Fäulnissprocesses hinderlich auf den Heilungsprocess. 3. Andere fremde Körper, z. B. Sand, Schmutz, Substanzen wie Urin, Kotli u. dgl., hindern ebenfalls theils mechanisch, theils chemisch den Zell- bildungsprocess. Die ersteren Substanzen müssen daher sorgfältig vor der Vereinigung der Wunde entfernt werden; bei Wunden der Harnblase ver- sucht man den Verschluss der Hautwunde vorerst gar nicht, wenn dieselbe verletzt ist; der Urin würde sich in das Unterhautzellgewebe oder in die Peritonealhöhle drängen und hier schreckliche Verheerungen anrichten kön- nen; hier wäre es unter Umständen sogar ein Fehler die Wunde zu ver- einigen, obgleich man freilich in neuerer Zeit grade über diesen Punkt an- dere Ansichten gewonnen hat, als man früher hatte,76 Von den einfachen Schnittwunden der Wcichtheile. 4. Endlich kann durch eine quetschende Wirkung, deren Effect uns an den Wundrändern bei der Untersuchung entgangen sein kann, eine •weiter- gehende Circulationsstörung und feinste Gewebszertrtimmerung Statt gehabt haben, die den partiellen Tod einzelner Theile oder der ganzen Wundfläche zur Folge haben. Weil dann in den Wundrändern keine Zellenbildung Statt findet, sondern erst da, wo das Gewebe noch lebt, so liegen diese kleinen Fetzen des zertrümmerten Gewebes begreiflicher Weise als todtc, fremde Körper zwischen den Wundrändern, und müssen die Heilung per primam verhindern. Betrifft diese Mortificirung nur ganz kleine minimale Partikel- chen, so können dieselben möglicherweise rasch molecular zerfallen und rc- sorbirt werden; dies mag nicht selten der Fall sein. Wir kommen auf diese Mortificirung des Gewebes und ihre Loslösung vom Gesunden bei den Quetschwunden ausführlicher zu sprechen. Die durch viele Beobachtungen sich ausbildende Uebung in der Bcur- theilung der Wundflächen wird Sie später in den Stand setzen, in den mei- sten Fällen vorherzusagen , ob die Heilung per primam zu erwarten steht oder nicht, und Sie werden dadurch lernen , wann es nützlich sein kann, auch in zweifelhaften Fällen noch diese Vereinigung, mit Hülfe von Ver- bandmitteln, anzustreben. *Vorlesung’ 7. Mit freiem Auge sichtbare Vorgänge an Wunden mit Substanzverlust. — Feinere Vor- gänge bei der Wundheilung mit Granulation und Eiterung. Eiter. — Narbenbildung. — Demonstration von Präparaten zur Illustration des Wundbeilungsprocesses. Es wird uns nun weiter obliegen, zu untersuchen, was dann aus der Wunde wird, wenn unter den obigen Verhältnissen die Heilung per primam ausbleibt; wir haben dann eine offene Wundfläche vor uns, da die beiden Wundränder aus einander weichen; es sind also nun dieselben Verhältnisse, als wenn die klaffende Wunde gar nicht vereinigt wäre, oder als wenn ein Stück herausgeschnitten wäre, wie bei einer Wunde mit Substanzverlust. Die genaue Beobachtung solcher Wunden, die wir, um sie nicht der Luft unmittelbar zu exponiren, mit irgend welchen indifferenten Körpern, z. B. mit einem in Oel getränkten Läppchen, mit geölter oder trockener Charpie u. dgl. bedecken, zeigt, wenn wir täglich die Wunde besichtigen, was in den ersten Tagen allerdings selten nöthig ist, sogar unzweckmässig sein kann, folgende Veränderungen. Nach 24 Stunden finden Sie die Wundränder von einem leichten , rothen Anflug , etwas geschwollen , leicht schmerzhaft auf Druck; dieselben Erscheinungen wie bei geschlossenen Wunden. Wie bei der Heilung per primam intentionem können diese Symptome zuweilen höchst unbedeutend sein, ja auch wohl ganz fehlen, z. B. an alter, schlaffer welker Haut, auch an kräftiger Haut mit dicker Epidermis; an der Haut Aon gesunden Kindern beobachtet man diese Erscheinungen am schön- sten. Die Rötlie und Schwellung lässt in den nächsten Tagen etwas nach, doch schwindet sie erst ganz gegen den fünften bis sechsten Tag; eine sehr weit ausgedehnte und sich steigernde Röthung, Schwellung und Schmerz der Umgebung der Wunde lässt auch hier einen abnormen Verlauf ei waiten; es sind übrigens hier, wie bei den gleichen Erscheinungen einer per primamVon den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 78 heilenden Wunde viele individuelle Verhältnisse zu berücksichtigen, und die Schwankungen vom Normalen in’s Abnorme sind unendlich gross , so dass die Grenzen im Allgemeinen sehr schwierig zu bestimmen sind. Die Wund- fläche hat sich nach den ersten 24 Stunden noch wenig verändert. Sie er- kennen überall noch die Gewebe deutlich , die I lache blutet leicht, doch werden Sie meist schon eine grosse Anzahl von gelblichen oder grauröth- lich °-efärbten, kleinen Partikelchen auf der Wundfläche erkennen; wenn Sie diese genauer untersuchen, so werden Sie finden, dass dies kleine, abgestor- bene Partikelchen von Gewebe sind, die aber noch fest adhäriren. Am zweiten Tage finden Sie schon eine Spur von einer rothgelblichen, dünnen Flüssigkeit auf der Wunde, die Gewebe erscheinen schon mehr gleichmässig grauröthlich, und ihre Grenzen unter einander fangen an sich zu verwischen. Am dritten Tage ist das Secret der Wunde schon reiner gelb, etwas dicker, die grösste Anzahl der gelblichen, abgestorbenen Gewebspartikelchen fliessen mit dem Secret ab, sie sind jetzt gelöst; die Wundfläche wird immer ebener und gleichmässiger roth, sie reinigt sich, wie wir mit einem technischen Ausdruck sagen. Wenn Sie recht genau Zusehen oder eine Loupe zu Hülfe nehmen , so sehen Sie jetzt schon eine grosse Anzahl von kleinen , kaum hirsekorngrossen, rothen Knötchen aus dem Gewebe hervorkommen, kleine Granula, Granulationen, Fleisch Wärzchen. Diese haben sich bis zum vierten und sechsten Tage bereits immer stärker entwickelt und con- fluiren allmählig zu einer feinkörnigen, glänzcndroth aussehenden Fläche: der Granulationsfläche; zugleich wird die von dieser Fläche abfliessende Flüssigkeit immer dicker, von rein gelblicher rahmartiger Beschaffenheit; diese Flüssigkeit ist der Eiter, und zwar, wie ich Ihnen die Beschaffenheit hier geschildert habe, der gute Eiter, pus bonum et laudabile der alten Autoren. Von diesem normalen Verlauf giebt es ebenfalls eine grosse An- zahl von Varianten, die zumal davon abhängen, welche Gewebstheile, und wie sie verletzt sind; sterben grosse Fetzen von Gewebe an der Wund- fläche ab, so dauert die Reinigung der Wunde viel länger, und Sie können dann zuweilen auf der bereits zum grössten Theil schon granulirenden Fläche noch die weissen, festanhängenden, abgestorbenen Gewebsfetzen wahrnehmen. Zumal sind es Sehnen und Fascicn, die leicht, selbst durch einfache Schnitt- verletzung so in ihren Kreislaufsverhältnissen gestört werden, dass sie von den Schnittflächen an in unerwartet grosser Ausdehnung absterben, während vom lockeren Zellgewebe, vom Muskel wenig verloren geht. Der Grund davon liegt unzweifelhaft einerseits in der Gefässarmuth der sehnigen Theile, dann in ihrer Festigkeit, die eine starke, rasch eintretende, collaterale Ge- fässdilatation nicht erlaubt; ähnlich ergeht es bei Verletzung der Knochen, zumal der Corticalsubstanz, wo dann oft genug auch ein Absterben der ver- letzten Knochenfläche erfolgt. Andere Hindernisse für eine kräftige Granu-79 Vorlesung 7. Capitel I. lationsentwicklung liegen auch in allgemeinen, constitutioneilen Verhältnissen des Körpers; so werden Sie z. B. hei allen sehr alten Leuten, bei sehr ae- schwächten Personen, bei schlecht genährten Kindern sehen, dass die Ent- m icklung der Granulation nicht allein sehr langsam vor sich geht, son- dern auch, dass die gebildeten Granulationen sehr blass und schlaff aussehen. Ich will Ihnen später am Schluss dieses Capitels noch eine kurze Ueber- sicht derjenigen Granulationsanomalien geben, die in das Bereich der täg- lichen Vorkommnisse an grösseren Wunden gehören und gewissermaassen noch in die Breite des Normalen fallen. Kehren wir indess zu dem normalen Bilde der entwickelten Granula- tionsflache zurück, so nehmen Sie in der Folge bei fortdauernder Secretion von Eiter wahr, dass die Granulationen sich immer mehr und mehr aus ihrer Ebene erheben, und nach kürzerer oder längerer Zeit das Niveau der Hautoberfläche erreichen, ja nicht selten anfangen, dasselbe zu überragen. Mit diesem Waehsthumsprocess werden die einzelnen Granula immer dicker, immer confluirender, so dass sie dann schwer als gesonderte Knöpfchen er- kannt werden können, die ganze Fläche vielmehr ein glasiges, gallertiges Ansehen erhält. Auf diesem Zustand erhalten sich die Granulationen zu- weilen sehr lange, so dass wir verschiedene Mittel brauchen müssen , um die wuchernde Neubildung in gewissen der Heilung förderlichen Schranken zurückzuhalten; zumal darf an der Peripherie die Granulationsmasse das Niveau der Haut nicht überragen, denn hier muss jetzt die Vernarbung be- ginnen. Sie sehen nun allmählig folgende Metamorphosen eintreten: die ganze Fläche zieht sich mehr und mehr zusammen, wird kleiner; an der Grenze zwischen Haut und Granulationen wird die Eitersecretion etwas geringer; es bildet sich zunächst ein trockner, rother, etwa breiter Saum, der nach dem Centrum der Wunde vorrückt, und je mehr er sich vorschiebt und die Granulationsfläche überzieht, folgt ihm ein hellbläulich weisser Saum auf dem Fuss, der in die normale Epidermis übergeht. Diese beiden Säume entstehen durch die Entwicklung von Epidermis, welche von der Peripherie nach dem Centrum zu vorrückt; es tritt die Benarbung ein; der junge Narbenrand rückt täglich etwa bis 1"' vor, endlich hat er die ganze Granulationsfläche bedeckt. Die junge Narbe sicht jetzt noch ziemlich roth aus, und setzt sich dadurch sehr scharf von der ge- sunden Haut ab; sie ist fest anzufühlen, fester als die Cutis und hängt mit den unterliegenden Theilen noch sehr innig zusammen. Mit der Zeit, nach Monaten, wird sie allmählig blasser, weicher, verschiebbarer, endlich weiss; sie verkleinert sich noch im Verlauf von Monaten und Jahren, be- hält aber oft durch das ganze Leben eine weissere Farbe als die Cutis. Durch die starke Contraction, die in der Narbe nach dem Centrum zu vorgeht, werden die naheliegenden Hauttheile oft sehr stark verzogen, ein80 Von den einfachen Schnittwunden dev Weichtheilc. Effect, der uns zuweilen sehr willkommen, zuweilen indess sehr unwillkom- men ist, wenn z. B. durch eine solche Narbe an der Wange das untere Augenlid stark herabgezogen wird, und ein s. g. Ectropium entsteht. Sie werden noch hier und da angeführt finden, dass die Benarbung der Granulationsflächen auch zuweilen von einzelnen , mitten in derselben sich bildenden s. g. Narbeninseln entstehen kann. Dies hat nur für solche Fälle Gültigkeit, wo mitten in der Wunde noch ein Stückchen von Cutis mit rete Malpighii stehen geblieben war, wie das z. B bei Brandwunden leicht Statt haben kann, indem ja das kaustisch wirkende Agens sehr un- gleiclnnässig in die Tiefe eindringen kann. Unter solchen Verhältnissen bildet sich von einem Stückchen stehengebliebener Papillarschicht der Haut mit einer, wenn auch noch so dünnen Bedeckung von Zellen des rete Mal- pighii sofort wieder Epidermis; es sind an diesen Stellen dann die gleichen Verhältnisse, wie wenn Sie etwa durch ein C'antharidenpflastor eine Blase auf der flaut erzeugt hätten, d. h. eine Abhebung der Hornschicht von der Schleimschicht der Cutis durch ein sehr rasch auftretendes Exsudat erfolgt ist; es entsteht dabei keine Granulationsfläche, wenn Sie die Fläche nicht fortwährend reizen, sondern von der Schleimschicht aus bilden sich sofort wieder die verhornenden Epidermisblättclien. Ist «aber ein solcher Rest der Haut nicht vorhanden , so entstehen auch niemals Narbeninseln, sondern die Epidermisbildung rückt nur von der Peripherie der Wunde alhnählig nach dem Centrum vor. — Nachdem wir die äusseren Verhältnisse der Wunde betrachtet haben, die Entwicklung der Granulationen, des Eiters, der Narbe, müssen wir uns jetzt wieder zu den feineren Vorgängen wenden, durch welche diese äusse- ren Erscheinungen hervorgebracht werden. Es wird am einfachsten sein, wenn wir uns zunächst wieder ein ver- lvältnissmässig einfaches Capillarnetz im Bindegewebe entwerfen. Denken Sie sich aus demselben ein Stück von oben her halb kreisförmig ausce- schnitten, so wird zunächst wieder eine Blutung aus den Gefässen erfolgen, die durch Bildung von Gerinseln bis zum nächsten Gefässast gestillt wird. Es muss sodann eine Dilatation der um die Wunde liegenden Gefflsse ent- stehen, die theils durch Fluxion, thcils durch erhöhten Druck bedingt ist; eine vermehrte Transsudation von Blutserum, also eine Exsudation ist auch hier aus den früher besprochenen Gründen nothwendige Folge der Capil- lardilatation. Das Gefässnetz würde sich also folgendermaassen gestalten.Vorlesung 7. Capitel I. 81 Fig. 5. Wunde mit Substanzverlust. Gefässdilatation. Tafelzeicbnung. Vergrösserimg’300—400. Es wird nun sehr leicht der Fall sein können, dass die Gewebe, welche unmittelbar an der Oberfläche der Wunde liegen, wegen unzurei- chenden Zuflusses von Blutplasma theilweis absterben, da dieGefässverstopfung besonders in Geweben mit schwacher Gefässentwicklung tief in die Ernäh- rung eingreift, und wegen zu grosser Starrheit des Gewebes der Gefässdila- tation Schranken entgegengesetzt werden können. Nehmen wir an, die oberste Schicht der Wunde sei durch die Veränderung der Circulationsverhältnisse abgestorben. Was wird jetzt in dem Gewebe selbst vorgehen? Wesentlich diesel- ben Veränderungen wie bei vereinigten Wundrändern: Theilung der Binde- gewebszellen, Entwicklung einer Anzahl von jungen Zellen; plastische Infiltration und entzündliche Neubildung. Doch da hier keine gegenüberliegende Wundfläche ist, mit der das neue Gewebe in eins ver- schmilzt, um sich rasch zu Bindegeweben zu entwickeln, so bleibt zunächst das Zellengewebe als solches an der Oberfläche der Wunde stehen; es wird eine gallertig schleimige Tnterzellularsubstanz ausgeschieden, die im Grunde der Wunde unmittelbar mit dem normalen Bindegewebe zusammen hängt, und wie bei der Heilung per primam mit aus letzterem hervorgeht. — Diese gallertige Interzellularsubstanz mit meist rundlichen, Billroth chir. Patli. u. Ther. 6Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 82 einkernigen, oft in Theilung begriffenen Zellen und mit reichlichen Gefässen verseilen ist das Granulationsgewebe. Granulati ons- ffewebe ist also eine reichlich vascularisirte entzündliche Neu- O h i 1 d u n g. Es ist anfangs in fortwährendem Wachsthum begriffen, indem sich die Zellen theilen und sich immer neues Interzellulargewebe bildet. Dies Wachs- thum findet in der Richtung vom Grunde der Wunde aus nach der Ober- fläche zu Statt; das Gewebe ist jedoch von verschiedener Consistenz in den verschiedenen Schichten, zumal seine oberflächliche Schicht ist von weicher, ganz oben von flüssiger Consistenz, indem hier die Zellen nicht mehr durch gallertige, sondern durch dünnflüssige Interzellularsubstanz zusammen- gehalten sind; diese oberste dünnflüssige, fortwährend abfliessende und sich fortwährend aus dem Granulationsgewebe selbst erneuernde Schicht ist der Eiter. (Siehe Fig. 4.) Eiter ist also verflüssigte, gewisser- maassen geschmolzene, gelöste entzündliche Neubildung. Wo Eiter ist, muss er aus einer Art von Granulationsgewebe hervor- gegangen sein; dies braucht freilich nicht immer eine Fläche darzustellen, wie in unserm Falle hier, sondern kann auch mitten im Gewebe entstan- den sein; im Centrum einer irgendwo im Gewebe entstandenen entzünd- lichen Neubildung tritt z. B. die eiterige Schmelzung ein: so haben Sie einen Abscess. Wir kommen später noch oft auf diese Verhältnisse des Eiters und der Granulationen zu einander zu sprechen; halten Sie den Begriff der Gra- nulationen als Gewebe (nicht als Granula) und des Eiters als verflüssigte entzündliche Neubildung genetisch fest, so werden Sie später viele Pro- cesse, zumal die chronisch-entzündlichen, mit Leichtigkeit libersehen, deren wechselvolles Auftreten Ihnen sonst unverständlich bleibt. Doch jetzt noch einige Worte über den Eiter selbst. Derselbe schei- det sich, wenn man ihn in einem Gefäss sammelt, beim ruhigen Stehen in eine obere dünne, helle Schicht, und in eine untere gelbe; erstere ist flüssige Interzellularsubstanz, letztere enthält vorwiegend die Eiterkörper- chen. Diese sind bei mikroskopischer Betrachtung (siehe Fig. 4) runde, fein punktirte Kügelchen, etwas grösser als weisse Blutkörperchen, enthal- ten 3—5 kleine, dunkle Körnchen, die bei Zusatz von Essigsäure beson- ders deutlich hervortreten, weil die feinen Körnchen der Kügelchen da- durch gelöst werden, oder wenigstens so quellen, dass sie durchsichtig wer- den. Die Kerne sind nicht in Essigsäure löslich, das ganze Kügelchen löst sich leicht in starken Alkalien. — Die chemische Untersuchung des Eiters laborirt zunächst daran, dass die Körperchen nicht völlig von der Flüssigkeit getrennt werden können, ferner daran, dass der in grossen Mengen zur chemischen Untersuchung zu gewinnende Eiter gewöhnlich schonVorlesung 7. C'apitel I. 83 längere Zeit ein Körper war, und sieh morphologisch und chemisch ver- ändert haben kann, endlich daran, dass vorwiegend Proteinsubstanzen im Eiter enthalten sind, deren Scheidung bis jetzt nicht immer genau möglich war. ßei Eiter enthält etwa 14—16.3» feste Bestaudthcile, vorwiegend Kochsalz, wenig lösliche und unlösliche Phosphate. Die Körperchen bestehen aus einem albuminartigen, dem Globulin des Bluts sich ähnlich verhaltenden Körper; im Eiterserum ist ein von Dr. Güterbock in Berlin entdeckter Körper vorhanden, das Pyin, ein durch Essigsäure fällbarer Stoff, vom Schleimstoff ebenso verschieden als vom Casein; auch Albumin, von dem des Blutes nicht verschieden, ist im Eiter vorhanden, nicht selten auch Schleimstoff. Endlich kommen von den Fetten Cholesterin und Stea- rinsäure darin vor, die bei langem Stehen sich kristallinisch ausscheiden, oft auch krystallinisch in Eiter gefunden werden, der sehr lange im Kör- per in einer grösseren Höhle gelegen war. — Im Körper angehäufter Eiter geht nicht leicht eine saure Gälirung ein; der reine, frische, alkalisch reagirende Eiter wird jedoch leicht sauer, wenn man ihn, selbst in einem geschlossenen Gefass, längere Zeit stehen lässt. — Kehren wir jetzt zurück zu dem Granulationsgewebe, so haben wir darin noch einen Haupttheil zu berücksichtigen, nämlich die reichlichen Gefässe, wodurch dasselbe sein rothes Aussehen bekommt. Die aus- gedehnten Gefassschlingen, welche sich an der Oberfläche der Wunde ge- stalten müssen, fangen mit dem Wachsthum des sie umgebenden Granu- lationsgewebes an sich ebenfalls zu verlängern und sich mehr und mehr stark zu schlängeln; gegen den vierten und fünften Tag kommt die Ent- wicklung neuer Gefässe, wie bei der Heilung per primam, in Form ausgiebi- ger, feiner Capillarverbindungen hinzu, und bald ist das Gewebe in überreichem Maasse von Gefässen durchzogen, die einen so wesentlichen Antheil an dem Aussehn der ganzen Granulationsfläche haben , dass man an der Leiche dieselbe kaum wieder erkennt, indem dann die Füllung der Gefässe fehlt, oder wenigstens schwächer ist, als am Lebenden, und das ganze Gewebe daher blass, schlaff und viel weniger dick erscheint. — Es drängt sich die Frage auf, woher die mit freiem Auge sichtbaren, merkwürdigen, kleinen, allmählig confluirenden, rothen Knöpfchon? warum erscheint die Fläche nicht eben? Dies ist in der That oft genug der Fall; die Granula sind keinen- falls immer scharf ausgeprägt; die Erklärung für die Ursache ihrer Form ist indess nicht so einfach und leicht. Man nimmt gewöhnlich an, die Granula seien als eine Imitation der Cutis-Papillen aufzufassen, doch ab- gesehen davon , dass es unbegreiflich ist , wie im Muskel und Knochen- gewebe solche Bildungen imitirt werden sollen, und mit Rücksicht darauf, dass die Granula meist zehnfach grösser sind als die Hautpapillen, ist dies doch keine eigentliche Erklärung. Es beruht die Erscheinung der Granula 6*84 Von den einfachen Schnittwunden der Wcichtheile. ohne Zweifel auf der Anordnung der Gefässschlingen zu förmlichen Büscheln und Schlingencomplexen, auf gewissen Abgrenzungen dieser ein- zelnen Gefüsscomplexe von einander. Man könnte also annehmen, dass die Gefässschlingen ohne bekannte Gründe diese Form bekommen. Doch liegt es, scheint mir, nahe, hierbei an die circumscripten, bereits in den normalen Geweben präformirten Capillardistricte zu denken, deren wir, zu- mal in der Haut und im Fettgewebe, eine grosse Anzahl haben. Sie wissen, dass jede Schweiss- und Talgdrüse, jeder Haarbalg, jedes Fett- läppchen sein ziemlich geschlossenes Capillarnetz hat, und durch die Ver- grösserung solcher Capillarnetzc könnten die cigenthümlicb abgeschlossenen Gefässformen der Granula sich hervorbilden. In der That werden Sie auch grade in der Cutis und im Fettgewebe die einzelnen Fleischwärzchen be- sonders scharf und deutlich hervortreten sehen, während dies im Muskel, wo solche in sich abgerundete Capillardistricte fehlen, seltner der Fall ist. Diese Erklärung für die Entstehung der Granula macht keinen Anspruch auf allgemeine Gültigkeit, doch ist es wenigstens ein Versuch, diese patho- logische Neubildung auf normale, anatomische Verhältnisse zurückzuführen. Die folgende Skizze Fig. 6. Granulation der Wunde. Tafelzeichnung. Vergrösserung 300 400. soll Ihnen das Granulationsgewebe mit seiner Gefässvertheilung, seinem Verhältnis« zum Eiter und zu dem unterliegenden Mutterboden schematischVorlesung 7. Capitel I. 85 darstellen, wie es sich aus der vorigen Fig. entwickelt hat. Mit der Aus- bildung dieser neuen reichlichen Circulationswege schwindet dann auch die durch den Collateralkreislauf verursachte Röthung der Wundränder, nach- dem die Fluxionserscheinungen bereits in den ersten Tagen nach der Ver- letzung aufgehört hatten. Wenn dem fortschreitenden Wachsthum der Granulationen nicht an einer gewissen Grenze Halt geboten würde, so müsste daraus eine endlos wachsende Granulationsgeschwulst werden. Dem ist nun zum Glück nicht, oder wenigstens nur äusserst selten so. Sie wissen schon aus der Dar- stellung der äusseren Verhältnisse, dass die Granulationen, so wie sie das Niveau der Cutis erreicht haben, ja zuweilen schon früher, in ihrem Waclis- thum aufhören, von Epidermis überzogen werden und sich zur Narbe zu- rückbilden. Hierbei gehen folgende Veränderungen in dem Gewebe vor sich. Zunächst sind in dem Granulationsgewebe, wie bei der Heilung per primam, eine grosse Anzahl von Zellen vorhanden, die dem Untergang an- heim fallen. Nicht allein die Millionen von Eiterzellen auf der Oberfläche, sondern auch Zellen in der Tiefe des Granulationsgewebes verschwinden durch Spaltung der Kerne, Zerfall und Resorption; eine andere grosse An- zahl degenerirt fettig, und wird dann auch resorbirt. Es treten bei diesem Vorgang allmählig feinste Fettkörnchen in immer grösserer Zahl in den Zellen auf, nicht allein in den runden, sondern auch noch in denen, die be- reits die Spindelform angenommen haben; wenn sie ganz mit Fettmolecülen gefüllt sind, zerfallen sie, und das Fett wird resorbirt. Man nennt im All- gemeinen solche Zellen, welche aus lauter feinsten Fettkügelchen zusam- mengesetzt, sind, bekanntlich: Körnchenzellen; sie finden sich in der be- schriebenen Weise oft in den Granulationen zur Zeit ihrer Rückbildung, und stellen eine Art Vorbereitung für den Zerfall dar. — Wenn schon auf diese Weise durch Schwund der Zellen das Granulationsgewebe ver- ringert wird, und zu gleicher Zeit die Neubildung von Zellen aufhört, so muss doch nun noch das Wesentlichste hinzukommen: die allmählige Con- solidation des gallertigen Interzellulargewebes zu streifigem Bindegewebe, die durch stetig zunehmende Abgabe von Wasser, was durch die Gefässe entführt wird, und von der Oberfläche verdunstet, zu Stande kommt. Zu- gleich nehmen dann die übrig bleibenden Zellen die Spindelzellenform an, und werden so zu den gewöhnlichen Bindegewebskörperchen übergeführt. Mit allen diesen Veränderungen, die von der Peripherie zum Centrum vor- schreiten, hört auch auf der Oberfläche die Verflüssigung des Gewebes zu Eiter auf; mit Beihülfe der Zellen des rete Malpighii in der unmittelbaren Umgebung der Wunde entwickelt sich auf dem sich condensirenden Granula- tionsgewebe in einer noch nicht genau erkannten Weise die Epidermis, die sich sehr rasch in Hornschicht und Schleimschicht sondert. Endlich mussVon den einfachen Schnittwunden der Weichthcile. 80 die Obliteration der überschüssig gebildeten Capillaren erfolgen, von denen nur wenige Zurückbleiben, um den Kreislauf durch die Karbe zu unterhal- ten. Mit ihrer Obliteration wird das Gewebe immer trockener, zäher, zieht sich immer mehr und mehr zusammen, und so gewinnt oft erst nach Jah- ren die Narbe ihren Abschluss, ihre dauernde Beschaffenheit. Der ganze Process, wenngleich in seinen feineren, morphologischen Verhältnissen durch neuere Untersuchungen weit mehr aufgeklärt als früher, behält, wie alle diese Heilungsprocesse, viel Räthselhaftes. Die Möglichkeit und Nothwendigkeit, unter sonst norma- len Verhältnissen, ein gewisses typisches Ende zu erreichen, sich in sich selbst wieder auszugleichen, i s t d as w e s entli c h s te Merkmal derjenigen Neubildungen, welche durch einen ent- zündlichen Process hervorgerufen werden. Wenn dieser natür- liche Verlauf der Ausheilung nicht erfolgt, so liegt der Grund davon darin, dass entweder die allgemeine Constitution, oder anderweitige örtliche Ver- hältnisse die Heilung nicht zu Stande kommen lassen, oder dass das be- fallene Organ für das Leben von solcher Wichtigkeit, die Störung in ihren Folgen so eingreifend auf den ganzen Organismus wirkt, dass dadurch der Tod des Organs oder des Individuums , oder durch die Functionsstörung des ersteren der Tod des letzteren veranlasst wird. Jede Neubildung, durch Entzündung veranlasst, hat stets in sich die Tendenz, an gewissen Punkten angekommen, sich zurückzubilden und in einen stationären Zustand überzu- gehen , während alle übrigen Neubildungen einen solchen natürlichen Ab- schluss in sich nicht haben, sondern meist dauernd weiter wachsen. So verschieden auf den ersten Anblick der Heilungsprocess per primam und per secundam intentionem zu sein scheint, so sind doch die morpho- logischen Vorgänge in den Geweben in beiden Fällen die gleichen; Sie brauchen nur Fig. 3 bei a aus einander zu legen, um dasselbe Bild wie Fig. 6 zu bekommen: dass dies sich in der That so verhält, ergiebt sich aus der Beobachtung in einfachster Weise; wird eine fast per primam ver- heilte, doch noch nicht consolidirte Wunde aus einander gezerrt, so liegt so- fort eine granulirende, bald auch eiternde Wunde vor; Sie werden sich in praxi davon oft genug später überzeugen. Wir haben die geschilderten Vorgänge der Wundheilung durch un- mittelbare Verwachsung und durch Granulationsbildung als traumatische Entzündung bezeichnet, und sie identisch mit manchen anderen Formen von Entzündung gefunden; es muss hierbei jedoch erwähnt werden, dass man im gewöhnlichen Verkehr nicht zu sagen pflegt, die Wunde sei ent- zündet , wenn Alles daran normal verläuft; man versteht vielmehr unterVorlesung 7. Capitcl I. 87 Entzündung der Wunde im gewöhnlichen chirurgischen Sprachgebrauch eine Progression des Entzündungsprocesses über das gewöhnliche Maass hinaus; man nennt eine Wunde entzündet, wenn die Ränder stark schwellen, sehr schmerzhaft werden und stark geröthet sind; dies ist bei einer unmittel- bar vereinigten Wunde kein gutes Zeichen, indem bei einer abnorm ausge- dehnten Fluxion auch sehr häufig eine übermässige Zellenentwicklung mit Ge- websverflüssigung, also Eiterbildung, Statt findet; auf die grosse Bedeutung die- ser unter gewissen Verhältnissen, zumal bei Quetschwunden sich ausbreitenden progressiven Entzündungen kommen wir später; hier wollte ich Sie nur auf einen gewöhnlichen , theoretisch nicht ganz richtigen , doch allgemeinen Sprachgebrauch aufmerksam machen. Es liegt nicht im Zweck dieser Vorlesungen, Ihnen Schritt für Schritt die morphologischen, mikroskopischen Veränderungen verletzter Gewebe vor- zuführen; Sie werden in den F’g* praktischen Uebungen in der pathologischen Histologie da- zu Gelegenheit finden; da- mit Sie indess nicht glauben, dass Vieles von den Phäno- menen, die ich mit Ihnen besprochen habe, nur an schematisirten Zeichnungen zu demonstriren seien, will ich Ihnen wenigstens Ei- niges zeigen. Sie sehen hier einen Querschnitt durch eine 24 Stunden alte, frisch ver- klebte Schnittwunde in der Wange eines Hundes. Der gchnittwunde in der Wange eines Hundes, 24 Stun- Schnitt markirt sich deutlich den nach der Verwundung. Vergrösserung 300. bei aa, die Wundränder sind durch eine dunkle Zwischenmasse von einan- der getrennt, die theils aus neugebildeten Zellen, theils aus Blutkörpeichen besteht, letztere gehören dem zwischen den Wundrändern nach der Ver- wundung ausgetretenen Blut an; die durch den Schnitt getroffenen Binde- gewebsspalten, in denen die Bindegewebszellen liegen, sind bereits mit vie- len neugebildeten Zellen erfüllt, und diese Zellen haben sich auch schon in das extravasirte Blut zwischen den Wundrändern hineingeschoben. Das Präparat ist mit Essigsäure behandelt, und daher sehen Sie die Maserung88 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. des Bindegewebs nicht mehr, die jungen Zellen um so deutlicher. Die ge- sammten Bindegewebszellen sind liier geschwollen und vergrössert, an vielen Stellen, zumal in der Nahe des Wundrandes, sind sie schon ziemlich ver- mehrt. Achten Sie ferner auf gewisse zellenreiche Stränge und Züge, welche von der Wunde nach beiden Seiten hinziehen (bbb); dies sind Blutgefässe, in deren Scheiden eine besonders rasche und reichliche Zellen- bildung erfolgt ist. In wie weit das zwischen den Wundrändern liegende Blut dem Hei- lungsprocess hinderlich oder förderlich ist, das wollen wir vor der Hand noch unberührt lassen; icli will das Notlüge darüber nachholen, wenn wir am Ende dieses Capitels von den Gefässnarben und der Organisation der Blut- gerinsel sprechen. Die Ausdehnung, in welcher die Neubildung in der Umgebung der Wunde erfolgt, oder mit anderen Worten die Ausdehnung des traumatischen Ent- zündungsprocesses ist von eminenter Verschiedenheit, immer aber sind die Gefässscheiden, wie Sie an diesem Präparat sehen, besonders früh und be- sonders stark bei der Neubildung betheiligt. Wir werden von dieser Be- obachtung später noch Nutzen ziehen. Das folgende Präparat Fig. 8. zeigt den Endpunkt der Heilung, die junge Narbe, besonders schön; es ist der Durchschnitt einer breiten Narbe vom Rücken eines Hundes. Das Präparat ist ebenfalls mit Essigsäure behandelt, um die Anordnung der Bindegewebs- zellen deutlich zu sehen, wie sie sich aus dem Granulationsgewebe hervorgebil- det haben; aaa sind theils obliterirte, theils noch functionirende Blutgefässe; die Bindegewebszellen sind noch relativ gross, sueculent und deutlich spin- delförmig. Wenn man das Verhalten der Blutgefässe an den Wunden studiren will, muss89 Vorlesung 7. Capitel I. man Injectionen machen. Es ist ziemlich schwierig und oft vom glücklichen Zufall abhängig, wie bald man mit diesen Experimenten zum Ziel kommt. Die Hundepatten fand ich relativ am Pig_ 9. geeignetsten für diese Untersuchungen. Sie haben hier (Fig. 9) eine solche im Durch- schnitt; das Gewebe der Hundepatten be- steht aus Fett mit einzelnen Bindegewebs- scheiden, und ist von einer mit langen Pa- pillen und sehr dicker Epidermis versehe- nen, sonst dünnen Cutis bedeckt. Die Schweissdriisen sind in der Zeichnung fort- gelassen, um das Bild nicht zu sehr zu compliciren; es ist überhaupt von dem Ge- webe fast nichts zu sehen, tlieils wegen der schwachen Vergrössefung, tlieils weil das Präparat in Canadabalsam liegt. Be- Sie besonders die starke reichliche Schlingenbil- dung am Wundrand; die Schlingen stossen noch nicht zusammen; dies erfolgt erst am 5. bis 6. Tage, oft noch später, wenn die Wundränder durch viel Blutextravasat aus einander gehalten sind. Am 6. bis 7. Tage geht die Injectionsmasse zuweilen schon so leicht von einem Wundrand , „ , TT 3 Tage alte Wunde 111 einer Hunde- zum andern, dass an diesen Präparaten, patte; injicirte Blutgefässe. 20fache an welchen man nur die Gefässe sieht, die Yergrösserung. junge Narbe schon recht schwierig aufzufinden sein kann. Big. 10. rücksichtigen Ausdehnung und Granulationsgefässe. Yergrösserung -10. Dies ist ein Injectionspräparat von Granulationen vom Menschen; die Complexe der Gefässschlingen sind sehr dicht und compücirt an der Ober- fläche, in der Tiefe laufen die Gefässe alle parallel.90 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. Fig. 11. 7 tägige Wunde in der Lippe eines Hundes. Heilung per primam. Injection der Lymphgefässe. a. Schleimhaut, b. junge Narbe. Vcrgrüsserung 20. Zum Schluss noch ein Präparat von einer Lymphgefässinjection einer Hundelippe. Sie sehen daran, dass die junge Narbe am 7. Tage, wo dieselbe noch fast ganz aus Zellen besteht, noch keine Lymphgefässe hat; letztere brechen unmittelbar an der jungen Narbe ab; sie entstehen in der Narbe erst dann, wenn sich darin die fibrillären Bindegewebsbündel ausbilden. Audi das Granulationsgewebe hat keine Lymphgefässe; wo die entzündliche Neubildung, wo das primäre Zellengewebe ent- steht, werden die Lymphwege geschlossen. Merken Sie sich vor- läufig, dies Factum; es ist nicht unwichtig; wir werden darauf zurückkommen, wenn wir von den Krankheiten sprechen , welche durch Aufsaugung von zersetzten Wundsecreten entstehen.Vorlesung- 8. Frühere Ansichten über die Entstehung der entzündlichen Neubildung und über Wund- heilung. — Allgemeine ßeaction nach der Verwundung. — Wundfieber. Fiebertheo- rien. — Prognose. Behandlung der einfachen Wunden und der Verwundeten. Meine Herren! Wir haben nun die örtlichen Vorgänge an der Wunde ziemlich er- schöpft; Sie kennen jetzt die äusseren und inneren feinsten Vorgänge, so weit es möglich ist, dieselben mit Hülfe unserer jetzigen Mikroskope zu verfolgen; es erübrigt nur noch einige historische Bemerkungen anzu- knüpfen. Die Ihnen vorgetragene Darstellung der in Rede stehenden Vor- gänge hätte man vor 8—10 Jahren noch nicht in dieser Weise geben können; erst die Beobachtungen der neusten Zeit haben diese Angelegen- heit zu einem Abschluss gebracht. Es kann nicht meine Absicht sein, Ihnen hier die ganze Geschichte der Entzündungstheorien, mit denen die Ideen über die Wundheilung stets innig verbünden waren, vorzuführen, doch Einiges müssen Sie, ausser dem früher über die Theorien der Gefässdilatation Angeführten, noch anhören. Erst in der neusten Zeit hat man sich von der Idee losgerissen, dass die Vereinigung der Wundränder durch eine Art Leim erfolge; man glaubte nämlich früher, entweder es sei der Faserstoff des aus den Gefässen aus- tretenden Blutes, der die Wundränder anfangs mechanisch zusammenhielte, später aber zu Narbengewebe organisirt werde, oder man nahm an, aus den Gefässen schwitze eine coagulable Lymphe aus, die sich später organi- sirte, eine s. g. plastische Lymphe. Diese Ansichten, die theils schon von dem grossen englischen Chirurgen John Hunter herrühren, wurden auch noch festgehalten zu einer Zeit, als man das Mikroskop viel brauchte, ja selbst in der Wiener Schule unter Anführung des grossen Rokitansky (Professor der pathologischen Anatomie in Wien) spielte die plastische92 Von den einfachen Schnittwunden der Wcichtheilc. Exsudation und plastische Lymphe eine grosse Rolle. Damit der geion- nene Faserstoff zu wirklichem Gewebe wurde, mussten in ihm Zellen frei entstehen und Gefässe sich in ihm ausbilden. Diese Neuschöpfung von Zellen in einer unorganisirten Substanz war eine s. g. Generatio acquivoca. Die Lehre von der Generatio aequivoca fiel aber unter den Händen der Physiologen und Anatomen; man erkannte, dass überall, wo Zellen ent- stehen — und dass Zellen zu jeder Gewebsbildung im Pflanzen- und Thier- reich nothwendig waren, wusste man, seit die Untersuchungen von Schwann (jetzt zu Liege) und Joh. Müller (1801 —1858 Prof, der Physiologie und Anatomie zu Berlin) überall durchgedrungen waren —- dieselben aus anderen Zellen durch Theilung oder Sprossung hervorgehen, dass nirgends eine Zelle für sich aus einem Nichts neu erschaffen wird, sondern Zelle aus Zelle hervorgeht, wie Individuum aus Individuum. Auf den Satz: Omne vivum ex ovo folgte cellula ex cellula. Der letzte Satz, von Vir- cliow erst popularisirt, war jedoch schon mehre Jahre zuvor, besonders für die Entwicklung des Thieres, trotz mancher Widersprüche mit Kühn- heit von Remak (Prof, zu Berlin) aulgestellt, und seine Untersuchungen bilden wesentlich die Grundlagen für die jetzt allgemeine Annahme der Zellen Vermehrung durch Theilung. Es dauerte noch Jahre, bis auch auf dem Gebiet der pathologischen Neubildungen die Beobachtungen so voll- ständig wurden, dass auch hier die Neubildung von Zellen, die Generatio aequivoca im cruden Faserstoff aufgegeben wurde; lange suchte man noch die Quelle der Zellenentwicklung im Eiter, erst später richtete man die Aufmerksamkeit auf das Gewebe selbst; die Arbeiten von Virchow, His u. A. wurden bahnbrechend. So gelangte man endlich zu einer voll- ständigen Klarheit der Verhältnisse. So irrelevant es Manchem scheinen mag, ob man die Zellen im Faserstoff oder im Gewebe entstehen lässt, so wichtig ist dies zum Verständniss einer grossen Reihe von Erscheinungen, die Sie theils kennen gelernt haben, theils noch kennen lernen werden; ich Averde noch öfter Gelegenheit haben, Sie auf das „sonst“ und „jetzt“ in diesen^ Anschauungen aufmerksam zu machen. Man geht allerdings zu Aveit, wenn man diesen anatomischen Details eine grosse historische Bedeu- tung zutheilt, und sie mit Men Erfolgen der Einführung der pathologischen Anatomie in die praktische Medicin durch Cruveilhier (zu Paris f) und Rokitansky, mit der Einführung der Percussion und Auscultation durch Laennec (1781 —1826) und Skoda (Prof, der inneren Klinik in Wien) parallelisirt. Wir stehen noch zu sehr mitten in der neuen Bewegun»-, um die Arbeiten der Neuzeit historisch beurtheilen zu können. Ich sehe keine Nothwendigke.it ein, auf Grund der neueren Beobachtungen über die Thä- tigkeit der Zellen bei allen pathologischen Processen jetzt, im Gegensatz zu früher von einer neuen Art der Pathologie, von einer „Cellularpathologie“,93 Vorlesung 8. Capitel I. wie sie Virchow aufgestellt hat, zu sprechen. Wem ist es nach den durchgreifenden Arbeiten von Schwann und Joh. Müller eingefallen, von einer „Cellularphysiologie“ zu sprechen! Es sind doch immer nur rein morphologische Verhältnisse, um die es sich handelt. Fragen Sie die heu- tige Physiologie nach der Bedeutung der Zellenlehre, so wird sie ihre Be- deutung anerkennen, doch immerhin sic nur als einen kleinen Th eil der ge- nannten Physiologie bezeichnen müssen. So ist es auch mit der Cellularpatho- logie bestellt; so viel wir auch rein morphologisch durch die Studien über das Wesen und Arbeiten der Zellen unter pathologischen Verhältnissen gelernt haben, und so hoch ich diese Errungenschaften als positive Fortschritte schätze, so ist das Gebiet dieser Art von Arbeit doch ein verhaltnissmässig kleines gegenüber dem Gesammtinhalt der Pathologie überhaupt. Dass die morphologischen Vorgänge nur einen Theil der Pathologie bilden, werden wir gleich erfahren. Wir haben bis jetzt uns nur mit den Wunden beschäftigt, und dabei von dem verwundeten Menschen noch gar nicht gesprochen; Sie würden, wenn Sie seinen Zustand bisher schon in’s Auge gefasst hätten, an ihm Veränderungen bemerkt haben, die wir nicht mit unserer Zellenweisheit, vielleicht überhaupt nicht erklären können. Der Verwundete war schon am ersten Tage gegen Abend unruhig, fühlte sich heiss, hatte viel Durst, keinen Appetit , erwachte in der Nacht oft, und fühlte sich am andern Morgen etwas matt. Diese subjectiven Er- scheinungen steigern sich im Laufe des folgenden Tages; wir fühlen den Puls; er ist frequenter als normal, die Radialarterie ist gespannter, schein- bar voller als zuvor; die Haut ist heiss, trocken, wir messen die Körper- temperatur und finden sie erhöht. Der Kranke klagt über etwas Kopfweh, die Zunge ist leicht belegt, Appetit fehlt ganz, doch ist Durst vorhanden. Sie werden schon wissen, was dem Kranken fehlt: er hat Fieber. Ja er hat Fieber, doch was ist Fieber, woher kommt es, wie hängen die verschie- denen, so auffälligen, subjectiven und objectiven Erscheinungen zusammen? Machen Sie hier einen Halt mit den Fragen, denn schon die gestellten kann ich Ihnen nicht beantworten. Sic wissen aus der allgemeinen Pathologie, was Fieber ist, oder viel- mehr, Sie wissen es nicht, denn Niemand weiss es. Wir kennen den tau- sendfältig wiederkehrenden geschilderten Symptomencomplex, wir wissen, dass er sich fast immer mit entzündlichen Krankheiten combinirt, ja von diesen in den meisten Fällen offenbar abhängig ist, wir kennen genau seine Dauer, seinen Verlauf in den verschiedensten Krankheiten, und doch kennen wir das Wesen des Fiebers nicht. Die verschiedenen Fiebersymptome treten mit sehr verschiedener Inten-94 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. sität hervor. Zwei dieser Symptome sind am constantesten, die Steigerung der Pulsfrequenz und die Steigerung der Körpertemperatur. Beides können wir messen, ersteres durch Zählung, letzteres durch Messen mit dem Thermo- meter. Die Frequenz des Herzschlages ist von sehr vielen Dingen, zumal auch von allerlei psychischen Reizen abhängig, sie ist verschieden beim Sitzen, Lie- gen, Stellen, Gehen. Man hat also auf eine Menge von Dingen zu achten, wenn man nicht Beobachtungsfehler machen will; dennoch kann man diese Fehlet um- gehen, und hat Jahrhunderte lang mit grossem Erfolg die Pulsfrequenz als Maass für das Fieber benutzt; die Pulsuntersuchung zeigt auch noch sonst allerlei an, was wichtig zu wissen ist, Menge des Blutes, Spannung der Arteiien, Unregelmässigkeit des Herzschlages u. s. w., und ist auch jetzt, wo wii bessere Maassbestimmungen für das Fieber haben, nicht zu vernachlässigen. Diese bessere Maassbestimmung für den Grad und die Dauer des Fiebers ist die Bestimmung der Körpertemperatur mit sehr genau gearbeiteten i hermo- metern , deren Scala nach Celsius in 100 Grade und jeder Grad in 10 Theile getheilt ist. Es ist ein Verdienst von v. Bären Sprung und Traube in Berlin und von Wunderlich in Leipzig, diese Beobachtungs- methode in die Praxis eingeführt zu haben. Es hat diese Methode zugleich den Vortheil, die Messungen, die in der Regel Morgens um 9 Uhr und Abends o Uhr gemacht werden, als Curve graphisch darzustellen und da- durch recht anschaulich zu machen. — Nehmen wir gleich ein solches Bei- Fig. 12. Fiebcrcurvc nach Amputatio antibracliii. spiel, eine solche Fiebcrcurve zur Hand, wobei ich Ihnen zuvor noch be- merke, dass die Normaltemperatur etwa zwischen 3G,3° Morgens und 37,9°Vorlesung 8. Cupitel I. 95 Abends schwankt; über 37,9° ist also als abnorme Temperatur zu betrachten; die zwei zwischen jeder Abscisse gezeichneten Punkte bedeuten die Morgen- und Abendtemperatur. Der Krankheitsfall ist folgender. Ein kräftiger Arbeiter hatte das Unglück, mit einer Hand zwischen zwei sich rasch bewegenden Walzen einer Maschine zu gerathen; die Hand wurde völlig zermalmt. Am folgenden Tage (dem 2. Krankheitstage) wurde Patient in’s Spital gebracht, und sofort am Vorderarm amputirt. Aus den hier als Curve verzeichneten Messungen ergiebt sich, dass erst am 4. Krankheitstage das Fieber begann, sich rasch zu einer massigen Höhe steigerte, und im Verlauf des 6. und 7. Krankheitstages mit Morgen- remissionen und Abendexacerbationen sank, so dass der 8. Tag wieder als fieberfreier zu betrachten ist. Eine Reibe solcher Beobachtungen des Fiebers bei normalem Verlauf der Wunde lässt Folgendes erkennen: das Wundfieber beginnt zuweilen schon unmittelbar nach einer Verletzung, in anderen Fällen erst am 2., 3. oder 4. Krankheitstage. Die höchste Temperatur, welche, wenn auch nicht gar häufig, erreicht wird, ist 40 — 40,5°; das Fieber pflegt nicht länger als etwa 7 Tage lang zu dauern; in den meisten Fällen dauert es nur 3 — 5 Tage, ja in sehr vielen Fällen fehlt es ganz, so z. B. in den mei- sten Fällen von kleinen, oberflächlichen Schnittwunden, von denen wir oben gesprochen haben; wir haben bedeutend vorgegriffen, wenn wir hier schon von Amputationswunden und ihren Folgen sprechen. Bei diesen Betrachtungen kommt man sehr leicht auf den Gedanken: das Fieber wird um so heftiger sein, je bedeutender die Verletzung; ist die Verletzung gar zu klein, so bleibt es entweder wirklich aus, oder die Stei- gerung der Temperatur ist eine so geringe und so vorübergehende, dass sie sich unserer Messungsmethode entzieht; man wird also wohl eine Scala von Verletzungen aufstellen können, nach denen das Fieber länger oder kür- zer dauert, und mit mehr oder weniger Intensität auftritt. Dieser Schluss ist nur mit sehr bedeutenden Beschränkungen annähernd richtig; es gieht Individuen, die nach ganz geringen Verwundungen ausser- ordentlich heftig fiebern, andere, die nach bedeutenden Verletzungen gar kein Fieber bekommen. Die Ursachen dieser Verschiedenheiten im Auftreten des Wundfiebei’S entziehen sich bis jetzt der Beobachtung; wir können nicht umhin, vorläufig anzunehmen, dass hier rein individuelle Verhältnisse in’s Spiel kommen, die wir nicht kennen, und wir statuiren daher vorläufig, dass ein Individuum leichter zu Fieber disponirt ist, als ein anderes, dass ein Mensch febril reizbarer ist, als ein anderer; „reizbarer“: in diesem Ausdruck liegt schon, dass wir die Wunde als den Reiz, das Fieber als die Antwort auf diesen Reiz, als die Reaction anselien. "Was wird gereizt bei der Verletzung und nach der Verletzung? Man96 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. kann saßen alle verletzten Gewebe, denn in allen treten Veränderungen vor- wiegend activer Natur, wie Zellenbildungen etc. auf; als reizbare Gewebe im gewöhnlichen Sprachgebrauch bezeichnen wir indess nur die Muskeln und die Nerven; erstere . sehen wir sich beim Schnitt zusammenziehen und auch nachher bis zur eventuellen Eiterung der Wunden sehr dispohirt zu Gon- tractionen; so werden Sie später oft Gelegenheit haben zu sehen, dass Kranke mit amputirten Extremitäten sehr leicht Zuckungen im Stumpf be- kommen; diese Erscheinungen von Seiten der Muskeln können wir hier in gar keine Beziehungen zu den Fiebersymptomen bringen. Halten wir uns also an die Nerven; sie spielen bei der activen Congestion, vielleicht auch mittel- bar und unmittelbar bei den Zellbildungsprocessen eine Rolle; die sensiblen Nerven leiten den peripherischen Reiz zu den Centralorganen, und zwar meinen wir hier nicht allein den Reiz, den die Verletzung unmittelbar aus- übt, und der vielleicht zunächst nur eine schnelle Reflexionsbewegung her- vorruft, sondern auch den Reiz, der durch den ganzen entzündlichen Pro- cess auf die Nervenenden ausgeübt. wird; dieser wird auf die Nervencentren, Hirn und Rückenmark, fortgeleitet, und diese gerathen in eine theilweis abnorme Thätigkeit; vom Centrum der Herz- und Athmungsnerven erfolgt eine intensivere Innervation , das Herz schlägt schneller , die Respiration wird frequenter. Schon diese beiden Erscheinungen stehen in einer ge- wissen Wechselbeziehung; können sie die Ursache der höheren Körpertem- peratur sein ? Hier kommen wir auf ein schwieriges und zum Theil noch dunkles Gebiet der Physiologie, nämlich auf die Bedingungen der constanten Körper- (oder wie man auch sagen kann Blut-) Temperatur. Der Körper producirt in sich Wärme, es wird ihm von Aussen Wärme entzogen, bald mehr, bald weniger, je nach der Temperatur der Luft, in welcher er sich befindet. Man nimmt nun an, dass bei den chemischen Processen, welche während des ganzen Stoffwandels im Körper Vorgehen, überall im Körper Wärme frei wird; der Stoffwechsel ist also die Wärmequelle; er ist ab- hängig von der Qualität und Quantität des strömenden Blutes, und dies wird durch das Nerven- und Muskelsystem in Bewegung erhalten; das Nervensystem kann also in letzter Instanz den Stoffwechsel reguliren , von ihm aus kann eine Steigerung desselben, eine Vermehrung der Wärme in- direct abhängig sein. Behalten wir nun die Wärmeabgabe als wahrschein- lich gleichbleibende Grösse bei, und setzen wir eine vermehrte Wärme- production durch vermehrten Stoffumsatz, so wird eine erhöhte Körper- temperatur die Folge sein. Hieraus machen wir nun folgenden Schluss für das V undfieber: der peripherische Reiz wirkt auf das Centralnervensystem der Art ein, dass letzteres durch energischere Innervation den Stoffwechsel steigert; dadurch entsteht die erhöhte Temperatur, das Hauptsymptom des Fiebers; es heisst dieser Satz mit anderen Worten: jedem Fieber liegt einVorlesung 8. Capitel I. 97 peripherischer Reiz zum Gründe; es giebt kein, gewiösermaassen in sich, ohne Reiz entstehendes s. g. essentielles Fieber. Wir stehen mitten in der Fiebertheorie und müssen noch etwas wei- ter gehen; ich kann Sie nicht damit verschonen, wenn Sie auch dasselbe schon in den Vorlesungen über allgemeine Pathologie gehört haben. Also weiter! Sie werden mir auf die entwickelten Anschauungen hin erwidern können, dass sie zwar genügend erscheinen, das gleich nach der Verletzung entstehende Fieber zu erklären, doch ungenügend für die Fälle, avo das Fieber erst am 2. oder 3. Tage anfängt; ich kann Ihnen darauf nur er- widern, dass in diesen Fällen vielleicht anzunehmen ist, dass der Reiz wahr- scheinlich langsamer wirkt, dass bei recht gesunden, nervös wenig reizbaren Menschen die Nervencentren lange Widerstand leisten, ehe sie aus ihrer normalen Thätigkeit herausgehen; grade die bekannte Verschiedenheit der Reizbarkeit des Nervensystems, die sich selbst an den Froschschenkelpräpa- raten bei physiologischen Versuchen zeigt, spricht sehr dafür, dass die so sehr verschiedene febrile Reizbarkeit vom Nervensystem direct abhängig, und deshalb individuell so verschieden ist. Doch Avenn unsere Theorie richtig ist, dann muss sie auf alle Fälle passen, auf dem Gebiet der inneren Medicin soAvohl, als auf dem der Chirurgie. Hier kommen A\Tir allerdings auf noch schAvieriger zu erklärende Verhältnisse. Für eine grosse Reihe von inneren Krankheiten kann es unbedingt zugegeben werden, dass das Fieber die Folge der Localerkran- kung ist, indem beide zugleich auftreten; aber eine andere Reihe Aron Krankheiten giebt es, in denen unzAveifelhaft erst das Fieber auftritt, dann die nachAveisbare localisirte Entzündung. Ich erinnere Sie nur an die acuten Exantheme, an Masern, Scharlach, Erysipelas, auch an den exanthematischen Typhus; selbst beim geAvöhnlichen Ileotyphus stellt die Ausdehnung der Darmer- krankungen keinesfalls immer in einem graden Verhöltniss zur Intensität des Fiebers. Alle diese genannten Krankheiten bieten in Bezug auf das Fieber etAA'as ausserordentlich Typisches; dieser Typus wird relativ wenig von dem Verhalten des Entzündungsheerdes beeinflusst. Hier ist also das Fieber nicht abhängig vom peripherischen Nervenreiz. Ist deshalb unsere ganze Fiebertheorie falsch? Appelliren Avir an die Physiologie, so Avissen wir durch Experi- mente, dass die Nervencentren auf verschiedene Weise erregt werden kön- nen, z. B. reizen wir die Haut eines Frosches, am Schenkel, so wird das betreffende Bein zucken; reizen wir das Rückenmark, so können wir ebenfalls die Extremitäten zucken lassen; spritzen Avir dem Frosch Strychnin ein, so werden auch Zuckungen, und zwar tetanische Zuckungen der Extre- mitäten entstehen. Die Centralorgane können also zu derselben Action auf verschiedene Weise angeregt werden, durch peripherischen Reiz, durch directen Billroth chir. Patk. u. Tker. 7Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 98 Reiz, endlich vom Blute aus. Letztere Art des Reizes können wir zu un- serem Zweck brauchen. Bei den acuten Exanthemen erkrankt zunächst das Blut, durch das kranke Blut werden die Nervencentren erregt; die spätere Localisation auf der Haut ist nur eine Theilerscheinung des ganzen Krankheitsprocesges. Dies stimmt zu dem ganzen Bilde, welches man sich von den genannten Krankheiten gemacht hat, vollkommen ; wir finden darin eine Bestätigung für die entwickelten Ansichten, anstatt einer Widerlegung. Es kann sehr schwierig sein, das Reizfieber (so nennt man im Allgemeinen das Fiebei, welches die Folge peripherischer Reize ist, also auch das Wundfieber ist ein Reizfieber) streng zu sondern von dem Fieber, welches die Folge einei Bluterkrankung ist; wollten wir dies weiter verfolgen, so würden wir uns sehr tief in das Wesen der einzelnen Krankheiten verlieren müssen. Lassen Sie sich vorläufig an dem Gesagten genügen. — Ganz kann ich dies Ge- biet jedoch noch nicht verlassen; ich habe Ihnen die Ansicht über das Fieber mitgetheilt, welche von Vielen getheilt wird, und die ich eben- falls so lange vertrete, bis eine wahrscheinlichere Erklärung der Fieberer- scheinungen gegeben ist; doch ist es nicht die einzige. Man könnte eine ein- heitliche Ursache des Fiebers verlangen, man könnte sie stets im Blute annehmen; man lässt z. B. den localen Entzündungsprocess so auf das Blut einwirken, dass dies selbst erkrankt, etwa so, dass im Entzündungsheerd chemische Stoffe gebildet werden, welche in’s Blut gelangen und dies verändern, und lässt dann das erkrankte Blut auf die Centralorgane des Nervensystems wirken. Es spricht hiergegen ausser manchem Anderen, dass in diesem Falle das Fieber immer entsprechend der Ausdehnung des Entzündungs- heerds sein müsste, was nicht der Fall ist; auch diejenigen Fälle sind die- ser Auffassung entgegen , in denen unmittelbar nach der Verletzung, noch bevor Entzündung eingetreten sein kann , das Wundfieber beginnt, selbst mit einem Fieberfrost, wenn dies auch selten beim Wundfieber vor- kommt. Der s. g. Fieberfrost ist ein krampfhaftes Ziehen in den Haut- muskeln , ein krampfhaftes Zucken in den Unterkiefermuskeln, zuweilen ein Zucken in allen Muskeln des Körpers zugleich, ein s. g. Schüttelfrost. Diese Erscheinung tritt bei inneren Krankheiten häufig im Anfang auf, beim Beginn des Wundfiebers ist sie, wie gesagt, selten. Die Beobachtung mit dem Thermometer zeigt, dass das Gefühl des Frostes ein vorwiegend sub- jectives ist, während der Thermometer meist ziemlich hohe Temperatur des Blutes während des Frostes anzeigt; die Beobachtung hat ferner gezeigt, dass während des Frostes die Temperatur schnell steigt, in wenigen Stun- den zuweilen um mehre Grade , und man ist geneigt, diese schnelle Stei- gerung der Bluttemperatur (eine gewisse Reizbarkeit des Nervensystems vorausgesetzt) als Ursache des s. g. Fieberfrostes zu betrachten; der Fie-99 Vorlesung 8, Capitel I. berfrost ist, wie der Schauer, der uns überfällt bei widerlichen oder ent- setzlichen Eindrücken, eine rein nervöse Erscheinung: es bedarf zu seinem Auftreten keiner Veränderung des Blutes. Eine andere Ansicht ist die, dass in dem entzündeten Theile so viel V arme entwickelt wird , dass dadurch der ganze Körper gcwissermaassen stärker geheizt wird. Es ist unzweifelhaft, dass ein entzündeter Theil des Körpers dadurch, dass durch seine dilatirten Gefässe mehr Blut fliesst, sich wärmer anfühlt wie der gleiche gesunde; ob aber die Temperatur der ent- zündeten Theile je die gleichzeitige Temperatur des Blutes übersteigt? es wäre denkbar, dass bei der Zellenthätigkeit in den entzündeten Theilen, bei der ja auch chemische Verbindungen in Menge, eingegangen werden, so dass also ein erhöhter Stoffwechsel im allgemeinsten Sinne des Wortes Statt hat, mehr Wärme frei wird , doch ist es nicht recht denkbar, dass so enorm viel Wärme hier entwickelt wird, um die Temperatur der ganzen Blutmasse (die gewöhnliche Abgabe der Körperwärme beibehalten) um mehre Grade in kurzer Zeit zu erhöhen. — Es sind von meinem jetzigen Assistenten, Herrn Dr. Hufschmidt, an Hunden Untersuchungen über die Temperatur entzündeter Theile angestellt; diese zeigen, dass letztere nie- mals die Temperatur des Blutes übersteigt; damit halte ich auch diese An- sicht widerlegt, gegen die sich übrigens auch noch manches Andere an- führen lässt. Endlich muss noch einer Möglichkeit gedacht werden. Es könnte nämlich die Körpertemperatur auch dadurch gesteigert werden, dass die Wärmequelle gleichbleibend, dagegen die Wärmeabgabe verringert gedacht würde; auch unter diesen Verhältnissen würde die Körpertemperatur stei- gen. Diese Ansicht hat, Alles zusammengenommen , so wenig Wahr- scheinlichkeit für sich, dass darauf keine weiteren Schlüsse gebaut werden können. Jetzt noch einige Worte über die Prognose und die Behandlung der eiternden Wunden. Die Prognose der einfachen Schnittwunden der Weichtheile hängt im Wesentlichen von der physiologischen Wichtigkeit des verletzten Theils ab, und zwar kommt einerseits die Bedeutung desselben für den ganzen Körper, andererseits die Störung der Function des Theils für sich in Frage. Dass die Verletzung der Medulla oblongata, die Verletzung des Herzens und der in den Körperhöhlen tiefliegenden, grossen Arterienstämme absolut tödtlich sind, werden Sie leicht begreifen. Verletzungen des Hirns heilen selten, ebenso Verletzungen des Rückenmarks; sic; ziehen fast immer weit- sreifende Lähmungen nach sich und werden durch verschiedene Nachkrank-100 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtlieile. beiten tödtlich. Verletzungen grosser Nervenstämme haben die Lähmung der unterhalb der verletzten Stelle liegenden Körpertheile zur Folge. Er- öffnungen der grossen Körperhöhlen sind immer sehr gefährliche Wunden; kommt nun noch eine Verletzung der Lunge, oder des Darms, der Leber, Milz, Nieren, oder der Harnblase etc. hinzu, so steigert sich die Gefahr immer mehr, ja manche von diesen Verletzungen sind absolut tödtlich. Auch die Eröffnung grösserer Gelenke ist eine Verwundung, die nicht allein oft die Function des Gelenks in der Folge aufhebt, sondern sehr häufig durch weitere Folgen für das Leben gefährlich wird. — Aeussere Verhältnisse, Constitution und Temperament der Kranken haben auch einen gewissen Einfluss auf den Heilungsverlauf. — Eine andere Quelle der Gefahr liegt in accessorischen Krankheiten, die sicli im weiteren Ver- lauf zu den Wunden hinzugesellen, und deren es eine leider ziemlich grosse Anzahl giebt, die wir später in einem besonderen Capitel besprechen wollen. — Sie müssen sich vorläufig mit diesen Andeutungen hier begnügen, deren weitere Ausführung einen wesentlichen Theil der klinischen Chirurgie bildet. Ueber die Behandlung der einfachen Schnittwunden können wir uns kurz fassen. Ueber die Vereinigung der Wunden ohne Substanzverlust, über die rechtzeitige Entfernung der Nähte haben wir bereits gesprochen , und das ist fast Alles, was wir als directen Eingriff in den Heilungsprocess betrach- ten können. Doch wie bei aller rationellen Therapie ist es auch hier von der allergrössten Bedeutung, 1) die Schädlichkeiten abzuhalten, welche nach- theilig auf den normalen Verlauf einwirken können, 2) genau zu beobach- ten, ob sich Abweichungen von der Norm einstellen, und diesen rechtzeitig therapeutisch entgegenzuwirken, wenn es irgend möglich ist. Bleiben wir zuvörderst bei der örtlichen Behandlung stehen , so haben wir keine Mittel, weder den Heilungsverlauf per primam intentionem, noch den durch Eiterung wesentlich abzukürzen , etwa auf die Hälfte der Zeit oder noch weniger zu reduciren. Nichts desto weniger bedürfen die meisten Wunden einer gewissen Pflege, wenn auch leichte Verletzungen unzählige Male heilen , ohne dass sie je einem Arzt zu Gesicht kommen. Die erste Bedingung für den normalen Heilungsverlauf ist absolute Ruhe des verletzten Theils, besonders dann , wenn die Verletzung über die Haut hinaus bis in die Muskeln geht. Es ist daher bei irgend welchen tiefer gehenden Wunden durchaus nöthig, dass die Patienten nicht allein das Zim- mer hüten, sondern auch eine Zeit lang im Bett liegen bleiben, denn dass Bewegungen verletzter Theile, zumal verletzter Muskeln, den Heilungspro-101 Vorlesung 8. Capitel I. cess stören müssen, liegt wohl auf der Hand. — Das zweite Haupterforder - niss ist das Reinhalten der Wunde und ihrer Umgebung. — Ferner ist es zweckmässig, die Wunde zu bedecken, am besten mit einer etwas feuchten Atmosphäre zu umgeben; es hindert dies nicht allein den spannen- den, leicht brennenden Schmerz in den Wundrändern, der besonders her- vortritt, wenn die Wundränder trocken werden, sondern es verhindert auch, wie ich glaube, eine über das Maass eintretende Entzündung der Wunde. Man macht die Bedeckung der Wunde auf verschiedene Weise, indem man z. B. die Wundränder mit reinem, feinem Oel, am besten mit Mandelöl bestreicht, und darüber ein in Oel getränktes Leinwandläppchen legt, was man täglich wechselt, bis die Suturen entfernt sind. — in anderen Fällen legt man eine öfters zu wechselnde Leinwandcompresse aus 4—6 Lagen, der Grösse der Wunde entsprechend, auf, und kann darüber ein Stückchen Wachstaffet decken, was man durch einige lockeren Bindetouren fixirt. Etwas mehr Sorge hat man bei offnen, nicht vereinigten Wunden an- zuwenden. Nachdem die Blutung gestillt ist, legen Sie am einfachsten trockene Charpie auf; bei grossen Wunden noch besser zuerst ein durch- löchertes Stück Leinwand (eine s. g. gefensterte Compresse), darüber die Charpie. Dies hat nämlich den Vortheil, dass Sie mit der untergelegten Compresse sofort die ganze Charpie entfernen können, während sonst bald hier bald dort etwas Charpie auf der Wunde liegen bleibt, so dass Sie die- selbe nicht genügend in allen Theilen übersehen können. Die zuerst auf- gelegte Charpie verklebt durch eintrocknendes Blut und durch das erste Wundsecret fest mit der Wundfläche, und Sie brauchen dieselbe sel- ten eher zu entfernen, als bis sie sich von selbst löst, was ge- wöhnlich am 3. oder 4. Tage Statt zu finden pflegt, wo der erste Eiter auf der Wunde erscheint. Sollte die Wunde nachträglich noch ge- blutet haben und die mit dem schon zersetzten Blute durchtränkte Charpie übel riechen, so feuchten Sie dieselbe mit etwas Wasser an, und entfernen sie vorsichtig, ohne zu sehr an der Wunde zu zerren, und ohne dem Kran- ken wehe zu tliun. — Ist die Wunde nach Entfernung der ersten Charpie bereits ziemlich rein, so ist weiter nichts nöthig, als sie in der Folge täglich wieder mit trockener Charpie zu verbinden, nachdem sie jedesmal vor- her von Eiter gereinigt ist. Zeigt sich die Wunde nach der Entfer- nung der ersten Charpie mit zersetztem Blut bedeckt, liegen auf der- selben viele nekrotische Gewebsfetzen, so können Sie zweckmässig die auf- zulegende Charpie zuvor in etwas verdünntes Chlorwasser oder in Chlor- kalkwasser (1 Drachme auf 1 Pfund) tauchen, ausdrücken und dann auf- legen; hierdurch wird der Zersetzungsprocess auf der Wunde in der Regel rasch coupirt, der übrigens bei den einfachen Wunden überhaupt selten erhebliche Folgen nach sich zu ziehen pflegt. Diese Verbandweise setzenVon den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 102 Sie fort, bis die Wunde kräftig granulirt und eitert. — Wie oft Sic auf einer eiternden Wunde die Charpie erneuern müssen, hängt von der Quan- tität des secernirten Eiters ab; es muss oft zwei- bis dreimal täglich, braucht zuweilen nur einen Tag um den andern zu geschehen. Ich muss gestehen, dass ich von dieser leichten Bedeckung der Wunden mit Charpie nie einen Nachtheil gesehen habe; manche Chirurgen befürchten eine Zer- setzung des in die Charpie eingesogenen Eiters, und tadeln deshalb diese Verbandmethode; indess der gute Wundeiter zersetzt sich nicht so leicht, und wenn Zufälle bei andern Wunden, zumal bei Quetschwunden, eintreten, ist der zweckmässig erneuerte Charpieverband gewiss nicht die Ursache davon. — Ich gebe zu, dass der Charpieverband keinesfalls absolut noth- wendig ist; Sie können die frische Wunde in Ermangelung von Charpie ebensowohl mit Watte oder mit Leinwandläppchen bedecken, und später täglich mehrmals entweder trockene oder einfach in Wasser angefeuchtete oder in Oel getränkte Leinwandläppchen auf die Wunde legen. — In vielen Fällen ist nun nichts weiter nöthig, die Benarbung schreitet all- mählig vor, die Wunde heilt ohne weiteres Zutlmn. Indess kommt es, ab- gesehen von gewissen Krankheiten der Granulationen, die wir noch beson- ders besprechen wollen, sehr häufig vor, dass unter der stets gleichbleiben- den Behandlung die Heilung Stillstände macht, dass Tage lang der Be- narbungsprocess nicht vorwärts geht, und die Granulationsfläche ein schlaffes Aussehen bekommt. Unter solchen Verhältnissen ist es dann zweckmässig die Verbandmittel zu wechseln, um die Granulationsfläche durch neue Mit- tel zu reizen; derartige vorübergehende Erschlaffungszustände des Heilungs- processes kommen fast an jeder grösseren Wunde zeitweilig vor. — Sie können unter solchen Verhältnissen z. B. Fomentationen mit warmem Chamillenthee machen lassen, d. h. es werden mehrfache Compresscn in warmen Tliee eingetaucht, ausgedrückt und von Zeit zu Zeit frisch auf die Wunde gelegt, oder Sie lassen Umschläge mit Bleiwasser machen, können auch mit einem in Höllensteinlösung (2 Gran auf 1 Unze Wasser) getauch- ten Pinsel die Wunde von Zeit zu Zeit bestreichen. Ist die Wundfläche nicht mehr sehr gross, so können dann auch schliesslich Salbenverbände in Anwendung kommen; die Salben werden dünn, entweder auf Charpie oder Leinwand gestrichen; am zweckmässigstcn sind: die Königssalbe (Un- guentum basilicum), aus Baumöl, Wachs, Colophonium, Talg und Terpen- tin bestehend, — ferner eine Salbe mit Argentum nitrieum (1 Gran auf 1 Drachme eines beliebigen Salbenfettes mit Zusatz von etwas Baisamum Peruvianum). Ist die Benarbung bereits sehr weit vorgeschritten , so kann man zuletzt ganz zweckmässig Zinksalbe oder Bleisalbe anwenden, oder die trockene Charpie ankleben und das letzte Stückchen der Wunde unter dem Schorf heilen lassen.103 Vorlesung 8. Capitel I. Was (1 ie Behandlung des Allgemeinzustandes betrifft, so können wir ebenfalls nichts thun, um das der Verletzung folgende Fieber zu verhin- dern oder zu coupiren. Doch sind gewisse diätetische Maassregeln notli- w endig. Der Verletzte darf sich nach der Verwundung den Magen nicht überladen, sondern muss, so lange er Fieber hat, eine knappe Diät führen. Dies ergiebt sich in der Regel von selbst, da fiebernde Kranke selten Appetit haben; doch auch nach Aufhören des Fiebers darf der Kranke nicht unmässig leben , sondern nur so viel gemessen , wie er bei ruhiger Lage im Bett, oder bei dauerndem Aufenthalt im Zimmer, wo ihm die Bewegung fehlt, verdauen kann. Es ist keinesfalls nöthig, dass die Ver- wundeten hungern, doch Ueberladung des Magens führt, zumal bei Leuten, die an viele Bewegung gewöhnt sind, und denen jetzt diese Bewegung fehlt, zu Stuhlverstopfung, und diese kann nicht selten das Fieber länger unterhalten, ja selbst von Neuem wieder anregen, nachdem es bereits ver- schwunden war. Aus diesen Gründen spielen Abführmittel eine gewisse Rolle bei der Nachbehandlung der Verwundeten; man bedient sich dazu gewöhnlich der einfachsten, Magnesia sulphurica, Senna und dergleichen. — Ist das Fieber heftig, und hat der. Kranke das Bedürfniss, in seinem Ge- tränk, neben dem gewöhnlich von dem Fieberkranken am meisten bevor- zugten kalten Wasser, eine Abwechselung zu haben, so können Sie säuer- liche Getränke als Limonaden oder Arznei verordnen; die gewöhnliche Citronenlimonade wird den Kranken bald widerlich; besser ertragen sie Phosphorsäure, Salzsäure in Wasser mit etwas Fruchtsaft, Himbeeressig in Wasser, mit Aepfeln abgekochtes Wasser, Brodwasser (Aufguss von ge- röstetem Brod mit etwas Citronensaft und Zucker). Manche Kranken lie- ben mehr Mandelmilch, in Wasser aufgelöstes Fruchteis, Haferschleim, Ger- stenwasser u. s. w. Hier lassen Sie den Geschmack des Kranken und der Hausfrau unter Ihrer Leitung freien Spielraum; es ist indessen gut, wenn Sie sich auch um solche Dinge später kümmern. Die Aerzte sollten , in Küche und Keller ebenso Bescheid wissen, wie in der Apotheke, sie stehen auch nicht umsonst im Ruf von Gourmands.Vorlesung 9. Combination der Heilung per priraam und per secundam intentionem. — Zusammen- heilen von Granulationsflächen. — Heilung unter einem Schorf. Granulationskrank- heiten. — Ueber die Narbe in den verschiedenen Geweben: Muskelnarbe; Nervennarbc, kolbige Wucherung derselben; Gefässnarbe, Organisation des Thrombus, arterieller Col- latcralkreislauf; Venenverletxung, Heilung. — Heute habe ich zunächst nur noch Weniges hinzuzufügen, über ge- wisse Abweichungen von dem gewöhnlichen Gang der Wundheilung, die so häufig Vorkommen, dass man sie fast noch in das Bereich des Normalen, jedenfalls des sehr Häufigen, zählen muss. Es kommt gar nicht selten zur Beobachtung, dass sich an einer und der- selben Wunde die beiden beschriebenen Arten der Wundheilung per primam und secundam intentionem combiniren. Sie vereinigen z. B. eine Wunde ganz vollständig, und können unter Umständen beobachten, dass an einigen Stellen die Heilung per primam eintritt, während an anderen Stellen nach Entfernung der Nähte die Wunde aus einander klafft und erst durch Eite- rung alltnählig zuheilt. Ingleichen kommt es nicht selten vor , dass die Wunde in der Tiefe per primam verwachsen ist, während die Hautränder nach Entfernung der Nähte etwas aus einander weichen und durch Eiterung erst wieder zusam- menheilen, oder umgekehrt, die Hautränder verwachsen mit einander per primam, während aus der Tiefe der Wunde eine Eiterung eintritt, und die bereits verklebten Hautränder theilweise sich wieder von einander lösen. Diese beiden letzten Verhältnisse finden, zumal bei Amputationswunden der Extremitäten, nicht selten Statt, wenn man die Wunde durch Suturen ver- einigt hatte. Man wird es selten zu bereuen haben, trotz des nicht ganz gelungenen Effects, diese Wunden vereinigt zu haben, denn eine Verkleinerung dersel-105 Vorlesung 9. Capitel I. bcn erreicht man fast immer, und die. Heilung erfolgt doch rascher, als wenn man von Anfang an gar nicht vereinigt hätte. — Woran es liegt, dass in solchen Fällen die Heilung selbst bei ganz glatten Schnittwunden nicht im- mer erfolgt, lässt sich kaum für jeden einzelnen Fall mit Sicherheit fest- stellen. Wenn Sie indessen überlegen, wie complicirt die Verhältnisse bei diesem Vorgang sind, wie sehr sie von der Art der verletzten Gewebe, von den Gefässanordnungen, von der jedesmaligen Spannung der Wundränder, dem mehr oder weniger engen Aneinanderliegen derselben, von der Ruhe der Theile während des Verlaufs der Heilung, von den allgemeinen consti- tutioneilen Verhältnissen des Kranken, und von vielen Dingen endlich, die uns gar nicht genau bekannt sind, abhängen, so dürfen wir uns nicht wun- dern, dass solche Störungen in dem Heilungsprocess Vorkommen, und wür- den herzlich froh sein, wenn den Kranken keine anderen Zufälle treffen könnten, als das nicht zu Stande kommen der Heilung per primam, was am Ende, mit Ausnahme der plastischen Operationen, für die meisten Fälle von einfachen Schnittwunden keine weitere Bedeutung als die der längeren Zeit- dauer hat. — Wie sich die histologischen Verhältnisse gestalten, wenn eine anfangs geschlossene Wunde nachträglich zu einer ganz oder theilweis offnen wird, ist nach dem Bilde , welches ich Ihnen über die Vorgänge bei der Wundheilung entworfen habe, leicht zu verstehen; der ganze Unterschied des Heilungsprocesses besteht ja wesentlich darin, ob das plastisch infiltrirte Gewebe sich sofort zu Bindegewebe umwandelt, oder ob es erst die Zwi- schenstufe des Granulationsgewebes durchzumachen hat. Es giebt noch eine Art der Verschmelzung von Wundrändern, die darin besteht, dass zwei einander dicht und eng gegenüberliegende granuli- rende Wundflächen unmittelbar mit einander verwachsen. Diese Art der Heilung, die Sie, wenn Sie wollen, Heilung per tertiam intentionem nennen kön- nen, kommt spontan leider ungemein selten vor. Der Grund davon ist leicht ein- zusehen; die Oberfläche der Granulationen wird fortwährend zu Eiter ein- geschmolzen , und so lange dies Statt hat, berühren sich die Flächen nur scheinbar vollständig, denn zwischen ihnen wird stets Eiter gebildet. Zu- weilen gelingt es nun freilich, dass man durch Druck der beiden Granula- tionsflächen an einander dieselben an einer weiteren Eiterbildung auf der Oberfläche verhindert, und dann können allerdings die beiden Flächen mit einander verwachsen; man erzwingt dies entweder durch festes Aneinander- ziehen der Wundflächen mit gut klebendem Heftpflaster, oder durch die An- legung s. g. secundärer Suturen, zu denen man zweckmässig die Metallfäden wählt. Indessen leider gelingt dieser Versuch , nachträglich durch diese Mittel noch eine rasche Heilung zu erzwingen, so selten, dass man nur sehr ausnahmsweise dazu schreitet. Am meisten Erfolg erzielt man durch die metallenen Secundärnähte dann, wenn man sie erst am 4. oder 5. Tage nachVon den einfachen Schnittwunden der Wcichtheile. 106 der Verletzung anlegt, weil das Gewebe dann schon wieder dichter, fester ist, und die Suturen weniger schnell durch schnei den. Endlich giebt es noch eine Art der Heilung, nämlich die Heilung einer Flächen wunde unter einem Schorf. Dies kommt häufig nur bei kleinen Wunden vor, die wenig Eiter absondern, denn nur in solchem Falle ver- trocknet der Eiter auf der Wunde zu einem festsitzenden Schorf, bei pro- fuser Eiterung kamj zwar die Oberfläche der Eiterschieht durch Verdam- pfung des Wassergehalts eintrocknen, doch wenn darunter immer neuer Eiter secernirt wird, so kann es keinen haftenden Schorf geben. Hat sich ein solcher Schorf gebildet, so entwickelt sich das Granulationsgewebe un- ter demselben nur in sehr geringem Maasse, theils weil es von der atmo- sphärischen Luft abgeschlossen ist, theils weil es unter einem leichten Druck des eingetrockneten Schorfs stellt, und das Granulationsgewebe weniger schleimig wird, so dass sich die Epidermis unter dem Schorf leicht regenc- riren kann; eine solche kleine Wunde kann vollständig benarbt sein, wenn der Schorf abfallt. Die Granulationsflächen nehmen zumal bei grösseren Wunden nicht selten ein anderes Ansehen an, als das beschriebene normale. Es giebt ge- wisse Granulationskrankheiten, deren ausgesprochene Formen ich Ihnen in Kürze eharakterisiren will, wenngleich der Uebergänge so viele sind, dass Sic dieselben erst später durch eigene Beobachtung genau ken- nen lernen müssen. Sie können etwa folgende verschiedene Arten von Granulationsflächen scharf unterscheiden: 1. Die wuchernden, fungösen Granulationen. Der Ausdruck fungös bezeichnet nichts weiter als „schwammig“; unter fungösen Granula- tionen versteht man daher solche, die über das Niveau der Hautoberfläche stark hervorwachsen, und sich wie ein Pilz oder Schwamm über die Wund- ränder lagern. Ihre Consistenz ist gewöhnlich sehr weich; der abgesonderte Eiter schleimig, glasig, zäh; er enthält, weniger Zellen als der gute Eiter, und die meisten Eiter- wie Granulationszellen sind mit vielen Fettkörnchen und einem schleimigen Stoff gefüllt, der auch als Interzellularsubstanz in grösserer Masse als normal vorhanden ist. Die Gefässentwicklung kann da- bei ebenfalls sehr wuchernd sein; das leicht zerstörbare Gewebe blutet oft bei oberflächlichster Berührung, die Granulationen sehen zuweilen sehr dun- kel blauroth aus. In anderen Fällen ist die Gefässentwicklung spärlich, oft in solchem Maasse, dass die Fläche hellrosa , stellenweise selbst gelblich gallertig erscheinen kann, so bei sehr anämischen Personen, oft auch bei kleinen Kindern und ganz alten Leuten. — Die häufigste Veranlassung zurVorlesung 9. Capitel I. 107 Entwicklung solcher wuchernden Granulationen ist irgend ein locales Hin- demiss, welches der Heilung im Wege ist, z. 13. ein fremder Körper, der in der Tiefe einer röhrenförmigen, granulirenden Wunde (einer Fistel) steckt; indessen oft genug kommt diese abnorme Wucherung auch hei ganz offenen grossen Wunden vor; es ist als seien zuweilen die Gewebe erschöpft und nicht mehr recht fähig, die gehörige Condensirung und Benarbung herbei- zufiihren, so dass eben nur noch das schlaffe, schwammige Granulationsge- webe producirt wird. — So lange nun Granulationen bestehen, welche die beschriebene Beschaffenheit haben, und die Hautränder überwuchern, pflegt die Benarbung nicht vorzuschreiten. Es würde freilich endlich doch wohl zu einer Heilung kommen, doch erst nach langer, langer Zeit. Wir besitzen Mittel genug, den Heilungsprocess unter solchen Umständen abzu- kürzen. Es sind dies besonders Aetzmittel, durch welche wir die Granula- tionsfläche theilweis zerstören und dadurch einen kräftigeren Nachwuchs aus der Tiefe hervorrufen. — Zunächst können Sie mit einem Stift Höllenstein (Argentum nitrieum) die Gramilationsfläche täglich besonders an den Rändern cauterisiren, worauf sich rasch ein weisser Schorf bilden wird, der sich nach 12 — 24 Stunden bereits gelöst hat; Sie wiederholen diese leichte Aetzung je nach Bedürfniss, bis die Granulationsfläche geebnet ist. Ein anderes recht gutes Mittel ist das Bestreuen der Wunde mit ge- pulvertem, rothem Quecksilberpräcipitat (Hydrargyrum oxydatum rubrum), was ebenfalls täglich wiederholt werden muss, um die Granulationsfläche zu verbessern. — Sind die Granulationen gar zu übermässig dick und gross, so kommt man oft am raschesten zum Ziel, wenn man mit einer Scheere von der Fläche einen Theil entfernt; die eintretende leichte Blutung stillt sich leicht durch Auflegen von Charpie. — Bei geringeren Wucherungen reichen auch adstringirende Ueberschläge von Decoct. Quercus, Decoct. Gort. Chinae, Bleiwasser und dergleichen aus, um die stockende Benarbung wieder anzu- regen. 2. Unter erethischen Granulationen versteht man solche, die sich durch grosse Schmerzhaftigkeit bei jeder Berührung auszeichnen; es sind ge- wöhnlich stark wuchernde Granulationen, die zugleich leicht bluten. Bei hochgradigem Erethismus der Granulationen sind dieselben so empfindlich, dass auch nicht die leiseste Berührung und keine Art des Verbandes er- tragen wird; dies habe ich bisher nie beobachtet; es soll bei hysteri- schen Frauenzimmern, und überhaupt bei sehr reizbaren Individuen Vorkom- men; geringere Grade dieser Schmerzhaftigkeit sind nicht selten. Worauf sic beruht, ist nicht recht erklärlich; das Granulationsgewebe selbst enthält gar keine Nerven; in den meisten Fällen wird eine Berührung derselben gar nicht empfunden, nur durch den auf die unterliegenden Nerven fortge- leiteten Druck kann die Berührung empfunden werden. Bei der geschilder-Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 108 ton hohen Empfindlichkeit werden daher wahrscheinlich die in dem Grunde der Wundfläche befindlichen Nervenenden in einer besonderen W eise dege- nerirt sein. Wir begegnen an Narben grösserer Nervenzuweilen ähnlichen Um- ständen, und kommen darauf zurück. — Um dieser höchst lästigen Schmerz- haftigkeit, die nicht allein die Heilung stört, sondern auch die Patienten sehr aufregt, zu begegnen, versuchen Sie anfangs Verbände mit milden Fetten, z. B. Mandelöl, Unguent. cereum, dem s. g. Ccrat (aus Oel und weissem Wachs bestehend), oder mit einfachen Kataplasmen aus gekochter Grütze oder Leinsamen, oder mit warmen Wasserumschlägen. Die narkoti- schen Uebcrschläge oder Kataplasmen, denen man etwas Belladonnakraut, oder Folia Hyoscyami zusetzt, nutzen, wie überhaupt die örtliche Anwendung der Nareotica, nichts Erhebliches. Hilft dies nichts, so zögern Sie nicht, die ganze Granulationsfläche, oder wenigstens die schmerzhaften Stellen mit Aetzmitteln (Argent. nitricum, Kali caustieum, oder Glüheisen) zu zerstö- ren, oder selbst die ganze Fläche mit dem Messer zu excidiren. Rührt die grosse Schmerzhaftigkeit und Reizbarkeit von Hysterie, Anämie und dergl. her, so werden Sie mit den örtlichen Mitteln überhaupt nicht viel ausrich- ten, sondern versuchen müssen, durch innere Mittel, Valeriana, A. foetida, Eisenpräparate, China, laue Bäder und dergleichen mehr, die allgemeine Reizbarkeit herabzustimmen. 3. Es kommt ferner bei grossen Wunden vor, dass sich auf einem Theil der Granulationsfläche eine gelbe Schwarte bildet, die sich leicht ab- ziehen lässt, und sich bei genauerer Untersuchung als geronnener Faserstoff erweist, also ein s. g. crupöser Process , er u p ö s e Granulationen. Schon nach wenigen Stunden ist die Faserstofflage wieder neugebildet, und dies wiederholt sich mehre Tage hindurch, bis es entweder von selbst ver- schwindet , oder auf Anwendung von Aetzungcn der afficirten Stellen die Faserstoffausscheidung endlich ausbleibt. Sehr ähnliche weisse Stellen finden sich zuweilen auf grösseren Gra- nulationsflächen, die nicht durch Faserstoff-Aut- oder Einlagerung, sorrdern wahrscheinlich durch locale Gefässverstopfungen mit nachfolgender Schrum- pfung der Granulation bedingt sind. Beide Zustände können unter ungün- stigen, besonderen epidemischen Verhältnissen in einen Zerfall der Granu- lationen ausgehen, in eine wahre Diphtheritis der Wunde, die wir später als s. g. Hospitalbrand kennen lernen werden. Für gewöhnlich kommt es jedoch selten zu dieser Entwicklung, sondern nach einiger Zeit bessert sich die Wundfläche wieder in ihrer Beschaffenheit, und nimmt ihren gewöhn- lichen Verlauf. Es ist nicht in Abrede zu stellen, dass diese ganz local auftretende flächenhafte Faserstoffausscheidung sehr für die Ansicht spricht, die Vir- chow über diese crupösen Processc, die sonst eben nur auf gewissen serö-109 Vorlesung 9. Capitel I. sen und Schleimhäuten Vorkommen, aufgestellt hat. Früher nahm man be- kanntlich an, dass bei diesen entzündlichen, crupösen Processen, wohin be- sonders die gewöhnliche Form der acuten Lungenentzündung gehört, das Blut überreich an Faserstoff sei, und somit eine Faserstoffkrase im Blute existire, in Folge deren der überschüssige Faserstoff, flüssig aus den Ca- pillaren austretend, theils auf, theils in den entzündeten Flächen gerinne, und so zur Bildung dieser pseudomembranösen Ablagerungen führe. Vir- eliow stellte dagegen die Ansicht auf, dass durch den Entzündungsprocess gewisse Membranen in einen Zustand versetzt werden , in welchem sie die Fähigkeit bekommen, den sie durchtränkenden gelösten Faserstoff zur Ge- rinnung zu bringen. Ich kann hier nicht weiter darauf eingehen , durch welche vielfachen Gründe Virchow diese Ansicht unterstützte, sondern will eben nur darauf aufmerksam machen, dass es in dem vorliegenden Falle von Faserstoffabscheidung der Granulationsflächen sich jedenfalls nicht um eine rasch kommende und vergehende Faserstoffkrase des Blutes han- delt, sondern offenbar um einen localen Process, der sich auch durch rein locale Mittel leicht beseitigen lässt. Ziehen Sie täglich die Faserstoff- schwarten ab, und ätzen die freigelegten Flächen etwa mit Argent. nitricum, lassen Fomentationen mit Chamillenthee machen, so werden Sie bald diesen abnormen Zustand der Granulationsfläche verschwinden sehen; selten über- dauert er bei dieser Behandlung 3—4 Tage. Wirken diese Mittel nichts, so greifen Sie zu stärkeren Causticis, da sonst ein Uebergang dieses crupösen Zustandes der Wundfläche in den diphtheritischen, wobei die Faserstoffabla- gerung und das Gewebe rasch zu einem grauen Brei zerfällt, zu befürchten ist. 4. Ausser den genannten Erkrankungen der Granulationen kommt end- lich noch ein Zustand der vollständigen Erschlaffung und des Collapsus an ihnen vor, wobei sie eine ebene, rothe, glatte, spiegelnde Wundfläche darbieten, an der das höckerige, körnige Aussehen durchaus verschwunden ist, und anstatt des Eiters ein dünnes, wässeriges Serum abgesondert wird. Dieser Zustand tritt fast immer an den Granulationen sub finem vitae ein; Sie finden ihn, wie schon früher bemerkt, constant an der Leiche. Indess auch unter anderen Verhältnissen kommt diese Veränderung vor, zumal wenn sich die eigenthiimliche typische Entzündung der Cutis , die wir als Rose später kennen lernen werden, hinzugesellt hat, dann auch zuweilen bei gewissen Allgemeinkrankheiten der Verwundeten, die wir unter dem Namen der Pyämie zusammenfassen; freilich ist das Zusammenfallen der Granula- tionen unter diesen Umständen nicht anders zu hindern, als durcli Beseiti- gung der veranlassenden Krankheiten , nach deren Ablauf sich auch die örtlichen Erscheinungen in der Wunde bessern; es wäre vollständig über- flüssig, ja sogar schädlich, wenn Sie unter solchen Verhältnissen die Wunde mit starken Reizmitteln behandeln wollten.110 Von den einfachen Schnittwunden der Weichthcile. Tritt ein solches Zusammenfällen der Granulationen ohne dergleichen Allgemeinkrankheiten auf, so hat dies eine örtliche Ursache, z. B. eine tie- fere Affeetion des Knochens, fremde Körper, die in der liefe der Wunde stecken u. s. av. Sie sehen, dass diese Erscheinung daher immer a on dia- gnostischem Werth ist; selten erfordert sie an sich eine besondeie Be- handlung. Ausser diesen so eben beschriebenen Veränderungen der Wundflächen, wodurch dieselben das Ansehen eines Geschwürs gewinnen, d. h. einer eiternden Fläche mit der Tendenz der Vergrössenmg und des Nichtheilens, kommen noch manche andere Erscheinungen Aror, auf die ich Sie theils bei dem Capitel vom Hospitalbrand, theils bei den Geschwüren aufmerksam machen werde. Es ist nöthig, noch Einiges über die Narben nachzutragen, über ge- Avisse nachträgliche Veränderungen an ihnen, ihre Wucherung, ihre Gestal- tung in den verschiedenen Geweben. Die linearen Narben von Wunden, die prima intentione geheilt sind, erleiden selten irgend welche spätere Degeneration. Breite, grosse Narben, zumal wenn sie hart auf dem Knochen aufliegen, werden sehr häufig wieder Avuud, indem durch die BeAvegungen, durch den geringsten Stoss oder Rei- bung, die anfangs noch zarte Epidermis abgerieben wird , und eine ober- flächliche Schrunde, eine Excoriation auf der Narbe entsteht; zuweilen ist der Vorgang auch so , dass die junge Epidermis als Blase emporgelioben wird, indem eine Exsudation aus den Narbengefässen auch wohl mit einer kleinen Blutung verbunden, auftritt, so dass die Blase mit blutigem Serum gefüllt ist. Nach Entfernung der Blase haben Sie dann eine Excoriation, Avie nach einfachem Abreiben der Epidermis. Derartiges Wundsein der Narbe kann, Avenn es sich oft wiederholt, sehr lästig für die Kranken werden. Sie beugen diesem Uebelstande am leichtesten dadurch vor , dass Sie die Kranken veranlassen , die junge Narbe noch eine Zeit lang durch Watte- oder eine Binde zu schützen. Sind Excoriationen eingetreten, so legen Sie nur ganz milde Verbandmittel, Oel, Glycerin, Cerat, Zinksalbe und dergl. auf, oder Emplastr. Cerussae. Reizende Salben vergrössern die wunden Stellen, und sind daher zu vermeiden. Ist die Granulationsfläche einmal vollständig mit Epidermis überzogen, so geht in der Narbe, Avie wir oben besprochen haben, der Rüc-kbildungsprocess zu solidem Bindegewebe vor sich, die Narbe wächst für gewöhnlich nicht mehr. In seltenen Fällen kommt es aber doch vor, dass die Narbe wirklich selbst- ständig wächst und sich zu einer festen Bindegewebsgeschwulst entAviekelt. Dies begegnet fast nur bei kleinen Wunden, die lange geeitert haben, sich111 Vorlesung 9. Capitel I. mit schwammigen Granulationen bedeckten, über welche die Epidermis sich ausnahmsweise schloss, was gewöhnlich nicht der Fall ist. Sie wissen, dass es Sitte ist, die Ohrläppchen der kleinen Mädchen früh zu durchstechen, um später Ohrgehänge darin anzubringen. Diese kleine Operation wird mit einer starken Nadel von den Müttern oder von den Goldarbeitern ausge- führt, und dann in die frische Stichöfftiung sofort ein kleiner Ohrring ein- gelegt. In der Regel benarbt die kleine Stichöflhung bald, der einliegende Ring hindert den Schluss der Wunde. In andern Fällen tritt jedoch eine starke Entzündung und Eiterung ein; der Ring kann dabei sogar das Ohr- läppchen nach unten durchselmeiden; er unterhält die Eiterung als fremder Körper; es bilden sich an der Einstichs- und Ausstichsöffnung wuchernde Granulationen; endlich wird die Procedur aufgegeben, der Ring wird ent- fernt; oft genug heilt nun die Oeffnung rasch zu, in andern Fällen benar- ben die Granulationen, die Narbe wächst weiter, und es bilden sich an bei- den Flächendes Ohrläppchens kleine Bindegewebsgeschwülste, kleine Fibroide, die wie ein durch das Ohrloch gezogener dicker Hemdknopf sich ausneh- men, und ein selbstständiges Wachsthum haben, wie ein Tumor. Unter- suchen Sie diese Geschwülste, so finden Sie dieselben auf dem Durchschnitt rein weiss von sehnigem Aussehn, wie die Narbe selbst. Mikroskopisch er- kennen Sie das Gewebe als Bindegewebe mit elastischen Fasern; es ist eben weiter nichts als eine .Wucherung, eine Hypertrophie der Narbe. Am Ohr habe ich diese Vorgänge zweimal beobachtet, einen andern Fall erzählt Dieffenbaeh in seiner operativen Chirurgie. Aehnlichc Geschwülste sah ich auch einmal am Nacken, wo sie sich an der Einstichs- und Ausstichs- öffnung eines s. g. Haarseils gebildet, und die Grösse von je einer Kastanie erreicht hatten. Sie müssen vorsichtig mit dem Messer abgetragen, und die etwa nach wuchernden Granulationen durch Betupfen mit Argent. nitri- cum gehörig in Schranken gehalten werden. Wir haben uns in dem Vorigen bei der Schilderung der Granulations- und Narbenbildung der Einfachheit wegen nur auf die Vorgänge im Binde- gewebe bezogen. Im Allgemeinen ist damit der Gegenstand für den Aus- gang der zunächst nach der Verletzung auftretenden Zellenbildung ziemlich erschöpft, insofern nämlich die übrigen Gewebe sicli nur äusserst wenig, viele von ihnen anfangs gar nicht am Zellenbildungsproeessc betheiligen und die ganze Leistung den Bindegewebszellen auferlegt ist. Dies ist so zu ver- stehen, dass die Entwicklung des primären Zellengewebes, der ent- zündlichen Neubildung fast exclusiv von dem Bindegewebe ausgeht, welches bekanntlich als Perimysium zwischen den Muskelbündeln, als Neurilem zwischen den Nervenbündeln, als Adventitia und Gefässscheide um die Gefässe herum in ungeheurer Menge sich befindet. Die Kerne der Muskeln und der Nerven nehmen sehr sparsam und meist erst seeundär an112 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheilc. diesem Vorgang Tlieil. In der Narbe gestalten sieb nun die Verbindungen und die Enden der verschiedenen Gewebe folgendermaassen. Die Narbe im Muskel ist Bindegewebe und bleibt es für immer. In den Enden der Muskelprimitivfasern findet anfangs ein Zerfall Statt, dann an einer gewissen Grenze eine Vermehrung der Kerne des Myolemma, die jedoch nicht zur Production neuer Muskelmasse führt, sondern nur zu einer Abrundung, zuweilen von kolbiger, häufiger von mehr konisch zugespitzter Form, und diese Fasern treten mit dem Bindegewebe der Narbe in Ver- bindung, wie mit den Seh- nen: die Muskelnarbe wird zu einer bleibenden Inscrip- tio tendinea, in der sich nie- mals wieder Muskel neubil- det. Anders verhält es sich mit den Nerven. Ist ein Nerv einfach durchschnitten, so weichen seine Enden ver- möge der Elasticität etwas aus einander, schwellen leicht an, und treten dann später durch Entwicklung einer Neu- bildung von wirklicher Ner- vensubstanz wieder mit einan- der in Verbindung, so dass die Nerven durch die Narbe hindurch wieder lei- tungsfähig werden. Bei grossen Flächennarben entwickeln sich in die Narbe hinein neue Nerven, ja, wenn Sie Hautstücke excidirt haben und durch Verschiebung entfernt liegende Hautstellen zusammenbringen und zusammen- heilen, so wachsen neue Nerven durch die Narben hindurch, und es tritt mit der Zeit ein vollständig richtiges Leitungsvermögen wieder ein, wie man dies bei plastischen Operationen oft zu beobachten Gelegenheit hat. — Diese Thatsachen sind höchst merkwürdig und physiologisch noch durchaus räthselhaft. Bedenken Sie wie wunderbar, dass die betreffenden Nerven- fasern, also sensible und motorische, sich bei der neuen Verwachsung wie- der treffen, ja dass sich, wie wir vermuthen müssen, die Stümpfe der Pri- mitivfasern so wieder vereinigen sollen, Avie sie vereinigt waren, damit die richtige Leitung und Localisirung wieder eintritt, wie es in der Tliat der Fall ist. Wir können uns hier mit diesen Gegenständen nicht eingehen- der befassen. Ich will Ihnen nur noch erwähnen, dass der feinere Vor- gang, der zumal von Schiff sehr genau verfolgt ist, sich so gestaltet, dass zunächst in den beiden Nervenstümpfen ein Zerfall der Markscheide, Fig. 13. Narbe aus der Oberlippe eines Hundes; Bindegewebe der Narbe bei a; die hier durchschnittenen Muskelfa- sern sind eine kurze Strecke weit atrophirt und en- digen konisch zugespitzt. Vergrösserung 300.Vorlesung 9. Capitel I. 113 vielleicht auch des Axencylinders bis auf eine gewisse Distanz hin ein- tritt, dass zugleich von dem Neurilem eine Zellenentwicklung ausgeht, welche zur Entwicklung von spindelförmigen Zellen führt, die sich auch in der zwischen den Nerven liegenden Substanz entwickeln, und dass von diesen Zellen aus, wahrscheinlich unter Mitbetheiligung der ursprünglichen Kerne der Primitivscheide der Nervenfibrille, sich wie im Embryo neue Nervenfibrillen hinüber und herüber entwickeln; diese anfangs sehr blassen Fasern bekommen in der Folge auch eine Markscheide, und sind dann nicht mehr von den gewöhnlichen Nervenfasern zu unterscheiden. — Diese Re- generation, die man experimentell an Thieren sehr genau studirt hat, erfolgt beim Menschen nur innerhalb gewisser Grenzen, die sich freilich noch nicht auf genaue Maasse fixiren lassen. Die Vereinigung grosser Nervenstämme, wie des N. ischiadicus, des N. medianus erfolgt gewöhnlich nicht; ferner bleibt die Regeneration aus bei Excision von grösseren Nerven- stiicken, etwa über 3 — 4"', also wenn die Nervenstümpfe weit von einan- der getrennt bleiben. Eine möglichst genaue Apposition der Nervenenden ist also notliwendig, indem offenbar die Umbildung des neugebildeten Zwischengewebes zu Nervensubstanz nur unter Vermittlung der Nerven- stümpfe selbst Statt findet. Wir werden ähnliche Verhältnisse bei der Heilung der Knochenbrüche wieder finden, wo auch eine knöcherne Ver- einigung nur bei genügender Coaptation der Fragmente Statt findet. Wie steht es nun mit der Regeneration von Hirn- und Rückenmarksgewebe? Hier tritt beim Menschen keine Regeneration nach Verwundung oder Sub- stanzverlust ein, oder wenigstens nicht so, dass sich das Leitungsvermögen wiederherstellte. Bei Thieren freilich, wie Bro wn-Sequard (in London) an Tauben gezeigt hat, kann nach Durchschneidung des Rückenmarks eine Regeneration erfolgen mit Ausgleichung der Lähmung, die natürlich in allen Theilen eintritt, die unterhalb der durchschnittenen Stelle des Rücken- marks liegen. Leider nimmt dies Regenerationsvermögen der Nerven mit der immer höheren Entwicklung der Wirbelthiere gradatim ab, und ist beim Menschen am geringsten. Bei Salamandern wachsen bekanntlich ganze Extremitäten wieder nach, wenn sie amputirt waren. Es ist Schade, dass dies beim Menschen nicht so ist! Indess scheint die Natur, was die Ner- ven betrifft, zuweilen einen freilich fruchtlosen Versuch der Regeneration zu machen. Es kommt nämlich ziemlich oft vor, dass die Nervenenden in den Amputationsstümpfen, anstatt einfach zu benarben, sich zu kolbigen Knoten entwickeln, die eminent schmerzhaft sind und zuweilen eine nachträgliche Excision notliwendig machen. Diese Kolben an den Nerven bestehen aus in einander gewirrten Nerven primitivfasern, die sich von dem Nervenstumpf aus, als wenn sie einem gegenüber liegenden Nervenende entgegen wachsen wollten, entwickeln. Auch die Nervennarben in der Continuität bleiben Billroth chir. Patbol. u. Tlicr. 8Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. 114 Ivolbige Nervenendigungen an einem älteren Amputa- tionsstumpf des Oberarms. Nach einem Präparat in dem anatomischen Museum zu Bonn. Copic nach Fro- riep, Chirurgische Kupfertafeln. Bd. I. Taf. 113. zuweilen knotig, indem sich überschüssige knäulartig unter einander gewundene Primitivfasern darin ent- wickeln. Solche kleinen Nervengeschwülste (wahre Neurome) sind dann auch enorm schmerzhaft, und müssen mit dem Messer entfernt werden. — Im Allgemeinen sind diese Wucherungen der Nerven- narben zu parallelisiren mit den erwähnten Hy- pertrophien der Bindege- websnarben und mit wu- chernden Knochenmassen, die allerdings sehr selten in so grossem Ueberschuss bei der Heilung zerbro- chener Knochen gebildet werden. Der Heilungsprocess nach Verletzungen grösserer Gefässe, be- sonders der Arterienstämme, ist sorgfältig durch das Experiment er- forscht. — Wird eine grössere Arterie unterbunden, sei es bei einer Am- putation, sei es wegen Blutung oder Arterienkrankheiten in der Continui- tät, so zerspringt beim festen Zubinden die Tunica intima, und die Tunica muscularis und adventitia werden zusammengeschnürt, so dass sich ihre Innenflächen gefaltet genau Zusammenlegen. Von dem Zerspringen der Tunica intima können Sie sich nicht allein beim Act des Unterbindens grösserer Gefässstämme an der Leiche überzeugen, indem Sie nicht selten ein leises Knirschen oder Knistern beim Zuschnüren unter dem Finger ver- spüren werden, sondern auch durch das Aufschneiden einer unterbundenen Arterie nach Lösung der Ligatur. Von der unterbundenen Stelle an bis zu dem nächsten von dem Ar- terienstamm abgehenden Ast, sowohl am centralen als peripherischen Ende, füllt sich das Arterienlumen mit geronnenem Blute, dem s. g. Thrombus (von 6 ÜQOfjßoCj der Blutklumpen). Die umgelegte Ligatur ertödtet das gefasste Gewebe; dasselbe zerschmilzt nach und nach zu Eiter, und wenn dieser Process vollendet ist, fällt die Ligatur ab, wie wir uns technisch ausdrücken „die Ligatur hat durchgeschnitten“, ist gelöst. Wenn dies er- folgt ist, muss bereits das Arterienlumen dauernd und sicher geschlossen115 Vorlesung 9. Capitel I. sein, denn sonst würde ja sofort wieder eine Blutung auftreten. Da nun grössere Arterien längere Zeit zu ihrem sicheren Verschluss brauchen als kleinere, so muss die Ligatur dort längere Zeit liegen bleiben, d. h. später durchschneiden, als hier; dies ist in der That der Lall unter normalen Ver- hältnissen. Welche wundervolle Einrichtung der Natur! ohne dieselbe wäre keine grössere Operation möglich, es müssten die Leute mit Arterienvcr- letzungen alle verbluten! Auf diesem genauen Zeitverhältniss, in welcher das Durchschneiden der Ligatur und der dauernde Verschluss des Gefässes zur Grösse der unterbundenen Arterie steht, beruht in der That nur die Möglichkeit, auch selbst ganz grosse Arterienstämme zu unterbinden. — Unter ungünstigen Umständen kann es sich sowohl bei kleineren, als mitt- leren und grossen Arterien ereignen, dass die Ligatur zu früh durchschnei- det, und dann lebensgefährliche, plötzliche Nachblutungen entstehen; dies kommt besonders dann vor, wenn die Arterienwand krank war; ja ganz stark verkalkte Arterien lassen sich oft gar nicht unterbinden, weil die Li- gatur entweder das Lumen gar nicht zusammendrückt oder sofort durch- schneidet; unter solchen Umständen, die wir zuweilen voraus beurtlieilen können, ist es unmöglich mit Erfolg zu operiren. Doch zum Glück ist dies selten, und kommt vorzugsweise nur bei alten Leuten vor, bei denen freilich grössere Operationen in der Kegel von höchst zweifelhaftem Er- folg sind. Ziehen wir nun in Betracht, was in dem Gefässende von der Blut- gerinnung an bis zum soliden Verschluss vorgegangen ist, so haben Experi- mente an Thieren und zufällige Beobachtungen am Menschen Folgendes ergeben. Das anfangs locker im Gefäss liegende Blutgerinsel Fig. 15. haftet allrnählig immer fester und fester an der Gefässwand, entfärbt sich mit der Zeit, und zwar zuerst im Centrum, so dass der Rest nur noch eine leicht gelbliche Färbung hat. Nach dem Abfallen der Ligatur ist der Thrombus so derb und haftet so fest ’an der Gefässwandung, dass das Lumen dadurch vollkommen verschlossen ist. Das Präparat (Fig. 15) zeigt Ihnen die Thrombusbildung in einer Arterie nach Unter- bindung in der Continuität; der untere Thrombus reicht bis zum Abgang des nächsten Astes, der obere nicht so weit; ersteres ist die Regel, letzteres die nicht seltene Ausnahme. Im Lauf der Zeit wird die eingeschnürte Stelle von der Ligatur durchschnitten, die Thromben werden immer fester, adhärenter an den Wandungen und endlich verpfropfen sie , TT , n „ i . « , , . Inder Continuität das Volumen ganz lest. Dieser Zustand ist jedoch nur ein unteri,unc]eneAr- provisorischer, insofern der fest gewordene Thrombus nicht terie. Thrombus; „ . , , . v nach Froriep. für die ganze Folgezeit so bleibt, sondern wie JNar- 8*116 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. bengewebe schrumpft und atrophirt; dies erfolgt im Verlauf von Monaten und Jahren, in welcher Zeit der Verschluss der Arterie an der durch- schnittenen Stelle durch Verwachsung des Lumens ein solider geworden ist. Untersuchen Sie eine solche Arterie einige Monate nach der Unter- bindung, so finden Sie nichts mehr vom Thrombus , sondern die Arterie endigt konisch zugespitzt im Bindegewebe der Narbe, etwa wie im Kleinen die durchschnittene Muskelfaser (vergleiche Fig. 13). Die geschilderten Verhältnisse, welche wir mit freiem Auge verfolgen können, zeigen, dass in dem Blutgerinsel eine Veränderung eintritt, welche einerseits in der Entfärbung, andererseits in dem Festerwerden und in der zunehmenden Cohärenz an der Gefässwand besteht; worauf diese Umwand- lungen des Blutgerinsels beruhen, wollen wir jetzt mit dem Mikroskop studiren. Untersuchen Sie das frische Blutgerinsel, so finden Sie es aus rothen Blutkörperchen, wenigen farblosen Blutzellen und aus feinen, un- regelmässig netzartig geordneten Fäserchen, dem geronnenen Faserstoff, be- stehend. Nehmen Sie einen Thrombus zwei Tage nach der Unterbindung aus einer Arterie, so ist er schon starrer als früher, und lässt sich schwe- rer zerfasern; die rothen Blutzellen sind wenig verändert; die weissen sind sehr vermehrt; sie zeigen theils zwei und drei Kerne, wie sonst, theils ein- zelne blasse, ovale Kerne mit Kernkörperchen; einige dieser Zellen sind fast doppelt so gross, als die weissen Blutzellen. Die feinen Fasern des Faserstoffs sind zu einer schwierig spaltbaren, ziemlich homogenen Masse verbunden. — Untersuchen Sie ferner einen 6 Tage alten Thrombus , so sind die rothen Blutzellen fast verschwunden , der Faserstoff ist zu einer starren, fast homogenen, schwer zu zerklüftenden Masse geworden; eine grosse Menge von spindelförmigen Zellen mit ovalen Kernen, die deutliche Theilungsforrnen zeigen, werden sichtbar. — Aus dem Mitgetbeilten gebt hervor, dass schon ziemlich früh in dem Blutgerinsel eine Neubildung von Zellen Statt findet, deren weitere Entwicklung sich aus dem Folgenden er- geben wird. Da man eine genauere Einsicht in die Veränderungen des Thrombus und sein Verhältniss zur Arterienwandung erhält , wenn man Querschnitte der thrombirten Arterien macht, so wollen wir uns dieser zu unseren weiteren Studien bedienen. Nebenstehendes Präparat zeigt einen frischen Thrombus in einer kleinen Arterie im Querschnitt:117 Vorlesung 9. Capitel I. Fig. 10. Frischer Thrombus im Querschnitt. Vergrösserung S00. innen das zierliche Mosaik durch die zusammengedrückten, rothen Blutkör- perchen gebildet, darunter wenige runde, weisse Blutzellen (die durch Carmin- färbung sichtbar gemacht sind); es folgt die in regelmässige Falten zusam- mengelegte Tuniea intima, in deren Falten das Blutgerinsel fest haftet, dann die Tun. muscularis, dann Tun. adventitia mit dem feinen Netz elastischer Fasern, rechts etwas lockeres Bindegewebe daran hängend. Das nächste Präparat: Fig. 17. 6 tägiger Thrombus im Querschnitt. Vergrösserung 300. ist der Querschnitt einer seit 6 Tagen thrombirten Arterie eines Menschen; von den rothen Blutzellen sieht man nichts mehr; die weissen sind sehr reichlich vermehrt, meist rund; in der Tuniea adventitia und dem umliegenden Binde-Von den einfachen Schnittwunden (1er Weichtheile. 118 Fig. 18. cularis. d. Tun. adventitia. Vergrösse- rung 300. gewebe hat bereits etwas Zellenvermeh- rung Statt gefunden. Betrachten wir jetzt einen 10 tägigen Thrombus vom Men- schen (Fig. 18) in einer st arken Muskel- arterie des Oberschenkels (nach Am- putation), so finden wir in demselben bereits reichliche Spindelzellen, und sind dieselben theilweis in Zügen (spätere Gelasse) angeordnet; die In- terzellularsubstanz ist starrfaserig, hier durch Essigsäure durchsichtig ge- macht. — Endlich erfolgt auch in dem organisirten Thrombus Blutge- fässbildung, wie Sie an dem folgen- den Präparat (Fig. 19) sehen. Ob diese Gefässe des Thrombus in das Lumen des Arterienstammes ausmünden oder mit den Vasa vaso- rum Zusammenhängen, ist nicht genau zu ermitteln. Fig. 19. Vollständig organisirter Thrombus in der Art. tibial. postica des Men- schen. a. Thrombus mit Gefässen, mit der inner- sten Schicht der Intima verschmolzen, b. Die La- mellen der Tun. intima. c. Die Tunica muscularis mit vielen Bindegewebs- und elastischen Fasern durchsetzt, d. Tun adven- titia. Präparat nach Rind- fleisch (Prof, der pathol. Anatomie in Zürich).Vorlesung 9. Capitel I. 119 Ziehen Sie das Resultat aus diesen, wenn auch nur bruchstückweise mitgetheilten Präparaten, so ergiebt sich, dass in dein geronnenen Blut- pfiopten eine Zellenneubildung Statt findet, die hier zu Bindegowebsentwicklung führt, kurz, dass der rl hrombus organisirt wird. Diese Organisation des Thrombus führt freilich für den vorliegenden Fall nicht zu einem dauern- den Gebilde, sondern der Thrombus verschwindet nach und nach wieder, oder wird wenigstens auf ein Minimum reducirt, ein Geschick, welches er mit vielen bei der Entzündung auftretenden Neubildungen theilt. Es sind besondere Gründe, welche mich veranlassen auf die Organi- sation des Thrombus genauer einzugehen. Die Tragweite dieses Factums ist eine ziemlich Aveite , was Sie freilich für jetzt noch wenig beurtheilen können, sondern erst später bei Besprechung der Gefässkrankheiten in gan- zem Umfang zu würdigen im Stande sind. Das Factum selbst ist etwas unbequem für die Theorie, denn es hat fast den Anschein, als hätte hier in dem Blutgerinsel eine Generatio aequi- voca Statt. Es ist von manchen Seiten der Versuch gemacht, die im Thrombus ncugebildeten Zellen nicht in ihm selbst , sondern von der Ge- fässwand her entstehen zu lassen; die Arterien sind, wie die Venen, mit einer innersten Epithelialhaut bekleidet, welche gewissermaassen die innerste Lamelle der Tun. intima darstellt; so soll es wenigstens der allgemein üb- lichen Darstellung nach sein , wenngleich Niemand leugnen wird , dass in sehr vielen Arterien die Darstellung dieser Epithelialhaut nicht gelingt. Diese Epithelialzellen und auch die Kerne der streifigen Lamellen der Intima haben einige Autoren a priori in Anspruch genommen, von ihnen aus neue Zellen entstehen und sie in den Thrombus hineinwachsen lassen. Ich ge- stehe, dass ich mich selbst früher sehr gegen die Annahme gesträubt habe, dass das Blut sich aus sich selbst zu Bindegewebe mit Gelassen organisi- ren könne; ich bin aber nach den Untersuchungen an Querschnitten throm- birter Arterien davon überzeugt worden; ich habe daran zugleich gesehen, dass die Entstehung junger Zellen nicht von der Peripherie in das Cen- trum des Thrombus vorschreitet, wie es sein müsste, wenn die Zellenneu- bildung von der Epithelialhaut des Gcfässes (die beiläufig gesagt an den mittleren Arterien am Querschnitt gar nicht sichtbar wird) ausginge, son- dern dass durch den ganzen Thrombus hindurch, oft besonders schnell im Centrum desselben, die Neubildung vor sich geht. Woher kommen diese neugebildeten Zellen? ich zweifle nicht daran, dass sie von den weissen Blutkörperchen herstammen. Was die rothen Blutzellen betrifft, so scheint es, dass sie mit dem geronnenen Fibrin allmählig verschmelzen , in ihrer Form untergehen und ihren Farbstoff abgeben, der sich dann als Haema-220 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. toidin körnig oder krystallinisch abscheidet. — So wenig wir im Allgemei- nen über das Woher und Wohin der Blutzellen wissen, so steht doch das unzweifelhaft fest, dass die weissen Blutzellen aus dem Lymphgefässsystem zugeführt werden , und hier theils ans den Lymphdrüsen, tlieils aus dem Bindegewebe entstehen; es sind Zellen, welche meist ziemlich direct von den Bindegewebszellen abstammen. Dass ferner diese Zellen die Fähigkeit zu einem weiteren Fortschritt in sich tragen, geht daraus hervor, dass ihre Kerne sich, während die Zellen im Kreislauf sind, theilen, denn wir finden ja häufig zwei, drei- und vierkernige, weisse Blutzellen. Diese Kernthei- lungen mögen unter physiologischen Verhältnissen den Zerfall der Zelle ein- leiten; kommt aber das Blut mit diesen Zellen in Ruhe, und befindet sich das Gerinsel dann unter günstigen Ernährungsverhältnissen, so erfolgt die weitere Ausbildung der weissen Blutkörperchen, in diesem Fall zu Spindel- zellen. Lassen Sie uns gleich eine weitere Anwendung dieses Factums machen und zwar auf Verhältnisse, die Sie bereits kennen, auf die Heilung per primam. Nehmen Sie an, es bliebe, wie so oft, etwas Blut zwischen den Wundrändern, so kann dies organisirt werden, mit der Neubildung an den Wundrändern verschmelzen und ebenfalls in die Narben mit eingehen; ich verweise Sie auf das früher Gesagte, zumal auf Fig. 7. Durch diese Be- theiligung des Blutgerinsels an der Heilung per primam wird das früher Erörterte nicht beeinträchtigt; oft erfolgt die Heilung ohne eine Spur von eingeschaltetem Blut, sowie auch Wunden der Cornea und des Knorpels per primam heilen. Das geronnene Blut ist ein Accidens, bei der Heilung nichts Wesentliches. Die Entwicklungsfähigkeit der zur Ruhe gekommenen weissen Blutzellen hat aber seine Grenzen, ich will dies hier gleich anfügen, wenn ich damit auch etwas vorgreife. Es gehören, wie schon gesagt, besonders günstige Ernährungsverhältnisse dazu, damit die Organisation des Blutgerinsels vor sich gehen kann. Es ist ein im menschlichen Organismus durchgreifendes Gesetz, dass gefässlose Gewebe, welche allein durch Zellenarbeit ernährt werden, keine grosse Ausdehnung haben; nehmen Sie die Gelenkknorpel, die Cornea, die Tunica intima der Gefässe, alle diese Gewebe bilden stets dünne Schichten; mit anderen Worten die Zellen des menschlichen Körpers vermögen nicht wie die Pflanzenzellen die Emährungsfiüssigkeit beliebig weiter zu führen, sondern sind dazu nur in beschränktem Maasse befähigt; in gewissen Distanzen müssen immer wieder neue Blutgefässe auftreten, um die Ernährungsflüssigkeit zu- und abzuführen. Das aus Zellen mit geron- nenem Faserstoff bestehende Blutgerinsel ist ein zunächst gefässloses Zellen- gewebe, welches nur in dünnen Lagen seine Existenz behaupten kann. Dies ergiebt sich aus Beobachtungen, die wir später noch oft zu erwähnen habenVorlesung 9. Capitel I. 121 werden, dass nämlich grosse Blutgerinsel entweder gar nicht, oder nur in ihren peripherischen Schichten organisirt werden, im Centrum aber zerfallen. Für die Heilung per primam geht daraus hervor, dass eine kleine Menge von Blut, welche zwischen den Wundrändern gelegen ist, nichts schadet, eine grössere Blutmasse jedoch die Heilung stört, sie eventuell ganz vereitelt, eine Beobachtung, die Sie in der Klinik sehr bald verificiren können. Wir brechen hier von diesem Gegenstand ab, werden jedoch noch häufig Gelegen- heit nehmen müssen, darauf zurück zu kommen. Wenden wir noch unsern Blick auf das Geschick des Kreislaufs nach Unterbindung einer stärkeren Arterie in der Continuität. Henken Sie sich, man habe wegen einer Blutung am Unterschenkel die Art. femoralis unter- binden müssen; wie kommt das arterielle Blut jetzt in den Unterschenkel? wie wird sich der Kreislauf gestalten? Ebenso wie bei dem Verschluss von Capillardistricten das Blut sich unter höherem Druck durch die nächst ge- legenen gangbaren Gefässe durchdrängt und diese sich dadurch erweitern, kommt auch derselbe Erfolg nach dem Verschluss kleinerer und grösserer Arterien zu Stande. Das Blut strömt unter stärkerem Druck als früher dicht oberhalb des Thrombus durch die Nebenäste und begegnet vermöge der vielen Arterienanastomosen, sowohl in der Längsaxe als in den ver- schiedenen Queraxen eines Gliedes, bald anderen Arterien, durch welche es wieder in das peripherische Ende des unterbundenen Stammes gelangt. Es entwickelt sich mit Umgehung des unterbundenen und thrombirten Theils des Arterienstammes durch die Nebenäste ein arterieller Collateralkreis- lauf. Ohne das Zustandekommen eines solchen könnte der unterhalb lie- gende Körpertheil nicht zureichend Blut mehr bekommen und würde ab- sterben, er würde vertrocknen oder verfaulen. Die arteriellen Anastomosen sind zum Glück so reichlich, dass ein solcher Fall nach der Unterbindung selbst ganz grosser Gefässstänune, wie der Art. axilaris und femoralis, nicht leicht vorkommt; bei kranken Arterien, die sich nicht gehörig dehnen, kann indess Brand der betreffenden Extremität entstehen. Die Art und Weise, wie sich diese neuen Gefässverbindungen wiederberstellen, sind höchst vielge- staltig. Porta, ein ausgezeichneter italienischer Chirurg in Pavia, hat vor Jahren sehr gründliche Untersuchungen darüber angestellt, und folgende Haupt- typen des Collateralkreislaufes nach seinen zahlreichen Experimenten aufgestellt. 1) Es bildet sich ein directer Collateralkreislauf, d. h. es finden sich Gefässe stark entwickelt, welche von dem centralen Ende der Arterie direct zum peripherischen hinüber gehen.122 Von (len einfachen Schnittwunden der Weichtheile. Fig. 21. Fig. 20. A. carotis eines Ka- ninchens, 6 Wochen nach der Unterbin- A. carotis einer Ziege, 35 Mo- dung injicirt; nach nate nach der Unterbindung Porta. injicirt; nach Porta. Diese Verbindungsgefässe sind meist die erweiterten Vasa vasorum; hier könnte es sich ereignen, dass einer dieser Verbindungsstämme sich so erweitert, dass es dadurch den Anschein bekommt, als sei der Hauptstamm einfach regenerirt. 2) Es entsteht ein indi recter Coli ater alkreislauf, d. h. es linden sich die Verbindungsäste der nächsten Seitenstämme der Arterien stark er- weitert, so in folgendem Fall Fig. 22. Es sind hier für beide Arten von Collateralkreislauf die prägnantesten Beispiele ausgewählt; wenn Sie indess die zahlreichen Abbildungen bei Porta nachsehen und selbst diese Experimente wiederholen, werden Sie finden, dass sich der directe oder indirecte Kreislauf in den meisten Fällen mit einander combiniren; die Eintheilung beansprucht auch keinen weiteren Werth, als die verschiedenen Formen in irgend einer Weise zu gruppiren. Es ist eine vortreffliche anatomische Uebung, sich zu vergegenwärtigen, wie nach der Unterbindung der verschiedenen Arterienstämme einer oder beider Extremitäten oder des Truncus, das Blut in den jenseits der Unter- bindung liegenden Körpertheil kommt; eine gute Hülfe bietet Ihnen hierbei die Tafel der Arterienanastomosen, die Sic in dem Handbuch der Anatomie von Krause finden. In der Chirurgie des alten Conrad Martin Lan- genbeck sind bei dem Capitel über Aneurysmen diese anatomischen Ver- hältnisse ganz genau erörtert. — Die bei diesem Collateralkreislauf nichtselten vorkomm ende Umkehr des Blut- 123 Vorlesung 9. Capitel I. stromes geht mit einer eminenten Geschwindigkeit vor sich, wenn die Anastomosen reichlich sind; hat man beim Menschen z. B. die Art. carotis communis einfach unterbunden, und schneidet peripherisch von der Unter- bindung die Arterie durch, so stürzt das Blut mit furchtbarer Gewalt aus dem peripherischen Ende heraus, also zu- rück, wie aus einer Vene. In allen solchen Fällen, wo die zu unterbinden- den Arterien reiche Anastomosen ha- ben, muss man also, wenn ein Stück aus der Arterie herausgeschnitten werden soll. zuvor das centrale und peripherische Ende unterbinden, um vor einer Blutung gesichert zu sein, ein für die Praxis wichtiger, oft vernachlässigter Grundsatz. Die Vorgänge bei der Heilung einer durchschnittenen Vene sind weit einfacherer Art. Das Blut staut nach A. temor. eines grossen Hundes, 3 Monate der Durchschneidung der Vene bis nach der Unterbindung injicirt; nach Porta. zur nächsten central von dem Schnitt gelegenen Klappe zurück; ist diese Venenklappe völlig sufficent, so erfolgt keine Blutung, das Stück zwischen Klappe und Vene bleibt leer, und die an einander liegenden Venenwandungen wachsen zusammen; so bei den Amputationen. Wird ein Venenstamm in der Continuität zerschnitten, so erfolgt die Heilung des centralen Endes wie eben beschrieben; in dem peripherischen Ende bildet sich meist ein Thrombus; ebenso auch nach der Ligatur. Diese Thrombenbildung in den Venen nach Verletzung ist oft eine abnorm ausgedehnte, und führt zu manchen üblen Consequenzen, wie wir später sehen werden; in anderen Fällen kann aber nach der Unterbindung grosser Venenstämme die Thrombenbildung ganz ausbleiben, und unmittelbare Verwachsung der Wandungen nach Abfallen der Ligatur erfolgt sein, wie ich mich einige Male nach grösseren Operationen am Halse überzeugt habe. Im Ganzen muss zugestanden werden, dass die Vorgänge nach der Unterbindung von Venen noch nicht so sorgfältig stu- dirt sind, als diejenigen an den Arterien. Fig. 22.124 Von den einfachen Schnittwunden der Weichtheile. O E-i W. His. Beiträge zur normalen und pathologischen Histologie der Cornea. Taf. IV. V. VI. Basel 1856. A. Vir cho w. Reizung und Reizbarkeit. Archiv für die pathologische Anatomie. Bd. 14. Taf. I. . IIjeit. Ebendaselbst. Bd. 19. Taf. VIII—X. Regeneration der Nerven. Billroth. Beiträge zur pathologischen Histologie. Berlin 1859. Trauma- tische Entzündung. Taf. I. u. II. Lebert. Traite d’Anatomie pathologique. Atlas. Tafel I. u. II. Entzünd ungs- producte. Eiterkörperchen. Froriep. Chirurgische Kupfertafeln. Bd. IV. Taf. 484 u. 485. Collateralkreis- lauf nach Präparaten von Porta.Vorlesung- 10. Capitel II. Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Stichwunden heilen in der Regel rasch per primam. — Nadelstiche; Zurückbleiben der Nadeln im Körper, Extraction derselben. — Stichwunden der Nerven. — Stichwunden der Arterien: Aneurysma traumaticum, varicosum, Varix aneurysmaticus. — Stich- wunden der Venen, Aderlass. Die meisten Stichwunden gehören zu den einfachen Wunden, und hei- len in der Regel per primam intentionein; viele von ihnen sind zugleich Schnittwunden, wenn das stechende Instrument eine gewisse Breite hatte; manche tragen die Charaktere gequetschter Wunden an sich, wenn das stechende Instrument stumpf war; in diesem Fall tritt gewöhnlich auch eine grössere oder geringere Eiterung ein. — Viele Stichwunden machen wir mit unsern chirurgischen Instrumenten, mit den s. g. A ko punktu r- nadeln, feinen langen Nadeln, deren man sich zuweilen bedient, um z. B. zu untersuchen, ob und wie tief unter einer Geschwulst oder unter einem Geschwür der Knochen zerstört ist, ferner mit dem Trokar, einem drei- seitig spitz geschliffenen Dolch, der mit einer enganschliessenden Canüle umgeben ist, einem Instrument, dessen wir uns bedienen, um aus einer Höhle Flüssigkeit herauszulassen. Die Dolch-, Degen-, Messer-, Bajonettstiche sind häufig gleichzeitig als Schnitt- und Quetschwunden anzusehen. — Wenn diese Stichwun- den nicht mit Verletzungen von Arterien und Nervenstämmen, oder mit Verletzungen der Knochen verbunden sind, oder nicht etwa in die grossen Körperhöhlen eingedrungen waren, erfolgt die Heilung rasch, und erfordert selten irgend welche Behandlung.Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. 120 Ara* häufigsten kommen die Stichwunden mit Na dein vor, zumal bei Frauenzimmern, und wie selten wird deshalb ein Arzt befragt! — Complicirt wird eine solche Verletzung nur dadurch, dass etwa eine ganze Nadel, oder ein abgebrochenes Stück davon in die Weichtheile so tief eindringt, dass es ohne Weiteres nicht wieder herausgezogen werden kann Dies kommt an ver- schiedenen Theilen des Körpers gelegentlich vor, indem Jemand z. B. sich zu- fällig auf eine Nadel setzt, auf eine solche fällt und durch dergleichen Zufällig- keiten mehr, bst eine Nadel in die Haut eingedrungen, so sind die Erscheinungen in der Hegel so unbedeutend, dass die Verletzten selten eine bestimmte Empfindung darüber haben, ja oft nicht genau anzugeben im Stande sind, ob die Nadel überhaupt eingedrungen ist, und wo sie sitzt. Auch erregt die- ser Körper in den Weichtlieilen gewöhnlich keine äusserlich nachweisbare Entzündung, sondern kann Monate, Jahre, ja selbst das ganze Leben hin- durch im Körper stecken bleiben, ohne heftige Erscheinungen zu erregen, wenn nicht etwa die Nadel in einen Nervenstamm eindringt. Es bleibt eine solche Nadel selten an der Stelle liegen, wo sie eingedrungen war, sondern sie wandert, wird nach andern Theilen des Körpers durch die Muskelcontractiohen verschoben, und kann so einen weiten Weg durch den Körper machen, und an einer ganz anderen Gegend zu Tage kommen. Es sind Beispiele beobachtet worden, wo sich hysterische Frauenzimmer ab- sichtlich, aus sonderbarer Eitelkeit, um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, eine Menge von Nadeln in die verschiedensten Theile des Körpers steckten und dieselben bald hier bald dort zu Tage traten; ja selbst beim Verschlucken von Nadeln können dieselben die Magen- und Darmwände ohne Gefahr für den Körper durchwandern und an einer andern beliebigen Stelle der Bauchwand zum Vorschein kommen. B. Langenbeck (Professor der Chirurgie in Berlin) fand in dem Centrum eines Blasensteins eine Steck- nadel; bei genauerer Nachforschung ergab sich, dass der Patient als Kind eine Nadel verschluckt habe. Die Nadel kann durch die Intestina hindurch in die Harnblase gelangt sein, hier hatten sich Tripelphosphate um dieselbe schichtenweise abgelagert, und so entstand der Blasenstein. Aehnliche wunderbare Facta finden Sie viele beobachtet. Wenn die Nadeln eine Zeit lang, ohne Beschwerden zu erregen, in den Weichtheilen gesteckt haben, oder wenn die Nadeln, die von Innen nach Aussen den Körper durchwandern, an die Oberfläche bis dicht unter die Haut kommen, erregen sie in der Regel eine kleine Eiterung; das stechende Gefühl wird immer bestimmter; man macht eine Incision in die schmerzhafte Stelle, entleert wenig dünnen Eiter, und findet in der kleinen Eiterhöhle die Nadel, die man nun leicht mit einer Pincette oder Kornzange extrahiren kann. Warum nun dieser Körper, der Monate lang im Körper hin- und hergeschoben wurde, zuletzt unter der Haut angekommen, dochVorlesung 10. Capitol II. 127 eine Eiterung erregt, ist freilich nicht recht zu erklären. Sie müssen sich hier mit der Kenntniss der Beobachtung begnügen. Folgender inter- essanter Fall mag Ihnen den Verlauf solcher Verletzungen noch anschau- licher machen. Im vorigen Semester wurde ein etwa SOjähriges völlig blöd- sinniges, taubstummes Frauenzimmer auf die Klinik gebracht, mit der Diag- nose: Typhus. Weder aus der Patientin noch aus der ebenfalls nicht sehr intelligenten Umgebung war etwas über die Anamnese herauszubringen. Die Patientin, welche oft Tage lang im Bett blieb, klagte seit einigen Tagen über Schmerz, der nach ihrem Hindeuten seinen Sitz in der rechten Inquinalgegend hatte; dabei fieberte sie massig. Die Untersuchung er- gab eine Anschwellung an der bezeiehneten Stelle, die in den nächsten Tagen zunahm und bei Druck äusserst schmerzhaft war; die Haut röthete sich, es bildete sich deutliche Fluctuation aus. Dass kein Typhus vor- lag, war leicht zu erkennen, doch Sie können sich denken, welche verschie- dene Diagnosen über den Sitz der offenbar vorliegenden Eiterung, denn ein Abscess bildete sich unzweifelhaft aus, gestellt wurden; es konnte eine Entzündung dos Eierstocks, eine Durchbohrung des Proc. vermiformis, ein Abscess in den Bauchdecken etc. etc. sein; indessen gegen Alles dies Hessen sich manche Bedenken erheben. Nach Verlauf einiger Tage war die stark geröthete Haut sehr dünn geworden, der Abscess hatte sich etwa in der Höhe der Spin. ant. sup. crist. oss. il., einige Querfingerbreit ober- halb des Liq. Poupartii concentrirt, und ich machte nun eine Incision in die Haut; es entleerte sich ein stark nach fäcalcn Gasen riechender, mit Gas untermischter, bräunlicher, jauchiger Eiter. Als ich mit dem Finger die Abscesshöhle sondirte, fühlte ich einen harten, stabförmigen, festen Körper in der Tiefe des Abscesses wenig in denselben hervorragend: ich fing an, ihn mit einer Kornzange zu extrahiren, zog und zog und förderte eine fast einen Fuss lange, massig dicke Stricknadel zu Tage, welche etwas mit Rost be- deckt war, und in der Richtung nach dem Becken zu steckte. — Die Ab- scesshöhle war mit schlaffen Granulationen ausgekleidet, indessen, als ich die Oeffnung suchen wollte, welche die Nadel doch jedenfalls zurückgelassen haben musste, fand ich sie nicht mehr, sie hatte sich sofort wieder geschlossen und war durch die Granulationen verlegt. Der Abscess brauchte lange zur Aus- heilung; dieselbe erfolgte indess ohne weitere Zwischenfälle, so dass die Patientin nach 4 Wochen entlassen wurde. Als ich der unglücklichen Kretine die extrahirte Nadel zeigte, lächelte sie in ihrer blödsinnig wider- lichen Art; das war Alles, was darüber zu ermitteln war; vielleicht durfte man daraus auf eine schwache Erinnerung an die Nadel scliliessen. Es ist am wahrscheinlichsten, dass sich die Patientin die Nadel in die V agina oder in das Rectum hineingeschoben hat, Proceduren, in denen leider die Frauen- zimmer, auch wenn sie nicht blödsinnig sind, Unglaubliches leisten, wie Sie128 Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. zumal in Dieffenbach’s operativer Chirurgie bei dem Capitel über die Extraction fremder Körper lesen können. Es ist nicht unmöglich, dass die Nadel in diesem Fall neben der Portio vaginalis uteri den W eg durch das Coeeum nahm, da man aus dem Gas enthaltenden Eiter des Abscesses aut eine, wenn auch vorübergehende Communication mit einem Darm scliliessen kann. Dies darf freilich nicht als ganz sicher angenommen werden, da jauchiger Eiter sich auch unter der Haut zersetzen und in sich Gas ent- wickeln kann, so selten dies auch namentlich bei langsam sich entwickeln- den Abscessen vorkommt. Das Extraliiren von frisch eingedrungenen Nadeln kann oft sehr schwie- rig sein, zumal da die Patienten nicht selten höchst unbestimmt in ihren Angaben über den Sitz des Körpers sind, oft sogar nicht genau anzugeben im Stande sind, ob die Nadel eingedrungen ist oder nicht. Man muss sich mit den Fingern der linken Hand die Stelle, auf welche man mit grösster Wahrscheinlichkeit einschneidet, fixiren, indem man sie faltig zusammen zu drücken strebt, wenn dies auch nicht völlig gelingt, zumal nicht an den Fingern; es ist dies aber nöthig, damit sich die Nadel nicht, während des Einschneidens noch verschiebt. Zuweilen fühlt man mehr oder weniger deut- lich den festen Körper, und kann durch Druck darauf heftigen Schmerz er- regen; diese Versuche müssen entscheiden, wo man einzuschneiden hat. Ist die Haut durchschnitten, so sucht man nun mit einer guten anatomischen Pincette die Nadel zu fassen; stark gespannte Stränge der Fascien können zumal an den Fingern leicht zu Täuschungen Veranlassung geben, indem man mit der Pincette immer nur ein unsicheres Gefühl hat. Kann man die Nadel nicht auffinden, so lässt man den Theil etwas bewegen, zuweilen ver- schiebt sie sich dann in eine Lage, in der sie leichter zu fassen ist. Die Extraction fremder Körper erfordert überhaupt eine gewisse Uebung und manuelle Geschicklichkeit, die man sich erst mit der Zeit in der Praxis aneignet; ein angebornes technisches Talent kommt hier ausserordentlich zu Statten. Die Stichwunden, welche mit weniger scharfen Instrumenten gemacht sind, erleiden zuweilen Unterbrechungen in ihrer Heilung, indem nämlich die Stichöffnung aussen zwar per primam heilt, doch nach einigen Tagen in der Tiefe Entzündung und Eiterung eintritt, und die Wunde entweder auf bricht und nun der ganze Stichcanal eitert, oder an einer andern Stelle der Eiter durchbricht. Es tritt dies besonders bei solchen Wunden ein, in denen ein fremder Körper, z. B. eine Messerspitze, zurückgeblieben ist, oder die mit sehr stumpfen Instrumenten beigebracht sind. Auf solche etwa zurückgebliebenen fremden Körper müssen Sie immer bei der Unter- suchung Rücksicht nehmen, und wo möglich sich das Instrument zu ver- schaffen suchen, mit welchem die Verletzung gemacht wurde, sowie genaue Erkundigungen einziehen, in welcher Richtung das Instrument eindrang, da-129 Vorlesung 10. Capitel II. mit Sie ungefähr orientirt sind, welche Theile etwa verletzt sein könnten. Indess auch in ungünstigen Fällen erfolgt zuweilen doch eine auffallend ge- ringe Entzündung und Eiterung des Stichcanals. So kam vor einigen Wochen ein Mann in die Klinik, der Tags vorher von einem Baum aus massiger Höhe auf den linken Arm gefallen war, indem er beschäftigt war die kleineren Zweige des Baums abzuschneiden. Der linke Arm war an der Dorsalseite, wenige Zoll unterhalb des Ellenbogens, etwas geschwollen; an der Volarseite des Arms, dicht oberhalb des Handgelenks, war eine kleine Excoriation sichtbar; der Arm konnte gebeugt und gestreckt werden ohne Schmerz, nur die Pro- und Supitation waren behindert und schmerzhaft. Eine Continuitätstrennung der Vorderarmknochen war nicht vorhanden, die Knochen waren bestimmt nicht durchgebrochen. An der erst bezeiclmeten Stelle der Anschwellung, an der Dorsalseite, dicht unterhalb des Ellenbogens, fühlte man jedoch dicht unter der Haut einen festen Körper, der sich et- was zurückdrücken liess, gleich aber wieder in seine alte Stellung zurück- federte. Es fühlte sich genau so an, als sei ein Stück Knochen etwa theil- weise losgesprengt, und liege dicht unter der Haut. So unbegreiflich es auch erscheinen musste, wie ohne Continuitätstrennung des Kadius oder der Ulna, durch einfaches Auffallen des Oberarms auf den Erdboden, eine solche Knochenabsprengung erfolgen konnte, liess ich doch den Kranken narkoti- siren , und machte von Neuem den Versuch, das vermeintliche Fragment zurückzudrücken; indess es gelang nicht. Da nun dasselbe so dicht unter der Haut steckte, dass es unfehlbar in kurzer Zeit die Haut durchbrochen hätte, so machte ich einen kleinen Schnitt darauf in die Haut, um es zu extrahiren. Zu unser Aller Erstaunen zog ich aber kein Knochenfragment, sondern ein 5 Zoll langes Stück eines dünnen Baumastes heraus, welches zwischen den beiden Vorderarmknochen ziemlich fest eingekeilt war. Es •schien unbegreiflich, wie dieses Aststück in den Arm gekommen war; in- dess bei genauer Untersuchung zeigte sich an der früher erwähnten excoriir- ten Stelle der Volarseite des Vorderarms eine lineare, bereits geschlossene, schlitzartige Wunde, durch welche der Körper offenbar mit einer solchen Geschwindigkeit hineingeschlüpft war, dass der Patient das Eindringen desselben gar nicht bemerkt hatte. — Nach der Extraction verlor sich die sehr massige Anschwellung vollkommen, die kleine Wunde entleerte wenig Eiter und war in 8 Tagen völlig geschlossen. Diese günstigen Verhältnisse der Stichwunden haben zu den s. g. sub- cutanen Operationen, die zumal von Stromeyer (früher Professor der Chirurgie in Freiburg, dann in Kiel, jetzt General-Stabsarzt der K. Han- noverschen Armee) und Dieffonbach in die Chirurgie eingeführt wurden, geleitet, die darin bestehen, dass man mit einem spitzen, schmalen Messer unter die Haut eindringt, und nun zu verschiedenen Heilzwecken Sehnen, Billroth chir. Path. u. Tlier. 9130 Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Muskeln oder Nerven durchschneidet, ohne eine andere Wunde in der Haut zu machen als die kleine Stichwunde, durch welche man das s. g. leno- tom (Sehnenmesser) einführt. Der Heilungsprocess, der bei offenen Sehnen- wunden fast immer durch Eiterung, oft sogar mit weitgehendem Absterben der Sehnen erfolgt, findet unter diesen Umständen fast immer per primam rasch Statt, wovon wir in dem Capitel von den Verkrümmungen (s. Cap. 18) des Weiteren zu sprechen haben. Ist der Stich in eine der Körperhöhlen eingedrungen , und hat hier Verletzungen angerichtet, so wird die Prognose inimer zweifelhaft zu stellen sein, mehr oder weniger bedenklich, je nach der physiologischen Bedeutung und der Verletzlichkeit (d. h. der geringeren oder grösseren Neigung zu ge- fährlichen Entzündungen) des betroffenen Organs. Nie ist im Allgemeinen eine derartige Stichwunde so gefährlich wie eine Schusswunde. Wir gehen hierauf jetzt nicht weiter ein, sondern wollen nur noch die Stichwunden der Nerven- und Arterienstämme der Extremitäten berücksichtigen. Stichwunden der Nerven machen je nach ihrer Breite natürlich Pa- ralysen von verschiedener Ausbreitung, sonst verhalten sie sich ebenso wie die Schnittwunden der Nerven; es erfolgt die Regeneration um so leichter, wenn der Nervenstamm nicht in ganzer Breite durchstochen war. — An- ders verhält es sich mit dem Zurückbleiben von fremden Körpern in den Nervenstämmen, z. B. von Nadelspitzen, von kleinen Glasstücken, die hier wie in anderen Geweben einheilen können. Die Narbe im Nerven, welche diese Körper enthält, bleibt bei jeder Berührung eminent schmerzhaft, ja es können heftige, exccntrisch ausstrahlende Nervenschmerzen, Neuralgien auftreten. Noch mehr; es können von solchen fremden Körpern die heftig- sten Nervenzufälle in acuter und chronischer Form zur Entwicklung kom- men. Der s. g Wundstarrkrampf kann sich ausbilden und rasch zum Tode führen; in anderen Fällen entwickeln sich epileptiforme Krampf- anfälle zuweilen mit einer Aura, einem den Krampfanfall einleitenden Schmerz in der Narbe. Durch die Extraction des fremden Körpers kann die letztere Krankheitsform, die in die Kategorie der s. g. Reflexepilepsie zu rechnen ist, meist geheilt werden, der Wundstarrkrampf ist leider nicht immer mehr heilbar, wenn man auch den örtlichen Reiz entfernt. Eine Stichwunde grösserer Arterienstämme oder grösserer Aeste derselben kann verschiedene Folgen nach sich ziehen. Ein sein- feiner Stich schlicsst sich meist sofort durch die Elasticität und Contractili- tät der Häute, ja es wird nicht einmal immer eine Blutung auftreten, eben- sowenig wie ein feiner Stich in einen Darm immer Austritt von Koth zur Folge hat. Ist die Wunde schlitzförmig, so kann auch in diesem Falle die Blutung vielleicht unbedeutend sein, wenn die Oeffnung wenig klafft; in an- deren Fällen aber ist eine heftige, arterielle Blutung die unmittelbare Folge.Vorlesung 10. Capitel II. 131 Wird jetzt sofort comprimirt und ein genauer Verband angelegt, so wird es meist gelingen nicht allein die Blutung sicher zu stillen, sondern die Stich- wunde der Arterie wird sich wie die der Weichtheile in den meisten Fällen per primam schliessen. Steht die Blutung nicht, so muss, wie wir schon früher besprochen haben, sofort die Unterbindung vorgenommen wer- den, sei es nach zuvor erfolgter Dilatation an der verletzten Stelle, sei es höher in der Continuität. Der Verschluss der Arterienwunde geht in folgender Weise vor sich: es bildet sich ein Blutgerinsel in der mehr oder minder klaffenden Wunde der Arterienwand; dieses Gerinsel ragt ein wenig in das Lumen des Gelasses hinein; aussen aber pflegt es etwas grösser zu sein und sitzt wie ein breiter Pilz auf. Dies Gerinsel wird, wie der frü- her besprochene Thrombus, zu Bindegewebe umgewandelt, und so entsteht der dau- ernde organische Verschluss ohne Ver- änderung des Arterienlumens. — Dieser normale Verlauf' kann dadurch complicirt Fig. 23. Seitlich verletzte Arterie mit Ge- rinsel. 4 Tage nach der Verwun- dung ; nach Port a. werden, dass sich an den in das Gefässlumen etwas hineinragenden Pfropf neue Fibrinschichten vom kreisenden Blut absetzen, und es so zum Verschluss des Arterienlumens durch Gerinsel, zur vollständigen Arterienthrombose kommt; dies ist indess selten; würde es Statt haben, so würde derselbe Erfolg eintreten, wie nach der Unterbindungsthrombose: Entwicklung eines Collateralkreislaufs und Obliteration des Gefässlumens durch Organisation des ganzen Thrombus. Nicht immer nimmt eine Stichwunde einer Arterie einen so günstigen Verlauf. In vielen Fällen nimmt man bald nach der Verletzung eine Ge- schwulst an der Stelle der jungen Hautnarbe wahr, die allmählig sich ver- grössert und isochronisch mit der Systole des Herzens und mit dem Arte- rienpuls sichtbar und fühlbar pulsirt. Setzen wir ein Shetoskop auf die Geschwulst, so hören wir in derselben ein deutliches Brausen und Schwir- ren. Comprimiren wir die Hauptarterie der Extremität oberhalb der Ge- schwulst , so hört in derselben die Pulsation und das Brausen auf, auch fällt die Geschwulst etwas zusammen. Eine solche Geschwulst nennen wir ein Aneurysma (von ccvsvqvvm, erweitern), und zwar diese specielle nach Arterienverletzung entstandene Form ein Aneurysma spurium oder trau- maticum, im Gegensatz zu dem spontan durch anderweitige Erkrankung der Arterien entstehenden Aneurysma verum. Wie entsteht nun diese Geschwulst und was ist sie? Die Entstehung wird folgende sein: die äussere Wunde wird durch Druck geschlossen, das Blut kann nicht mehr aus derselben ausfliessen; indessen es bahnt sich das Blut jetzt durch die vom Gerinsel noch nicht geschlossene Arterien- 9*132 Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Öffnung hindurch einen Weg in die Weichtheile, wühlt sich zwischen die- selben hinein, so lange wie der Druck des Blutes stärker ist als der Wider- stand, welchen die Gewebe zu leisten im Stande sind, es bildet sich eine mit Blut gefüllte Höhle, die unmittelbar in Communi- cation mit dem Arterienlumen steht; um das zum Theil bald coagulirende Blut entsteht eine leichte Entzündung des umlie- genden Gewebes, eine plastische Infiltration, die zu Bindege- websneubildung führt, und dies verdichtete Gewebe stellt nun eine Art Sack dar, in dessen Höhle das Blut ein- und aus- strömt, während die Peripherie der Höhle mit Schichten ge- ronnenen Blutes ausgefüllt ist. Tlieils durch das Ausströmen des Blutes durch die enge Ar- terienöffnung, theils durch die Reibung des strömenden Blutes an den Blutcoagulis, so wie endlich durch das Regurgitiren des Blutes in die Arterie zurück entsteht wahrscheinlich das Brausen und Schwirren, wel- Aneurysma traumaticura der Art. bracliialis; nach ches wir in der Geschwulst Froriep, Chirurg. Kupfertafeln. Bd. IV. Tnf. 483. ■wahrnehmen Es kann ein solches traumatisches Aneurysma auch noch auf eine andere Art, mehr secundär entstehen, indem nämlich die Arterienwunde anfangs heilt, doch später nach Entfernung des Druckverbandes die junge Narbe nachgiebt, und nun erst das Blut austritt. Nicht immer sind es gerade Stichwunden der Arterien, durch welche solche traumatische Aneurysmen entstehen, sondern auch Zerreissung ihrer Häute durch starke Zerrung, und Quetschung ohne äussere Wunde kann die Entwicklung eines Aneurysma zur Folge ha- ben. So erzählt A. Cooper in seinen chirurgischen Vorlesungen einen Fall, wo ein Herr auf der Jagd über einen Graben sprang, und dabei einen heftigen Schmerz in der Kniekehle empfand, der ihn sofort am Gehen hinderte. Bald entwickelte sich in der Kniekehle ein Aneurysma der Art.133 Vorlesung 10. Capitel II. poplitea, welches später operirt werden musste. Tis war bei dem Sprung die Arterie theilweise zerrissen. Es genügt schon, dass die Tunica intima und muscularis zerreisst, um ein Aneurysma zu Stande kommen zu lassen. Bleibt die Tun. adventitia dabei unverletzt, so kann der Blutstrom diese letztere Haut und die Arterienscheide von der Tun. media abdrängen, so dass die Arterie durch das Blut, welches nicht aus der unverletzten Gefässscheide heraus kann, ganz frei präparirt wird; diese Form hat man das dissecirende Aneurysma (Aneurysma dissecans) genannt. — Die Fälle von Stichwunden mit nachfolgendem Aneurysma kommen, zumal in der Kriegspraxis, doch auch nicht gar selten in der Civilpraxis vor. Ich sah einen Knaben mit einem hühnereigrossen Aneurysma der Art. femoralis, etwa in der Mitte des Oberschenkels, welches durch den Stich mit einem Federmesser, auf welches der Knabe fiel, entstanden war. — Vor Kurzem operirte ich ein Aneurysma der Art. radialis, welches sich bei einem Schuster nach einem zufälligen Stich mit dem Pfriemen entwickelt hatte. Ein Aneurysma ist eine mittelbar oder unmittelbar mit dem Lumen einer Arterie communicirende Geschwulst. Das ist die gebräuchliche Definition. Die Communication ist unmittelbar in dem so eben beschriebenen Fall eines einfachen Aneurysma traumaticum. Doch können sich die anatomischen Verhältnisse dieser Geschwulst auch noch complicirtcr gestalten. Es kommt z. B. vor, dass bei einem Aderlass am Arme in der Ellen- bogenbeuge, also bei dem absichtlichen Anstechen einer Vene behufs einer Blutentziehung, ausser der Vene auch die Art. brachialis verletzt wird; dies ist eine der häufigsten Veranlassungen für die Ausbildung eines traumati- schen Aneuxysmas , oder war es wenigstens früher , als man sehr häufig zur Ader Hess. Man wird in einem solchen Fall neben dem dunklen Venenblut den hellrothen arteriellen Blutstrahl leicht wahrnehmen; es wird zunächst eine Einwicklung des ganzen Arms mit Compression der Arterie vorgenommen, und in manchen Fällen erfolgt die Heilung beider Gefäss- öffnungen ohne alle weitere Folgen. Zuweilen kommt es aber vor, dass sich danach ein Aneurysma bildet; dies kann die einfache, oben beschriebene Form haben; doch können auch die beiden Oeß’nungen der Gelasse so an einander wachsen, dass das arterielle Blut theilweis direct in die Vene wie in einen arteriellen Ast abfliesst, und sich nun mit dem Strom des Venenblutes begeg- nen muss. Hierdurch entstehen Stauungen des Blutstromes in der Vene und dadurch Aussackungen, Dilatationen dos Venenlumens, die wir im Allgemei- nen als Varices bezeichnen, in diesem speciellen Fall heisst man den Varix einen aneurysmaticus, weil er mit einer Arterie wie ein Aneurysma communicirt. — Auch ein anderer Fall kann sich ereignen, nämlich, es134 Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. Fig. 25. Varix aneurysmaticus. a. Art. brachialis; nach Bell. Froriep, Chirurg. Kupfert. Bd. III. Taf.' 263. tritt die Bildung eines Aneurysmas zwischen Arterie und Vene ein; so wohl Arterie als Vene communiciren mit dem Aneurysmasack. Fig. 26. Aneurysma varicosum. a. Art. brachialis. b. Ven. mediana. Der aneurysmatische Sack ist aufgeschnitten; nach Dorsey. Froriep, Chir. Kupfert. Bd. III. Taf. 263. Dies nennen wir dann Aneurysma varicosum. — Es können noch mancherlei Varietäten in dem Verhältniss des aneurysmatischen Sacks, der Vene und der Arterie zu einander Statt haben, die indess nur die Bedeu- tung einzelner Curiosa haben und weder den Symptomencomplex noch die Behandlung ändern , auch zum Glück keine weiter zu merkende Namen bekommen haben. — In allen diesen Fällen, in denen arterielles Blut, di- rect oder indirect durch einen aneurysmatischen Sack in die Vene strömt, entsteht» eine Ausdehnung der Venen und ein Schwirren in densel-Vorlesung 10. Capitol II. 135 ben, welches sowohl fühlbar als hörbar ist, und das auch zuweilen in den Arterien zu Hilden ist; wahrscheinlich entsteht es durch die sich begegnen- den Blutströmungen. Charakteristisch ist jedoch dies Schwirren in den Ge- fassen nicht für diese Zustande , indem es ja auch zuweilen allein durch Druck auf die Venen erzeugt werden kann, und bei manchen Herzkrank- heiten vorkommt.' Ausserdem nimmt man aber zuweilen eine schwache Pulsation in den durch obige Veranlassung ausgedehnten Venen wahr, die schon eher auf die richtige Diagnose Innleiten wird. Die Aneurysmen der Arterien, in welcher Form sie auftreten mögen, würden, wenn sie klein blieben, kaum irgend welche erheblichen Beschwer- den erregen. Indessen in den meisten Fällen werden die aneurysmatischen Säcke immer grösser und grösser; es treten Functionsstörungen in den be- treffenden Extremitäten ein, endlich kann das Aneurysma platzen und eine profuse Blutung dem Leben ein Ende machen. Diese weiteren Schicksale eines Aneurysma wollen wir bei den Krankheiten der Arterien genauer be- sprechen, da es dieselben sind, welche auch bei den spontan entstehenden Aneurysmen eintreten. Die Behandlung wird in den meisten Fällen in der Unterbindung des aneurysmatischen Gefässstammes bestehen müssen, doch auch davon erst später. Ich habe es. für praktisch gehalten, Urnen schon hier die Entwicklung der traumatischen Aneurysmen zu schildern , da sie in der Praxis meist nach Stichwunden Vorkommen, während Sie dieselben in andern Handbüchern systematisch bei den Krankheiten der Arterien ab- gehandelt finden. — Die Stichwunden der Venen heilen genau ebenso wie diejenigen der Arterien, so dass ich hierüber gar nichts zu dem oben Gesagten hinzu- zufügen brauche; nur das möge hier schon bemerkt sein, dass sich in den Venen weit leichter ausgedehnte Gerinnungen bilden als in den Arterien: die traumatische Venenthrombose, z. B. nach Aderlass, ist weit häufiger als die traumatische Arterienthrombose nach Stichwunde der Arterienwand, und, was viel schlimmer ist, die erstere Art der Thrombose hat unter Um- ständen weit ernstere Zustände zur Folge als die letztere; hierüber werden Sie später noch mehr hören, als Ihnen vielleicht lieb ist. Wir haben jetzt schon oft den Aderlass erwähnt, diese ziemlich häufig vorkommende kleine chirurgische Operation. Wir wollen die Technik der- selben hier kurz durchgehen , wenngleich Sie diese Dinge bei einmaligem Sehen schneller und genauer fassen, als ich es Ihnen darzustellen im Stande bin. Wollte ich Ihnen angeben, unter welchen Verhältnissen der Aderlass gemacht werden muss, so müsste ich mich sehr tief in die gesammte Me- dicin hinein begeben; man könnte ein Buch von ziemlicher Dicke schrei- ben, wenn man die Indicationen und Contraindicationen, die Zulässigkeit, Nützlichkeit und Schädlichkeit des Aderlasses nach allen Seiten hin be-Von einigen Besonderheiten der Stichwunden. 136 leuchten wollte; ich ziehe es daher vor, lieber ganz darüber zu schweigen, wie über so manche Dinge, die Sie durch tägliche Beobachtung in den Kliniken in wenigen Minuten auffassen, und zu deren theoretischer Expo- sition ohne speciellcn Fall Stunden nothwendig sein würden. Nur so viel sei in historischer Beziehung bemerkt, dass man früher an den verschieden- sten subcutanen Venen des Körpers zur Ader liess, während man sich heute allein auf die Venen in der Ellenbogenbeuge beschränkt. Soll ein Aderlass gemacht werden , so legen Sie zuerst am Oberarm einen Com- pressiwerband an, der eine Stauung in den peripherischen Venen veran- lasst; als einen solchen Compressiwerband braucht man ein kunstgerecht applicirtes Taschentuch oder die besonders dazu bestimmte scharlachrothe Aderlassbinde , ein festes 2 — 3 Finger breites Bindenstück mit einer Schnalle. Liegt die Aderlassbinde fest, so schwellen die Vorderarmvenen bald an, und es präsentiren sich in der Ellenbogenbeuge die V. cephalica und basilica mit ihren entsprechenden Vv. medianae. Sie wählen diejenige Vene zur Eröffnung, welche am stärksten hervortritt. Der Arm des Patien- ten wird im stumpfen Winkel flectirt; mit dem Daumen der linken Hand fixiren Sie die Vene, mit der Lancette in der rechten Hand stechen Sie in die Vene ein, und schlitzen sie der Länge nach 2—3'" weit auf. Das Blut strömt im Strahle aus; Sie lassen so viel fliessen als nötliig , decken die Stichwunde mit dem Daumen zu, entfernen die Aderlassbinde am Oberarm, und die Blutung wird von selbst stehen; die Wunde wird durch eine kleine Compresse und eine Binde gedeckt; der Arm muss 3 — 4 Tage ruhig ge- halten werden, dann ist die Wunde geheilt. — So leicht diese kleine Operation in den meisten Fällen ist, erfordert sie doch Uebung. Der Ein- stich mit der Lancette ist der Operation mit dem Schnepper vor- zuziehen; letzteres Instrument war früher sehr gebräuchlich, kommt jedoch k jetzt sehr aus der Mode, und mit Recht; der Aderlassschnepper ist eine s. g. Fliete, die mit einer Stahlfeder in die Vene hineingetrieben wird; man lässt das Instrument operiren, anstatt dasselbe sicher mit der Hand zu führen. Es giebt eine Menge von Hindernissen, die sich dem Aderlass in den Weg stellen können. Bei sehr fetten Personen ist es oft sehr schwer, die Venen durch die Haut hindurch zu sehen oder zu fühlen; man nimmt dann wohl ausser der Compression ein anderes Mittel zu Hülfe, nämlich dass man den Vorderarm in warmes Wasser halten lässt, wodurch ein stärkerer Zufluss des Blutes zu diesem Körpertheil bewirkt wird. Das Fett kann auch nach der Eröffnung der Vene noch hinderlich für den Ausfluss des Blutes wer- den, indem sich Fettläppchen vor die Stichöffnung legen; diese müssen dann mit der Scheere rasch abgetragen werden. Zuweilen liegt ein mechanisches Hinderniss für den Abfluss darin,Vorlesung 10. Capitel II. 137 dass der Arm nach dem Einstich eine andere Stellung: durch Drehung- oder Beugung annahm, und nun die Venenöffnung nicht mehr mit der Hautöff- nung correspondirt; dies ist durch eine veränderte Stellung des Armes zu beseitigen. — Es giebt noch andere Ursachen, weshalb das Blut nicht recht fliessen will: z. B. die Stichöffnung ist zu klein, ein sehr häufiger Fehler bei Anfängern im Aderlass; ferner: die Compression ist zu schwach; dies ist durch Anziehen der Binde zu verbessern; oder umgekehrt: die Compression ist zu stark, so dass die Arterie auch comprimirt ist, und wenig oder gar kein Blut zum Arm zufliesst; dies ist durch Lockerung der Aderlassbinde zu beseitigen. — Hülfsmittel zur Beförderung des Blut- abflusses sind: Eintauchen der Hand in warmes Wasser, dann rhythmisches Oeffnen und Schliesscn der Hand des Kranken, indem durch die Muskel- eontractionen das Blut ausgetrieben wird. — Mehr über diesen Gegenstand bei vorkommender Gelegenheit in der Klinik.Vorlesung 11. . Capitel IXT. Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. Art des Zustandekommens der Quetschungen. — Nervenerschütterung. — Subcutane Gefässzerreissungen. — Zerreissung von Arterien. — Sugillation, Ecchymose. 1— Re- sorption. — Airsgänge in fibrinöse Tumoren, in Cysten, in Eiterung, Verjauchung. — Behandlung. Durch die Einwirkung eines stumpfen Körpers auf die Weichtheile wird in manchen Fällen die Haut zerstört, in andern nicht; wir unterscheiden danach Quetschungen mit Wunden und ohne Wunden. Letztere wollen wir zunächst berücksichtigen. v Diese Quetschungen (Contusionen) werden theils veranlasst durch das Auffallen oder gewaltsame Aufschlagen schwerer Gegenstände auf den Körper, oder das Auffallen oder Gegenschlagen des letzteren gegen einen harten, festen Gegenstand. Die unmittelbare Folge einer solchen Quetschung ist ein Zerdrücken der Weichtheile, die in den allerverschiedensten Graden Statt haben kann; oft nehmen wir kaum eine Veränderung wahr, in an- deren Fällen finden wir die Theile zu Brei zermalmt. Ob die Haut hei einer solchen Gewalteinwirkung eine Continuitäts- trennung erleidet, hängt von mancherlei Umständen ab , zumal von der Form des quetschenden Körpers und der Kraft des Stosses, dann von der Unterlage, welche die Haut hat; dieselbe Gewalt kann z. B. an einem museulösen Oberschenkel eine Quetschung ohne Wunde machen, während sie, auf die Crista tibiae applicirt, eine Wunde veranlassen würde, indem hier der scharfe Knochenrand von innen nach aussen die Haut gewissermaassen durchschneidet. Es kommt ferner die Elasticität und Dicke der Haut in139 Vorlesung 11. Capitel III. Betracht, welche nicht allein hei verschiedenen Menschen sehr verschieden ist, sondern auch hei einem und demselben Individuum an den einzelnen Stellen des Körpers sich verschieden verhalten kann. Bei einer Quetschung ohne Wunde können wir den Grad der Zer- störung nicht unmittelbar erkennen, sondern nur mittelbar, und zwar aus den Erscheinungen von Seiten der Nerven und Gefässe, dann aus dem weiteren Verlauf der Verletzung. Die nächste Erscheinung an den Nerven bei einer Quetschung ist Schmerz, wie bei den Wunden, doch ein Schmerz mehr dumpfer, unbestimm- ter Art, wenn er auch sehr heftig sein kann. In vielen Fällen hat man, zumal beim Gegenschlagen gegen einen harten Körper, ein eigenthümlich vibrirendes, dröhnendes Gefühl in den betreffenden Theilen; dies Gefühl, welches sich ziemlich weit über den betroffenen Theil hinaus erstreckt, ist durch die Erschütterung, welche die Nervensubstanz erleidet, bedingt. Stösst man sich z. B. heftig gegen die Hand oder gegen einen Finger, so wird nur ein kleiner Theil eigentlich gequetscht, doch es tritt dabei nicht selten eine Erschütterung der Nerven der ganzen Hand ein, mit lebhaftem zittern- dem, dumpfem Schmerz, wobei man nicht gleich im Stande ist, die Finger zu rühren, und wobei auch ziemlich vollständige Gefühllosigkeit für den Moment Statt hat. Dieser Zustand geht rasch, meist in wenigen Secunden vorüber, und nun empfinden wir erst speciell den brennenden Schmerz an der gequetschten Stelle. Wir haben für diese vorübergehende Erscheinung keine andere Erklärung, als dass wir annehmen, die Nervensubstanz der Axencylinder erleidet durch den Stoss moleculare Verschiebungen, die sich spontan wieder ausgleichen. Diese Erscheinungen der Erschütterung, der Commotion, sind keineswegs mit allen Quetschungen verbunden, zumal fehlen sie in den meisten Fällen, wo ein schwerer Körper ein ruhendes Glied trifft, doch sind sie nicht selten von grosser Bedeutung bei Quetschun- gen am Kopf; hier vereint sich dann die Commotio cerebri zuweilen mit der Contusio cerebri, oder erstere tritt allein auf, z. B. bei Fall auf die Füsse oder auf das Gesäss, wo sich die Erschütterung auf das Gehirn fortpflanzt, und die schwersten Zufälle, ja der Tod eintreten kann, ohne dass man etwas anatomisch Nachweisbares im Hirn findet. Die Erschütterung ist wesentlich ein Vorgang im Nervensystem; man spricht daher hauptsäch- lich von einer Gehirnerschütterung, von einer Rückenmarkserschütterung. Doch auch die peripherischen Nerven können erschüttert werden mit den angegebenen Erscheinungen; da sich aber dabei die mehr localisirte Quetschung vorwiegend geltend macht, so lässt man diesen Nervenzustand, den Dupuy- tren als localen Stupor bezeichnet hat, oft zu sehr aus den Augen. Eine heftige Erschütterung des Thorax kann z. B. eben durch die Erschütterung der Herz- und Lungennerven die bedenklichsten Erscheinungen hervorrufen,Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. 140 indem hierdurch die Circulation und Respiration, wenn auch meist vorüber- gehend, gestört wird. Auch eine Rückwirkung der erschütterten Nerven, zumal der sympathischen, auf das Hirn ist nicht ganz in Abrede zu stellen; gewiss wird es Einem oder dem Andern von Ihnen früher auf dem Turn- platz beim Ringen und Boxen passirt sein, dass er einen heftigen Stoss gegen den Bauch bekam; welch’ schauderhafter Schmerz! es überkommt Einem für den Augenblick fast das Gefühl einer Olmmacht, also eine Wir- kung auf das Hirn, man hält den Athem an, und muss seine ganze Kraft zusammenraffen, um nicht umzusinken. — Sehr häufig kommt auch die Erschütterung des N. ulnaris vor, wenn man sich den Ellenbogen heftig stösst; die heftige dumpfe Schmerzempfindung, die bis in den kleinen Fin- ger ausstrahlt, ist wohl den meisten von Ihnen bekannt. Dies Alles sind Erschütterungserscheinungen an den periphe- rischen Nerven. Da wir nun nicht wissen, was hierbei speciell in den Ner- ven vorgeht, so können wir auch nicht beurtheilen, ob diese Vorgänge einen Einfluss und welchen auf den weiteren Verlauf der Quetschung und Quetschwunden haben; wir können daher die Nerven auch hier nicht wei- ter berücksichtigen. Es scheinen einige unzweifelhafte Beobachtungen da- für zu sprechen, dass diese Erschütterungen peripherischer Nerven moto- rische und sensible Paralysen, sowie Atrophien der Musculatur einzelner Gliedmaassen zur Folge haben können, doch ist der Causalnexus oft sehr schwierig zu beAveisen. Von diesen Erschütterungen der Nerven unterscheiden sich die Quet- schungen dadurch, dass bei diesen einzelne Theile der Neiwenstämme oder letztere auch in ihrer ganzen Dicke in der verschiedensten Ausdehnung und dem verschiedensten Grade durch die einwirkende Gewalt zerstört werden, so dass Avir sie mehr oder Aveniger breiig erweicht finden. Unter diesen Umständen muss dann eine der Verletzung entsprechende Paralyse auftreten, aus der Avir dann auf den betroffenen Nerv und die Ausdehnung der Ein- wirkung zurück schliessen. Im Ganzen sind solche Quetschungen der Ner- ven ohne Wunde selten, da die Hauptnervenstämme tief zwischen den Muskeln liegen und daher Aveniger direct getroffen Averden. Weit auffallender müssen sich die Quetschungen der Gefässe dar- stellen, indem die Wandung der feineren Gefässe, zumal auch der subcu- tanen Venen, durch die QuetscliAvirkung zerstört Avird und nun Blut aus- tritt. Die subcutane Blutung ist daher die fast regelmässig eintretende Folge einer Quetschung. Sie würde noch viel bedeutender sein müssen, Avenn die Gefässwunden bei dieser Art der Verletzung scharfe Ränder be- kämen und klafften, doch dies ist meist nicht der Fall, die QuetschAvunden der Gefässe sind rauh, uneben, fetzig, und diese Unebenheiten bilden Hin- dernisse für das Ausströmen des Blutes, die Reibung wird bald so gross,Vorlesung 11. Capitel III. 141 dass der Blutdruck dieselbe bald nicht mehr überwindet, es bilden sich Faserstoffgerinnungen, zunächst an diesen Rauhigkeiten selbst bis in’s Ge- fasslumcn hinein, und damit ist dann eine mechanische Verstopfung des Gefasses, eine Thrombose gegeben. Wir kommen auf diese Vorgänge bei den Quetschwunden noch wieder zurück. Ausserdem verhindert auch der Gegen- druck der Weichtheile einen zu starken Blutaustritt, indem die Muskel und die Haut eine natürliche Involution, eine natürliche Compression ausiiben; so kommt es, dass diese subcutanen Blutungen, selbst wenn sie aus einem starken Gefäss kommen, an den Extremitäten fast nie lebensgefährlich werden. Anders verhält es sich natürlich mit Blutungen in den Körperhöhlen; hier sind fast nur verschiebbare weiche Theile, die dem Ausfliessen des Blutes aus dem Gefasse keinen genügenden Gegendruck halten können; diese Blu- tungen werden daher nicht selten tödtlich, und zwar auf zweierlei Weise, theils nämlich durch die Menge des austretenden Blutes, z. B. in die Brust- höhle, in die Bauchhöhle, theils durch die Compression, welche das austre- tende Blut auf die in den Holden gelegenen Theile ausübt, z. B. im Ge- hirn, welches durch das aus starken Gelassen ausströmende Blut nicht allein theilweis zerstört, sondern auch nach verschiedenen Richtungen comprimirt und functionsunfähig wird; Blutungen im Gehirn machen daher rasch auf- tretende Lähmungen und oft auch Störungen des Sensoriums; wir nennen im Gehirn diese Blutergüsse selbst, sowie auch die dadurch hervorgebrachte Reihe von Symptomen Apoplexien (von ano u. nXrjGGon, wegschlagen, niederschlagen). — Ist an den Extremitäten eine grössere Arterie zerquetscht, so gestalten sich die Verhältnisse wie bei einer vernähten oder comprimirten Stichwunde. Es bildet sieb auf die in der vorigen Stunde beschriebene Weise ein traumatisches Aneurysma, eine pulsirende Geschwulst. Dies ist indess im Verhältniss zu den vielen im täglichen Leben vorkommenden Quetschungen sehr selten und wohl deshalb, weil die grösseren Arterienstämme ziemlich tief liegen, und die Arterienhäute fest und elastisch sind, so dass sie bei weitem weni- ger leicht zerreissen als die Venen. Vor Kurzem haben wir indess eine solche subcutane Zerreissung der Art. tibial. antica in der Klinik beobachtet. Ein kräftiger, starker Mann hatte den Unterschenkel gebrochen, die Haut war unverletzt. Der Bruch war ungefähr in der Mitte der Tibia, derjenige der Fibula etwas tiefer; die ziemlich bedeutende Geschwulst, welche sich um die Bruchstelle sofort nach der Verletzung gebildet hatte, pulsirte deutlich sichtbar und fühlbar an der vorderen Fläche des Unterschen- kels. Man hörte in derselben sehr deutliches Brausen, so dass ich dies Phänomen meinen Herrn Zuhörern demonstriren konnte. Der Fuss wurde mit Bin- den und Schienen umgeben und absichtlich kein inamovibler Verband angelegt, um zu beobachten, wie sich das traumatische Aneurysma, welches hier offen-Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. 142 bar entstanden war, weiterhin gestalten würde. Wir erneuerten den Ver- band etwa alle 3 — 4 Tage, und konnten uns überzeugen, wie die Ge- schwulst allmählig kleiner wurde, und nach und nach immer schwächer pul- sirte, bis sie 14 Tage nach der Verletzung völlig verschwunden war. Das Aneurysma war durch die mit dem Verband ausgeübte Compression geheilt. Auch die Heilung der Fractur unterlag keiner Unterbrechung, der Kranke hatte 8 Wochen nach der Verletzung den vollständigen Gebrauch seiner Extremität. Die häufigsten subcutanen Blutungen bei den Quetschungen entstehen durch Zerreissung der subcutanen Venen und der Capillaren. Diese Blut- ergüsse veranlassen verschiedene sichtbare Erscheinungen, theils je nach der Quantität der ausgetretenen Blutmenge, theils nach der Vertheilung des Blutes in den Geweben. Je gefässreicher ein Theil ist, und je stärker er gequetscht wird, um so grösser wird das Extravasat werden. Das extravasirte Blut wird, wenn es langsam aus den Gelassen ausfliesst, sich Wege bahnen zwischen die Bindegewebsbimdel, zumal des Unterhautzellgewebes und der Muskeln; es muss so eine Infiltration der Gewebe mit Blut entstehen, die eine Schwel- lung derselben veranlasst. Diese diffusen subcutanen Blutungen nennen wir Sugillationen (von sugillatio, die Blutunterlaufung), auch wohl SuIn- fusionen. Je laxer und nachgiebiger, je leichter aus einander zu schieben das Gewebe ist, um so ausgedehnter wird diese Blutinfiltration werden, wenn das Blut allmählig, doch continuirlich eine Zeit lang aus den Gefässen aus- fliesst. Wir finden daher in der Regel die Blutergüsse in den Augenlidern, im Scrotum sehr weit verbreitet, weil hier das subcutane Bindegewebe so sehr locker ist. Je dünner die Haut ist, um so leichter und um so früher werden wir die Blutinfiltration erkennen; das Blut schimmert durch die Haut blau durch, die Haut hat scheinbar eine hell stahlblaue Färbung. Unter der Conjunctiva bulbi erscheint dagegen das extravasirte Blut voll- kommen roth, da diese Haut nur sehr fein und sehr durchscheinend ist. Blutextravasate in der Cutis selbst stellen sich als rotlie Flecken (Purpura) oder Streifen (Vibices) dar; sie sind indessen in dieser Form fast nie- mals Folge einer Quetschung, sondern durch spontane Gefässzerreissun- gen bedingt, sei es, dass die Gefässwandungen bei manchen Individuen be- sonders dünn sein mögen, wie bei den früher erwähnten Blutern, sei es, dass sie durch ungekannte Zersetzungszustände des Blutes besonders mürbe und zcrreisslich werden, wie beim Scorbut, bei manchen Formen des Typhus, beim Morbus Maculosus Werlhofii etc. Die Quetschung der Cutis ist gewöhnlich durch eine stark dunkelblaue, in’s Braune übergehende Färbung zu erkennen, auch durch Abstreifung der Epidermis, durch die sogenannten Schrunden, oder wie man in der Kunstsprache sagt, durch die Excoriation, das Schinden der Haut.143 Vorlesung 11. Capitel III. Tritt auf einmal viel Blut aus den Gefässen und ergiesst sich in laxes Zellgewebe, so bildet es sich eine mehr oder weniger ab gegrenzte Höhle. Diese Form des Blutergusses nennen wir eine Eccbymose, oder Eccliy- >i>on (ix/Vfioco, einen Saft ausgiessen). Ob dabei die Haut verfärbt ist, hängt davon ab, wie tief das Blut unter derselben liegt; bei tiefen Bluter- güssen, den diffusen sowohl als den circumscripten, findet man oft, zumal gleich nach der Verletzung, gar keine Verfärbung der Haut. Man nimmt nur eine Geschwulst wahr, deren rasches Entstehen unmittelbar nach einer Verletzung schon gleich auf ihre Natur führt, und diese Geschwulst fühlt sich weich und gespannt an. Der umgrenzte Bluterguss bietet das sehr charakteristische Gefühl der Schwappung dar, das Gefühl der Fluctuation. Sie können sich von diesem Gefühl am leichtesten einen deutlichen Begriff machen, wenn Sie eine Blase mit Wasser stark anfüllen und nun die Wan- dungen befühlen. Es ist die Untersuchung auf Fluctuation in der chirur- gischen Praxis von grosser Bedeutung, da es unzählige Fälle giebt, wo es von grösster Wichtigkeit ist, zu entscheiden, ob man es mit einer Geschwulst zu thun hat, die von fester Consistenz ist, oder Flüssigkeit enthält. lieber die Art, wie Sie diese Untersuchung in den einzelnen Fällen am besten machen, werden Sie in der Klinik belehrt werden. Manche Arten dieser Blutergüsse haben je nach den Localitäten, an denen sie Vorkommen, besondere Namen erhalten. So nennt man die Blut- ergüsse, welche nicht selten am Kopf der Neugebornen zwischen den ver- schiedenen Bedeckungen des Schädels und diesem selbst entstehen: Ce- phalliaematoma (von xstpctfaj, Kopf, und uliiavo^xa^ Blutgeschwulst), Kopf- geschwulst der Neugebornen; das Extravasat, welches sich nach Contusion oder auch nach dem spontanen Bersten ausgedehnter Venen in den grossen Schamlippen bildet, hat den zierlichen Namen: Episiohaematoma oder Episiorrhagia (von snsitiiov, die äussere Scham) bekommen. Auch die Blutergüsse in der Pleura- und Pericardialhöhle haben besondere Namen: Ha ematothorax, Haematopericardium u. s. w. Wir legen jetzt im Ganzen wenig Gewicht auf diese schönklingenden lateinischen und griechi- schen Namen; immerhin müssen Sie dieselben kennen, theils um sic beim Lesen medicinischer Bücher zu verstehen, und nicht irgend etwas My- steriöses dahinter zu suchen, theils dienen sic uns allerdings dazu, um uns kürzer auszudrücken und uns rascher verständlich zu machen. Sehr charakteristisch für die subcutanen Blutergüsse ist ihr weiterer Verlauf und die Erscheinungen, die sich dabei darbieten. Bleiben wir zunächst einmal bei den diffusen Blutergüssen stehen, so sind wir gleich nach der Verletzung selten in der Lage zu bestimmen, von welcher Aus- breitung die Blutung gewesen ist, oder noch ist. Sehen Sie den gequetsch- ten Tlieil am zweiten und dritten Tage an, so nehmen Sic schon eine weit144 Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. grössere Ausdehnung der Hautverfärbung wahr, ja später scheint sich die- selbe immer noch zu vergrössern, d. h. sie wird immer mehr wahrnehm- bar. Die Ausdehnung ist zuweilen ganz erstaunlich; so hatten wir vor Kurzem einen Mann in der Klinik mit einer Fractur der Scopula; es war anfangs nur eine sehr geringe Verfärbung der Haut vorhanden, wenngleich eine grosse, schwappende Geschwulst entstanden war. Am 8. Tage wai der ganze Rücken des Patienten vom Hals bis auf die Gegend der Mm. glutaei dunkel stahlblau, und gewährte allerdings einen sonderbaren, fast komischen Anblick, da die Haut wie angefärbt erschien. Dergleichen weitgehende Blutunterlaufungen kommen grade bei Knochenbrüchen häu- fle- vor. so auch am Arm und Bein. Diese theils dunkelblaue, tlieils blau- rotlie Färbung . wobei die Haut durchaus nicht besonders empfindlich ist, bleibt aber zum Glück nicht so, sondern es treten weitere Veränderungen, zunächst weitere Verfärbungen ein, indem das Blau und Roth in ihrer Vermischung in Braun, dann in Grün und endlich in ein helles Citronen- gelb übergehen. Dieses höchst sonderbare Farbenspiel hat wohl zu dem Ausdruck „Jemand braun und blau schlagen“ oder „durchbläuen“ Veran- lassung gegeben. Die zuletzt zurückbleibende gelbe Färbung bleibt ge- wöhnlich sehr lange, oft Monate lang noch zurück, bis auch sie endlich verschwindet und keine Spur mehr von dem Extravasat äusserlich sichtbar bleibt. Fragen wir uns nun, woher diese verschiedenen Verfärbungen der Haut kommen, und haben wir Gelegenheit Blutextravasate in verschiedenen Stadien zu untersuchen , so finden wir , dass es der Farbstoff des Blutes ist, welcher allmählig diese Metamorphosen und Farbennüancen durchmacht. Ist das Blut aus den Gefässen ausgetreten und in das Bindegewebe einge- drungen , so gerinnt der Faserstoff, das Blutserum dringt in das Binde- gewebe selbst, und kehrt von hier in die Gefässe zurück, wird resorbirt. Der Blutfarbstoff, das Hämatin, verlässt die Blutkörperchen und vertheilt sich ebenfalls in gelöstem Zustande in die Gewebe. Der Faserstoff und die Blutkörperchen zerfallen grösstcntheils zu feinen Molecülen und werden als solche auch von den Gefässen resorbirt; einige Blutzellen mögen wie im Thrombus zur weiteren Gewebsentwicklung gelangen. Das Hämatin, wel- ches die Gewebe durchtränkt, geht in der Folge verschiedene, nicht ge- nauer gekannte Metamorphosen mit Farbenwechsel durch, bis es schliess- lich in einen bleibenden Farbstoff umgewandelt wird , der nicht mehr in den Flüssigkeiten des Organismus löslich ist, in das Hämatoidin. Dies scheidet sich wie im Thrombus theils körnig, theils krystallinisch aus, ist in reinem Zustande von orange Farbe und giebt, spärlich vertheilt, den Ge- weben ein gelbliches, stark angehäuft, ein tief orange Colorit. Diese Resorption des Extravasats findet immer Statt bei der dif-Vorlesung 11. Capitel III, 145 fusen Sugillation , da das 13lut sich dabei sehr weit in das Gewebe ver- theilt, und die Gefässe, welche die Resorption zu übernehmen haben, nicht von der Quetschung’ mitgetroffen sind. Anders verhält es sich bei den circumscripten Ergüssen, den Ecchy- mosen. Es kommt bei ihnen zunächst auf die Grösse des Heerdes an, dann auf die Beschaffenheit der den Bluterguss umgebenden Gefässe; je reichlicher letztere entwickelt, je weniger sie durch die Quetschung selbst beeinträchtigt sind, um so eher ist die Resorption zu erwarten. Immerhin kommt die Resorption bei grossen Ergüssen der Art weniger constant vor. Es sind verschiedene Momente, welche dies verhindern; zunächst bildet sich nämlich um den Bluterguss, wie um einen fremden Körper (wie auch beim Aneurysma traumaticum) eine Verdichtung des Bindegewebes aus, durch welche das Blut völlig umkapselt wird; auf die innere Fläche dieses Sacks lagert sich der Faserstoff des ergossenen Blutes schichten weise ab, das flüssige Blut bleibt mehr in der Mitte. So können nun die Gefässe um die Blutgeschwulst herum nur sehr spärliche Mengen von Flüssigkeit aufnehmen, da sie von dem flüssigen Theil des Blutes durch eine oft ziem- lich dicke Lage Faserstoff getrennt sind. Es liegen hier dieselben Ver- hältnisse vor, wie bei dem Erguss grosser, faserstoffreicher Exsudate in die Pleurahöhle; auch dort hindern die an den Wandungen abgelagerten Faser- stoffschwarten wesentlich die Resorption. —' Dieselbe kann unter solchen Verhältnissen nur dann vollständig erfolgen, wenn der Faserstoff zu feinen Molecülen zerfällt, sich verflüssigt und auf diese Weise resorbirbar wird, oder zu Bindegewebe organisirt und mit Blut- und Lymphgefässen versehen wird; dies kommt an den Schwarten der Pleura nicht selten vor. Doch giebt es noch manch anderes Geschick solcher Extravasate. — Es kann z. B. der flüssige Theil des Blutes vollständig resorbirt werden, und eine aus concentrischen Lagen zwiebelartig zusammengesetzte, feste Geschwulst bleibt zurück. Dies ereignet sich so zuweilen mit den Extravasaten in den grossen Schamlippen; es entsteht dadurch ein s. g. Tumor fibrinosus; auch in der Höhle des Uterus bilden sich solche Faserstoffgeschwülste gelegent- lich aus. Diese Geschwülste können theilwcis zu Bindegewebe organisirt werden, allmählig Kalksalze in sich aufnehmen und völlig verkalken oder verkreiden ; dies ist zwar im Allgemeinen selten, es kommt aber z. B. bei Blutergüssen in grossen Kröpfen vor. — Ein anderer Modus ist die Um- bildung der Blutgeschwulst zu einer Cyste; man beobachtet dies im Hirn, auch wohl in weichen Geschwülsten, manche Cysten in Kröpfen mögen neben anderen Entstehungsweisen solchen Ergüssen ihren Ursprung ver- danken. Unter einer Cyste oder Balggeschwulst versteht man Säcke, Bälge mit mehr oder weniger flüssigem Inhalt; der Inhalt dieser aus Blutextra- vasaten entstehenden Cysten ist je nach ihrem Alter dunkler oder heller, Billroth chir. Path. u. Ther. 10146 Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. ja es kann das Blutrotli ganz daraus verschwinden und der Inhalt wird ganz hell, nur leicht getrübt durch Fettmolecüle. — Sie werden überhaupt in den grossen circumscripten Extravasaten seltner viele und schön ausge- bildete Hämatoidinkrystalle finden als in den kleineren mehr diffusen, in- dem in ersteren meist ein fettiger Zerfall der Blutelemente vorwiegt, dahci es eher zur Ausscheidung von Cholesterinkrystallen darin zu kommen pflegt. — Die Kapsel, welche diese alten Blutergüsse einschliesst, geht theils aus der Organisation des peripherischen Theils des Blutklumpens, theils aus dem umliegenden Gewebe hervor. Weit häufiger als die beiden letztbeschriebenen Metamorphosen der circumscripten Extravasate, ziemlich eben so häufig als die Resorption ist die Vereiterung derselben. Der Entzündungsprocess in der Umgebung, und die plastischen Processe in dem peripherischen Tlieil des Extravasats, in Folge dessen es in den beiden vorigen lallen zur Entwicklung von ver- dichtetem Bindegewebe kam, welches das Blut völlig abkapselte, nimmt in dem jetzt zu besprechenden Falle einen mehr acuten Charakter an; es bildet sich allerdings auch eine Umgrenzungsschicht, doch nicht langsam und allmählig, wie in den vorigen Fällen, sondern mit rascher Zellenbil- dung; die plastische Infiltration des Gewebes führt nicht zur Bindegewebs- entwicklung, sondern zur Eiterung; die Entzündung greift successive in die Cutis, und diese vereitert allmählig von innen nach aussen, endlich ent- steht eine Perforation derselben, das mit Eiter gemischte Blut entleert sich; die Wandungen der Höhle legen sich später wieder zusammen, versclirum- pfen narbig und verwachsen; so kommt dann doch die Heilung zu Stande. Aiif diesen Heilungsproeess kommen wir noch näher bei den Abscessen zu sprechen; wir pflegen jede Eitergeschwulst , d. h. circumscripte Eiter- ansammlungen unter der Haut in beliebiger Tiefe, einen Abscess zu nen- nen, und man bezeichnet daher den eben geschilderten Vorgang auch wohl als Abscedirung eines Blutextravasats. Dieser Process kann sich sehr in die Länge ziehen, kann 3—4 Wochen dauern, nimmt jedoch in der Regel, wenn er nicht etwa durch seinen Sitz gefährlich ist, einen günstigen Verlauf. Wir erkennen diesen Verlauf an der nach und nach stärker hervortreten- den Entzündungsröthe der Haut, an der Zunahme der Geschwulst, einer sich steigernden Schmerzhaftigkeit, zuweilen mit etwas Fieber verbunden, und endlich an der Verdünnung einer Hautstelle, wo dann schliesslich der Durchbruch erfolgt. Endlich kann auch noch eine rapide Zersetzung, eine Verjauchung des Extravasats erfolgen, ein zum Glück seltener Fall. Die Ge- schwulst wird dabei bald sehr heiss und prall, äusserst schmerzhaft, das Fieber steigert sich bis zu Delirien, es können Schüttelfröste ein- treten, so wie überhaupt die bedenklichsten Allgemeinerscheinungen. Die-Vorlesung 11. Capitel III. 147 ser Ausgang ist der übelste und ist der einzige, der schnelle Kunsthülfe erfordert. ^ ie erheblich die Quetschung der Muskeln, Sehnen und Fascien ist, können wir bei unverletzter Haut nicht genügend beurtlieilen; die Grösse des Extravasats kann zuweilen darüber etwas Aufschluss geben, doch ist dies ein sehr unsicherer Maassstab; eher ist der Grad der Functionsfähig- keit der betroffenen Muskeln zu prüfen, doch auch die daraus zu schlies- senden Folgerungen sind sehr vorsichtig zu verwenden; das Maass der Ge- walt, welche auf die Theile eingewirkt hatte, kann zu einer annähernden Beurtheilung der vorliegenden subcutanen Zerstörung leiten. — Die Aus- heilung der Muskelquetschungen erfolgt, wie bei Wunden, durch eine Bindegewebsnarbe , wobei die zerquetschten Muskelelemente vorher mole- cular zerfallen und resorbirt werden, oder bei Vereiterung des Extravasats mit dem Eiter eliminirt werden. Die grössten Extravasate sind gemeiniglich mit Verletzungen der Knochen verbunden, sowohl diffuse als cireumscripte; wir betrachten jedoch die Knochenverletzungen besser in einem besonderen Abschnitt. Durch welche Erscheinungen wir erkennen, dass der gequetschte Theil nicht mehr lebensfähig ist, dass er brandig wird, davon im nächsten Capitel von den accidenteJlen Wundkrankheiten und in dem Abschnitt über Brand. Die Behandlung der Quetschungen ohne Wunde hat zum Ziel, den Process zum möglichst günstigen Ausgang zu führen, nämlich zur Re- sorption des Extravasats; mit diesem Vorgang verlaufen dann auch die Verletzungen der übrigen Weichtheile günstig, da die ganzen Processe sübcutan Vorgehen. — Wir beziehen uns hier nur auf solche Fälle , wo die Quetschung der Weichtheile und das Extravasat für sich Gegenstand der Behandlung ist; bei Knochenbrüchen müssen eben diese vor Allem be- handelt werden, das Extravasat für sich wird dabei meist kein besonderer Gegenstand der Behandlung. Kommt man ganz unmittelbar zu einer eben geschehenen Quetschung hinzu, so kann es die Aufgabe sein, die etwa noch fortdauernde subcutane Blutung zu hemmen. Dies erreichen wir am besten durch die Compression, die, wo es geht, mit gleichmässig umgeleg- ten Binden auszuführen ist. Wenn ein Kind auf den Kopf fällt, oder sich gegen die Stirn stösst, so nehmen in Norddeutschland die Mütter oder Wärterinnen einen Löffelstiel und drücken ihn sofort auf die verletzte Stelle, um die Entstehung einer Blutbeule zu verhindern. Dies ist ein 10*148 Von den Quetschungen der Weichtheile ohne Wunde. sehr zweckmässiges Volksmittel; es wird durch die sofortige Compression einerseits der weitere Blutaustritt gehemmt, andrerseits wird dadurch ver- hindert, dass das Blut sich an einer Stelle ansammelt, sondern es ist durch den Druck genöthigt, sich in das nebenliegende Gewebe zu vertheilen; eine entstehende Ecchymose kann so in eine Sugillation iibergefiihrt wer- den, so dass das Blut leichter resorbirt werden kann. Dasselbe erreichen Sie auch zuweilen durch eine gut angelegte Binde. Indess selten kommt man so früh zu der Verletzung, und in den überwiegend meisten Fällen liegt eine Knochen- oder Gelenkverletzung vor und die Behandlung des Blutextravasats tritt dann in den Hintergrund. Auch die Anwendung der Kälte in Form von aufgelegten Sphweins- oder Guttapercha - Blasen , die man mit Eis füllt , oder als kalte Ueber- schläge , denen man in der Volkspraxis aus alter Gewohnheit Essig oder Bleiwasser hinzusetzt, kommen bei frischen Quetschungen als Mittel in An- wendung , die einer etwa zu heftig auftretenden Entzündung Vorbeugen sollen. Doch rechnen Sie nicht zu sicher auf die Wirkung dieser Mittel; das beste Mittel, welches die Resorption am meisten befördert, ist und bleibt die gleichmässige Compression und die Ruhe des Theils. Extremi- täten wickeln Sie daher am besten mit nassen Binden ein, und können darüber nasse Tücher umlegen lassen, die alle 3 — 4 Stunden erneuert werden. — Andere Mittel, die bei acuten Entzündungen der Haut sonst von wichtiger Wirkung sind, wie die Anwendung der grauen Quecksilber- salbe und andere, nutzen hier in der Regel wenig. — Doch dass ich der Arnica nicht vergesse! Dies Mittel wird von manchen Familien und Aerz- ten so verehrt, dass sie es unverzeihlich halten würden, wenn man es bei Quetschungen versäumte, Umschläge mit Arnicainfus, oder mit Wasser, dem Arnicatinctur zugesetzt ist, zu machen. Der Glaube ist mächtig; der eine glaubt an die Arnica , der andere an das Bleiwasser, der dritte an den Essig als mächtiges, äusserliches Resorbens. In allen Fällen wirkt zweifelsohne nur die Feuchtigkeit und die durch die Umschläge wechselnde Temperatur der Haut, wodurch die Capillaren derselben in Thätigkeit er- halten , bald zur Contraction , bald zur Dilatation gebracht und so auch geeigneter zum Resorbiren gemacht werden, eben weil sie in Thätigkeit er- halten werden. Die diffusen Blutextravasate mit mässigen Quetschungen der Weichtheile werden fast immer ohne viel Zuthun resorbirt werden. Verändert sich ein circumscriptes Extravasat nicht erheblich im Verlauf von 14 Tagen, so liegt trotzdem keine Indication zu einem weiteren Einschreiten vor. Man bepinselt dann täglich ein oder zwei Mal die Geschwulst mit Jodtinctur, comprimirt sie durch einen passenden Verband und wird nicht selten noch nach mehreren Wochen allmählig die Geschwulst schwinden sehen. Wird jedoch dieselbeVorlesung 11. Capitel III. 149 heiss, die Haut darüber entzündlich geröthet und empfindlich, so ist aller- dings zu erwarten, dass es zur Eiterung kommen wird, selten wird dann selbst die continuirliche Einwirkung der Kälte den Verlauf ändern, wenn auch oft mildern. Sie können nun warme Ueberschläge machen lassen, entweder einfach mit zusammengelegten Tüchern, die in warmes Wasser getaucht sind, oder mit Kataplasmen; jetzt beobachten Sie ruhig den weite- ren Verlauf; tritt keine Verschlimmerung des Allgemeinzustandes ein, son- dern befindet sich der Kranke wohl, so warten Sie den Durchbruch ruhig ab; es wird sich, vielleicht erst nach Wochen, die Haut an einer Stelle immer mehr verdünnen, endlich entsteht eine Oeffnung, der Eiter entleert sich, die Wände der grossen Höhle legen sich an einander und in kurzer Zeit ist der ganze Process ausgeheilt. — Ich habe im Anfang dieser Vor- lesung eines Falles erwähnt, wo bei einer Fractur der Scapula sich ein enormes, theils diffuses, theils circumscriptes Extravasat gebildet hatte; hier blieb eine stark fluctuirende Geschwulst, die sich nicht resorbirte, während der diffuse Erguss rasch zur Resorption kam; erst in der fünften Woche nach der Verletzung kam die Eiterung zum Durchbruch, es entleerten sich etwa l1^—2 Maass Eiter; acht Tage später war diese enorme Höhle ausgeheilt, und der Patient verliess gesund das Hospital. Warum man hier nicht früher eingreift, nicht früher der Natur durch eine Incision zu Hülfe kommt, wollen wir näher in Betracht ziehen, wenn wir von den Abscessen sprechen. Sollte sich indess im Verlauf der Vereiterung des Blutextravasates die Spannung der Geschwulst rasch vermehren, heftiges Fieber mit Frösten auftreten, so dürfen Sie annehmen, dass das Blut und der Eiter sich zer- setzen, dass eine Verjauchung der eingeschlossenen Flüssigkeiten Statt fin- det. Dies ist zum Glück selten, und kommt fast nur bei sehr starken Zermalmungen der Muskeln vor, sowie bei Knochenzersplitterungen. Unter solchen Erscheinungen müssen dann allerdings die putriden Flüssigkeiten rasch entleert werden. Sie machen dann einen grossen Schnitt durch die Haut, wenn dies nicht durch die anatomische Lagerung der Theile verboten wird; in diesem letzteren Fall müssen mehre kleinere Incisionen gemacht werden, und zwar an solchen Stellen, dass der Ausfluss frei und leicht Statt haben kann. — Mit diesen Incisionen ändert sich nun freilich die Lage der Dinge wesentlich; Sie haben jetzt die subcutane Quetschung zu einer offenen Quetschwunde gemacht. Es treten nun andere Verhältnisse ein, die wir in der nächsten Stunde besprechen wollen. — Erwähnt muss noch werden, dass, falls brandige Zersetzung der Weich theile in grösserer Aus- dehnung nach solchen Verletzungen eintritt, die Amputation indicirt ist, wenn gleich diese ungünstigsten Zufälle ohne Knochenbrüche sehr selten Vorkommen.Vorlesung 12. Capitel IV. Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. Art des Zustandekommens dieser Wunden, Aussehen derselben. — Wenig Blutung bei Quetschwunden. — Primäre Nachblutungen. — Gangränescenz der Wundränder, Ein- flüsse, welche auf die langsamere und schnellere Abstossung der todten Gewebe wirken. — Indicationen zur primären Amputation. — Oertliche Complicationen bei gequetschten Wunden, Zersetzung, Fäulniss, progressiver Brand um die gequetschten Theile. — Ar- terienquetschungen, secundäre Nachblutungen. Die Veranlassungen zu gequetschten Wunden, von denen wir heute zu sprechen haben, sind dieselben wie diejenigen zu den einfachen Quetschun- gen, nur dass im ersteren Falle die Gewalt gewöhnlich grösser als im letz- teren ist, oder der einwirkende Körper der Art geformt ist, dass er leicht die Haut und Weichtheile trennt, oder auch Theile des Körpers getroffen werden, auf denen die Haut besonders dünn ist, oder auf besonders fester Unterlage ruht. Der Hufschlag eines Pferdes, ein Stockschlag, der Biss eines Thieres oder Menschen, das Ueb erfahren wer den, Verwundungen mit stumpfen Mes- sern, mit Sägen u. s. w. sind häufige Veranlassungen zu Quetschwunden. Nichts verursacht jedoch mehr gequetschte Wunden, als die schnell sich bewe- genden Maschinenräder und Walzen, die Schneidemaschinen, die Kreissägen, die Spinnmaschinen, die vielen Getriebe mit Rädern und Haken. Alle diese Instrumente, die Producte der immer mehr vorschreitenden Industrie, rich- ten viel Unheil unter den Arbeitern an. Männer und Frauen, Erwachsene und Kinder mit zerquetschten Fingern, zermalmten Händen, zerfetzten Riss- wunden am Vorder- und Oberarm gehören in jeder grösseren Stadt jetzt zu den unfehlbaren Kranken der chirurgischen Abtheilungen der Kranken- häuser. Eine unsägliche Menge von Menschen wird dadurch verstümmelt151 Vorlesung 12. Capitel IV. an Fingern, Händen oder Armen, und eine grosse Anzahl von diesen Kran- ken sterben an den Folgen dieser Verletzungen. Fügen Sie noch die aller- dings in neuerer Zeit seltener werdenden Verletzungen auf den Eisenbahnen, die Verletzungen, welche durch die Felsensprengungen bei den Tunnel- bauten u. s. w. entstehen, so werden Sie sich vorstellen können, wie viel Sclnveiss nicht allein, sondern auch wie viel Blut an vielen Erzeugnissen der modernen Cultur klebt. — Es ist dabei allerdings nicht zu leugnen, dass die Hauptursache bei diesen Verletzungen meist in der Unvorsichtig- keit, oft sogar Tollkühnheit der Fabrikarbeiter liegt. Das tägliche Um- gehen mit den gefährlichen Gegenständen macht die Leute zuletzt sorglos und waghalsig, und Mancher büsst es mit dem Leben. Es gehören auch die Schusswunden im Wesentlichen zu den Quetsch- wunden; da sie jedoch für sich mancherlei Eigentümliches haben, so wer- den wir sie in einem besonderen Abschnitt abhandeln. — Die Risswunden und vollständigen Ausreissungen von Gliedmaassen wollen wir am Schluss dieses Capitels anhangsweise berücksichtigen. Mit den durch alle genannten Einwirkungen entstehenden Quetschwun- den vereinigen sich sehr häufig Knochenbrüche der verschiedensten, oft ge- fährlichsten Art, doch zunächst lassen wir derartige Verletzungen unberührt und halten uns nur an die Weichtheile. Aus dem Ansehen einer Wunde kann man in den meisten Fällen den Schluss machen, ob sie geschnitten oder durch Quetschung entstanden ist. Die Charaktere reiner Schnittwunden kennen Sie bereits, auch habe ich Ihnen früher schon einige Fälle angeführt, in denen eine gequetschte Wunde das Ansehen einer geschnittenen haben kann, und umgekehrt. Die Quetsch- wunden können ebenso wie die SchnittAvunden mit Substanzverlust verbun- den sein, oder nur eine einfache Continuitätstrennung der Weichtheile dar- stellen. Die Ränder dieser Wunden sind meist uneben, fetzig, zumal die Ränder der Haut; die Muskeln sehen zuweilen wie gehackt aus; grössere und kleinere Fetzen von Weichthcilen, nicht selten grosse Lappen hängen in der Wunde und können von blaurother Farbe sein durch das in ihnen stockende oder ergossene Blut. Sehnen sind hier und da eingerissen oder herausgezerrt, Fascien eingerissen, die Haut um die Wunde herum nicht selten in grosser Ausdehnung von den Fascien abgelöst, zumal wenn sich mit der quetschenden eine zerrende und drehende Gewalt verband. Die Grade dieser Zerstörung der Weichtheile sind natürlich sehr verschieden, und ihre Ausdehnung ist nicht immer genau zu bestimmen, da man nicht immer sehen kann, Avie Aveit die Quetschung und Zerrung noch über die Wunde hinausgeht; oft genug überzeugt man sich durch den weiteren Verlauf, dass die Zerquetschung Aveit über die Wunde hinausging, dass Auseinander- lösungcn von Muskeln, Abtrennungen von Fascien und Blutergüsse sich152 Von den Quetschwunden und Risswunden der Weiclitheilc. sung 6 noch weit unter die vielleicht nur in geringer Ausdehnung zerrissene Haut erstreckten. Dies ist ein sehr schlimmer Umstand grade bei den Quetschwun- den, und macht sie oft zu Verletzungen der gefährlichsten Art, während das äussere Aussehen dem Laien kaum zu Bedenklichkeiten Veranlas- gab. Da die Verwundung zumal durch Maschinen gewöhnlich äusserst schnell vor sich geht, so ist die Schmerzempfindung dabei nicht erheblich; auch unmittelbar nach der Verletzung sind die Schmerzen der gequetsch- ten Wunden oft merkwürdig unbedeutend, um so unbedeutender, je grösser die Verletzung und Zermalmung der Theile. Dies erklärt sich leicht da- durch, dass die Nerven im Bereich der Wunde in solchen Fällen völlig erdrückt und zerstört, daher leitungsunfähig sind; übrigens kommt hier auch dasselbe in Betracht, was ich Ihnen in der vorigen Stunde von den localen Erschütterungszuständen der Nerven sagte, von dem s. g. Stupor der verletzten Theile. Etwas Auffallendes hat es für die erste Betrachtung, dass diese Quetsch- wunden wenig oder gar nicht bluten, selbst wenn starke Venen und Arterien zerquetscht und durchrissen sind. Es sind ganz sicher constatirte Beobach- tungen vorhanden, dass nach vollständigen Zerquetschungen einer Art. femoralis oder axillaris durchaus keine primäre Blutung erfolgte. Das ist allerdings nicht häufig; in vielen Fällen erfolgt bei einer vollständigen Continuitäts- trennung so grosser Arterien durch Quetschung doch ein continuirliches Aussickern von Blut, wenn auch kein spritzender Strahl; ein solcher würde, wenn er z. B. aus einer Art. femoralis kommt, rasch den Tod herbei- führen müssen. Wie diese Beschränkung der Blutung an kleineren Arterien erfolgt, habe ich schon früher angedeutet, doch wird Ihnen dies noch klarer an einem Beispiel werden. Vor Kurzem wurde ein Eisenbahnarbeiter von einer Locomotive so überfahren, dass ihm ein Rad derselben über den linken Oberschenkel unmittelbar unterhalb des Hüftgelenks ging. Der un- glückliche Mensch wurde sofort auf einer Bahre in das Hospital gebracht; er hatte unterwegs ziemlich viel Blut verloren , und kam sehr blass und anämisch, doch bei vollem Bewusstsein an. Nach vollständiger Entfernung der zerrissenen Kleidungsstücke fanden wir eine entsetzliche Zerquetschung der Haut und Musculatur an der erwähnten Stelle. Der Knochen war in einige dreissig Fragmente zerschmettert, die Muskeln theils zu Brei zer- drückt, tlieils hingen sie in Fetzen in der Wunde, die Haut war bis zum Hüftgelenk hinauf zerrissen. An keiner Stelle dieser ungeheuren Wunde spritzte eine Arterie, doch aus der Tiefe sickerte fortwährend Blut aus in nicht unbeträchtlicher Menge, und der Allgemeinzustand des Patienten zeigte deutlich, dass bereits ein erheblicher Blutverlust Statt gehabt hatte.153 Vorlesung 12. Capitel IV. Ls lag auf clor Hand, dass liier nichts anderes geschehen konnte, als den Oberschenkel im Hüftgelenk zu exarticuliren; doch in dem Zustand, in welchem sich der Patient befand, war daran nicht zu denken, der neue Blutverlust bei der sehr eingreifenden Operation hätte unfehlbar tödtlicli werden müssen. Es musste also vor Allem die Blutung gestillt werden, die voraussichtlich aus einem Riss der Art. femoralis stammte. Ich versuchte zunächst, die Art. femoralis in der Wunde aufzusuchen, während dieselbe oben comprimirt wurde; doch waren alle Muskeln so ver- schoben, so verdreht, alle anatomische Verhältnisse so verändert, dass dies nicht rasch genug gelang, und ich schritt daher zu der Unterbindung der Arterie unterhalb des Liq. Poupartii. Nachdem dieselbe ausgeführt war, stand die Blutung grösstentheils, doch immer noch nicht vollkommen, we- gen der reichlichen, arteriellen Anastomosen, und da von einer regelmässi- gen Involution bei der vorliegenden Zerschmetterung nicht die Rede sein konnte, so umschnürte ich dicht unterhalb der Stelle, wo ich exarticuliren wollte, die ganze Extremität fest mit einem Tourniquet. Jetzt stand die Blutung; wir wandten verschiedene Mittel an, um den Kranken neu zu be- leben; es wurde ihm Wein, warmes Getränk u. s. av. gereicht, so dass er gegen Abend sich so Aveit erholt hatte, dass die Körpertemperatur wieder die normale Avar, und der Radialpuls sich ganz gut wieder entAvickelt hatte. Ich hätte Avohl mit der Operation noch bis zum folgenden Tag ge- Avartet, Avenn nicht trotz Ligatur und Tourniquet mit der sich Avieder he- benden Herzkraft eine, Avenn auch geringe, Blutung aus der Wunde sich eingestellt hätte, so dass ich die Bosorgniss haben musste, der Kranke könne sich während der Nacht verbluten. So machte ich nun also die Exarticulatio femoris unter geschickter Hülfe meiner Assistenten mit aller mir möglichen Schnelligkeit. Die Blutung Avar bei dieser Operation ab- solut nicht sehr bedeutend, doch für den schon sehr geschwächten Patien- ten jedenfalls zu stark. Anfangs schien Alles gut zu gehen; die spritzen- den Gefässe Avurden alle unterbunden, die Wunde vereinigt , und der Patient in’s Bett gebracht; bald stellte sich grosse Unruhe und Respirations- noth ein, die sich immer mehr steigerte, schliesslich gesellten sich Krämpfe hinzu und zwei Stunden nach der Operation verschied der Kranke. Die Untersuchung der Art. femoralis der zerquetschten Extremität zeigte Folgendes; in dem oberen Drittheil des Oberschenkels fand sich eine zerquetschte und zerrissene Stelle (von dem Umfang eines Halbfrankenstücks), welche die Hälfte des Arterienrohrs einnahm. Sowohl die Fetzen der Tunica intima, als auch die übrigen Gefässhäute und das Bindegewebe der Gefässscheide hatten sich in das Arterienlumen hineingerollt, und das Blut konnte sich nur mühsam hindurch nach aussen drängen; das umliegende Gewebe war vollständig mit Blut durchtränkt.154 Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. Es hatte sich in diesem Falle kein Gerinsel in der Arterie gebildet, da der Ausfluss des Blutes doch noch zu frei war, um es dazu kommen zu lassen; doch denken Sie sich, die Quetschung hätte die Arterie in ihrer ganzen Circumferenz getroffen, so werden Sie sich vorstellen können, wie die von allen Seiten in das Lumen derselben gedrängten Fetzen der Ge- fässhäute das Austreten des Blutes noch schwieriger, vielleicht unmöglich hätten machen können; es hätte sich ein Gerinsel bilden können, welches das Gefäss verstopft und sich allmählig organisirt hätte, um einen dauern- den Verschluss, wie nach der Unterbindung, zu machen. — Wäre bei der in diesem Falle vorliegenden theilweisen Quetschung der Arterie gar keine Blutung erfolgt, wäre z. B. die ganze Quetschung ohne äussere Wunde gewesen, so hätte sich vielleicht nur ein Gerinsel gebildet an der durch die Quetschung rauh gewordenen Stelle, ein s. g. wandständiges Ge- rinsel, ein wandständiger Thrombus, in diesem Falle hätte die Arterien- quetschung mit Erhaltung des Lumens erfolgen können, ein Vorgang, der in der That beobachtet sein soll. Uebertragen Sie die geschilderte Beschaffenheit einer gequetschten grösseren Arterie auf kleinere Arterien, so wird Ihnen verständlich sein, wie hier um so leichter theils durch das Einwärtsrollen der spröden, zer- rissenen Tunica intima , durch die Zusammenziehung der Tunica mus- cularis und durch die Fetzen der Tunica adventitia eine vollständige, spontane Stopfung des Gefässlumens zu Stände kommt, und dass daher die Blutung bei solchen gequetschten Wunden ganz fehlen kann. Es kommt noch ein Moment in Betracht, welches die Blutungen bei ausgedehnten Quetschungen in Schranken hält, nämlich die durch die Ver- letzung bedingte Abschwächung der Herzthätigkeit, die wahrscheinlich auf reflectoriscliem Wege entsteht. Schwer Verletzte befinden sich, abgesehen von dem Blutverlust und von der Verletzung der Nervencentren, gewöhn- lich eine Zeit lang in einem Zustande einer Art von Betäubung. Der Schreck über die Verletzung, und alle Gedanken, die sich darüber in ra- pider Folge daran anschliessen, bringen eine bedeutende psychische De- pression hervor, die schon für sich auf die Herzthätigkeit lähmend ein- wirkt. Doch auch bei Leuten, die psychisch nicht sehr durch die Ver- letzung alterirt sind , wie man dies bei alten, schon öfter verwundet gewesenen Soldaten oder bei sehr phlegmatischen Menschen sieht, bleibt der Effect einer schweren Verletzung nicht aus. Mehr noch wie die Ver- wundungen der Extremitäten wirken Quetschungen der Baucheingeweide deprimirend auf die Thätigkeit der Nervencentren , wie ich Ihnen schon früher andeutete. So wie der Verletzte sich aus diesem Zustand psychischer und phy- sischer Depression erholt hat, und die Herzthätigkeit mit früherer oder selbst155 Vorlesung 12. Capitel IV. mit verstärkter Energie agirt, können dann Blutungen aus Gefässcn auf- treten, die anfangs nicht bluteten. Dies ist eine Art von Nachblutungen, wie sie auch nach Operationen nach dem Verfliegen der Chloroformnar- kose Vorkommen. Es muss also der lvranke in dieser Zeit stets sorgfältig überwacht werden, um solchen nachträglichen Blutungen sofort zu begeg- nen, besonders wenn man Grund hat, aus der Art der Verletzung den Verdacht zu hegen, dass eine grössere Arterie verletzt sein kann. — Dies ist eine von den verschiedenen Arten, in welcher Nachblutungen entstehen; weit schlimmere werden wir später kennen lernen. Zunächst müssen wir uns wieder mit den örtlichen Vorgängen an der Wunde selbst etwas genauer beschäftigen. Wenngleich ohne Zweifel die Processe, welche bei den gequetschten Wun- den Platz greifen, die Veränderungen an der Wundfläche und die endliche Heilung der YY unde wesentlich dieselben sein müssen, wie bei den ge- schnittenen Wunden, so bestehen doch in der Erscheinungsform dieser Processe in beiden Fällen nicht unerhebliche Verschiedenheiten. Ein sehr wesentlicher Umstand ist zunächst, dass bei den gequetschten Wunden die Wundränder der Haut und Weichtheile eben durch die Quetschung in ihrer Ernährung in grösserer oder geringerer Ausdehnung entweder völlig ertödtet oder wesentlich beeinträchtigt sind. Dies heisst mit anderen Wor- ten mehr anatomisch ausgedrückt: die C-irculation und Nerveneinwirkung ist in den Wundrändern gequetschter Wunden durch die Zerquetschung von Gefässcn und Nerven mehr oder weniger aufgehoben. Hierdurch fällt schon die Möglichkeit einer Vereinigung dieser Wundränder per primam intentionem fort; denn diese verlangt eine vollständige Lebensfähigkeit, eine frische Zellenbildungsthätigkeit an den Wundflächen selbst. Es ergiebt sich hieraus, dass gequetschte Wunden nur in äusserst sel- tenen Fällen (wenn durch besonders günstige Verhältnisse die Quetschung keine erhebliche Circulationsstörung machte) per primam intentionem, son- dern fast immer durch Granulationsbildung und Eitenmg heilen. Diese Beobachtung hat zu der Consequenz geführt, dass man bei gequetschten Wunden fast nie Nähte anlegt oder feste Vereinigung mit Pflaster erzwingt. Dies dürfen Sie sich im Allgemeinen als Regel merken. Es giebt Ausnahmen von dieser Regel, die Sie genauer erst in der Klinik selbst kennen lernen können, und von denen ich Urnen nur beiläufig be- merken will, dass man zmVeilen grosse abgerissene Hautlappen in ihrer ursprünglichen Lage anheftet, nicht in der Erwartung, eine Heilung per primam zu erzwingen, sondern nur, damit solche Lappen sich nicht gleich anfangs gar zu weit zurückziehen und zu sehr einschrumpfen. Die Granulationsbildung und Eiterung erfolgt in der Folge im Wesent- lichen wie bei den Wunden mit Substanzverlust, nur mit dem Unterschied,Von den Quetschwunden und Risswunden der Weiehtheile. 156 dass diese Entwicklung langsamer, und man könnte sagen, an vielen Stellen unsicherer und spärlicher vor sich geht. Es geht freilich auch hei den geschnittenen Wunden mit Substanzverlust zuweilen eine dünne oberfläch- liche Schicht der Gewebe verloren, wenn sie nicht mehr genügend ernährt wird; doch dies ist unbedeutend zu nennen im Verhältnis^ zu den massen- haften Ablösungen von Gewebsfetzen, wie sie bei den gequetschten Wun- den eintritt. Viele Tage, oft Wochen lang hängen hier zuweilen die Fetzen von abgestorbener (nekrotischer) Haut, von Fascien, Sehnen an den Wundrändern, während andere Stellen bereits üppig granuliren. Dieser Ablösungsprocess der todten von den lebendigen G-ewebstheilen erfolgt in der Weise, dass an der Grenze des gesunden Gewebes von die- sem aus sich eine zur Granulationsentwicklung führende Zellenbildung und Gefässbildung entfaltet; es entstehen an der Grenze des Gesunden Granu- lationen, ihre Oberfläche verflüssigt sich wie so häufig zu Eiter. Mit dieser Verflüssigung, gewissermaassen der Auflösung und Schmelzung des Gewebes, muss dann natürlich die Cohäsion der Theile aufhören und die todten Fetzen, die bis dahin wegen ihres Faserzusammenhangs noch mit dem Lebenden in Continuität waren, müssen jetzt abfallen. Ein Theil der Wundoberfläche bei den gequetschten Wunden wird also fest immer brandig, nekrotisch (von vsxqoc, todt), gangränös (von rj yayyQcuvct, der heisse Brand, yctyyqcava), zerfressen), alles dieselben Ausdrücke für Theile, in denen Circulation und Innervation aufgehört haben, für Theile, die völlig todt sind. Die Stelle, an welcher die Ablösung er- folgt, bezeichnet man mit dem technischen Ausdruck als Demarcations- linie des Brandigen. Diese Ausdrücke, die sich wesentlich auf jeden Brand beziehen, dürfen Sie sich hier nur vorläufig merken. Ich will Ihnen diesen Abstossungsprocess nekrotischer Gewebe durch Eitenmg noch deutlicher durch eine schematische Zeichnung zu machen suchen (Fig. 27). In dem gezeichneten Stück Bindegewebe sei der Wundrand c so durch die Quetschung zerstört, dass die Circulation in ihm aufhört, und er nicht mehr ernährt wird; das Blut ist in den Gelassen geronnen. Jetzt beginnt die ganze Ihnen schon bekannte entzündliche Neubildung an dem äusser- sten Ende des lebendigen Gewebes, an der Grenze zwischen a und b, hier ist das Gefässsystem schlingenförmig abgegrenzt; diese Gefässschlingen er- weitern sich, wachsen, vermehren sich; in dem Gewebe selbst beginnt die Zellenbildung, wie wenn hier der Wundrand wäre; es entsteht die pla- stische Infiltration, entzündliche Neubildung, Granulationsgewebe; dies verflüs- sigt sich an der Oberfläche, also dicht am abgestorbenen Gewebe zu Eiter, und dann fallt natürlich der nekrotische Theil ab, weil die Cohärenz mit dem lebenden Gewebe aufgehört hat. — Durch einen Entzündungsprocess und Eiterung erfolgt also die Lösung157 Vorlesung 12. Capitel IV. Fig. 27. Abstossungsprocess abgestorbenen Bindegewebes bei Quetschwunden. Vergrösserung 300. Tafelzeichnung, a. zerquetschter nekrotischer Theil; b. lebendiges Gewebe; c. Wundfläche. der brandigen Fetzen. Ist das todte Gewebsstück abgefallen, so kommt die darunter liegende, jetzt eiternde Granulationsfläche sofort zu Tage, da sie ja schon fertig ausgebildet ist. — Was Sie hier am Bindegewebe sehen, können Sie ohne weiteres auf die übrigen Gewebe, den Knochen nicht aus- genommen, übertragen. — Man kann in vielen Fällen den frischen Wundrändern ansehen, wie viel von ihnen ungefähr absterben wird, doch bei weitem nicht immer, und niemals kann man die Grenze des Todten gleich Anfangs bis auf Linien bestimmen. Die völlig zerquetschte Haut hat meist ein dunkelblau violettes An- sehen, und ist kalt anzufühlen; in andern Fällen sieht man anfangs nichts an ihr, doch in wenigen Tagen ist sie weiss entfärbt, völlig gefühllos, spä- ter wird sie grau, oder wenn sie ganz austrocknet, grauschwarz oder braun- schwarz. Diese verschiedenen Färbungen hängen hauptsächlich von der Menge geronnenen Blutes ab, was in den Gefässen steckt, oder wegen theilweiser Zerreissung derselben in das Gewebe selbst infiltrirt war. Die158 Von den Quttsclm i.i.dcn und Kiisv ui du) du Wcuhil.eile. gesunde Haut grenzt sich dagegen durch eine rotlie, sich diffus verlierende Linie ab, eine Röthung, die ihren Grund in der collateralen Lrweiteiung der Capillaren findet, theils auch eine Fluctionserscheinung ist, wie wir dies früher genauer besprochen haben; es ist die schon erwähnte s. g. Jieac- tionsröthung um die Wunde; denn die lebende W undfläche beginnt ja eist da, wo das Blut noch in den Capillaren fliesst. Weit weniger, oft gai nicht, kann man an den Muskeln, Fascien und Sehnen aus ihrem Aussehen von Anfang an bestimmen, wie weit sie sich ablösen werden. Die Zeit, welche verfliesst, bis sich Todtes vom Lebenden demarkirt und ablöst, ist bei den verschiedenen Geweben äusserst verschieden. Ls hängt zuvörderst ab von dem Gefässreichthum der Gewebe; je reicher ein Gewebe an Capillaren, je weicher es ist, je leichter sich die Zellen darin entwickeln können und je reicher es seiner Natur nach an entwicklungsfähigen Zellen ist, um so rascher wird die Granulationsbildung und die Ablösung des Nekrotischen erfolgen. Alle diese Bedingungen treffen am besten bei dem Unterhautzellgewebe und den Muskeln zu, am wenigsten bei Sehnen und Fascien, die Cutis steht in dieser Beziehung in der Mitte. Am ungünstigsten sind die Bedingungen für den Knochen; hier erfolgt daher die Trennung von abgestorbenen und lebenden Knochen am langsamsten, wovon später. — Der Nervenreiclithum scheint bei diesen Processen wenig in Betracht zu kommen. Doch es giebt noch eine Menge anderer Einflüsse, welche die rasche Ablösung der todten Tlieile hindern, oder was dasselbe ist, der Granula- lations- und Eiterbildung hemmend in den Weg treten. So z. B. eine an- dauernde Einwirkung von Kälte auf die Wunde, wie wir sie durch Auf- legen von Eisblasen erzielen können. Die Gefässe werden durch die Kälte in Contraction erhalten, die Zellentwicklung geht unter Einwirkung der niederen Temperatur äusserst langsam vor sich. Umgekehrt wirkt die Behandlung mit continuirlicher hoher Wärme, wie wir sie durch Auflegen von Kataplasmen erreichen können; hierdurch erhöhen wir die Fluxion in den Capillaren, und zwingen sie zur Erweiterung, wie Sie sich leicht an der Röthe überzeugen können, die Sie auf der gesunden Haut er- zielen, wenn Sie ein heisses Kataplasma darauf legen. Nicht allein da- durch, sondern auch durch die directe Einwirkung der Wärme erfolgt eine reichlichere Zellenbildung. — Ferner wirkt, wenn auch in ge- ringerem Grade, der Abschluss der Wunde von der Luft verringernd, die Exposition an der Luft, zuweilen wenigstens, heftig steigernd auf die Eiterung ein. Völlig im Voraus unberechenbar ist der Einfluss der Gesammtconsti- tution des betroffenen Individuums auf die erwähnten localen Processe; im Allgemeinen kann man zwar sagen, dass dieselben energischer auftretenVorlesung 12. Capitel IV. 159 bei kräftigen, starken, jugendlichen Individuen, massiger und schlaffer bei schwachen Individuen, doch täuscht man sich darin oft genug. Aus dem bisher Gesagten werden Sie schon entnehmen können, dass die gequetschten Wunden viel länger zur Heilung brauchen, als die meisten einfach geschnittenen; auch wird Ihnen klar sein, dass es Verhältnisse geben kann, unter denen die Amputation des Gliedes nothwendig ist, weil alle Weichtheile der Extremität völlig zermalmt und zerrissen sind. Es giebt Fälle, wo die Weichtheile so völlig vom Knochen gerissen sind, dass diese nur allein noch vorhanden sind, so dass einerseits keine Benarbung erfolgen wird, andrerseits die Extremität, falls wirklich Heilung nach vielen Monaten oder Jahren erfolgte, ein ganz unbrauchbarer Theil des Körpers sein würde, und man deshalb besser thut, ihn gleich zu entfernen. Doch auch die alleinige vollständige Abreissung der Haut von dem grössten Theil einer Extremität kann unter Umständen, wenn auch selten, Veran- lassung zur Amputation geben, so in folgendem Fall: ein etwa lOjähriges Mädchen gerieth mit der rechten Hand zwischen zwei Walzen einer Spinn- maschine, sie zog den Arm stark zurück, damit derselbe nicht ganz hin- eingezogen würde. Die Hand kam wieder zum Vorschein, doch die ganze Haut vom Handgelenk an bis zu den Fingerspitzen blieb zwischen den Walzen; die Haut war am Handgelenk rund herum gerissen und nun wie ein Handschuh von der Hand abgezogen. Als die Patientin in das Spital gebracht wurde, sah die verletzte Hand wie ein anatomisches Präparat aus; man sah die Sehnen in ihren Scheiden bei den Flexions- und Extensionsbewe- gungen, die unbehindert ausgeführt werden konnten, spielen; kein Gelenk war eröffnet, kein Knochen gebrochen; was sollte hier geschehen? Eine ziemlich grosse Erfahrung in diesen Maschinenverletzungen hat mir gezeigt, dass Finger, die ganz vollständig von Haut entblösst sind, immer gangränös werden; es wäre nun ein völlig wunder Handstumpf übrig geblieben, der im günstigsten Falle einen unbeweglichen, benarbten Klumpen dargestellt hätte; ob wirklich dauernde solide Narbenbildung eingetreten wäre, war zweifelhaft; viele Monate wären darüber hingegangen, um ein so zweifel- haftes Resultat anzustreben; unter solchen Umständen war es besser, die Amputation dicht oberhalb des Handgelenkes zu machen; dies geschah und nach 4 Wochen kehrte die Patientin in ihre Heimath zurück; der Fabrik- herr Hess der Verletzten eine künstliche Hand mit einfachem Mechanismus machen, um den erlittenen Schaden auszugleichen, so weit es möglich war. Solche Fälle sind zum Glück nicht häufig; bei gleichartigen Verletzun- gen einzelner Finger überlässt man die Abstossung meist der Natur, wobei eben nicht mehr verloren geht, als wirklich lebensunfähig ist; denn im Allgemeinen muss der Grundsatz für die Verstümmelungen an der Hand festgehalten werden, dass jede Linie mehr oder weniger von grosser Wich-Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. ICO tigkeit ist, (lass zumal einzelne Finger, vor allen der Daumen, wenn irgend möglich erhalten werden sollen, da solche Finger, wenn sie functionsfähig sind, für alle Fälle mehr für den Gebrauch leisten, als die bestgearbeitete künstliche Hand; für den Fuss und die unteren Extremitäten kommen an- dere Rücksichten in Frage, wovon wir zu sprechen haben, wenn wir auf die complicirten Knochenbrüche kommen. Wären doch diese, wenn auch traurigen Verstümmelungen und die langsame Heilung die einzigen Sorgen, die wir um unsere Kranken mit Quetschwunden haben! Leider giebt es noch eine ganze Reihe örtlicher und allgemeiner Complicationen bei den Quetschwunden, die das Leben direct oder indirect gefährden! Wir wollen zunächst von den örtlichen Compli- cationen reden; für die allgemeinen, die „accidentellen Wundkrankheiten“, behalten wir uns ein besonderes Capitel für später offen. Zuerst kann eine Gefahr daraus erwachsen, dass die aut der W unde sich zersetzenden faulenden Gewebe ansteckend auf die gesunden Theile wirken. Faulige Stoffe mit organischen Stoffen, zumal Flüssigkeiten, zu- sammengebracht, wirken als Fermentkörper, sie leiten eine weiter gehende Zersetzung ein. Man darf sich wundern, dass eine derartige ausge- dehnte Fäulniss der verletzten, wenn auch nicht völlig ertödteten Theile nicht noch viel öfter vorkommt, als es wirklich geschieht. In den mei- sten Fällen aber erfolgt die Zellenthätigkeit an der Grenze der leben- den Gewebe so schnell, dass durch sie bald eine Art von lebendigem W^all gegen die Aussenseiten gebildet wird; diese Neubildung lässt keine fauligen Stoffe durch, besonders ist die einmal gebildete Granulationsfläche ausser- ordentlich resistent gegen solche Einflüsse. Es ist in vielen Gegenden im Volk gebräuchlich, Wunden und Geschwüre mit Kuhmist, mit Fomenta- tionen des eigenen Harnes u. s. w. zu bedecken; nie entsteht dadurch aus- gedehnte Fäulniss auf granulirenden Wunden. Bringen Sie aber diese Substanzen auf eine frische WTunde, so wird dieselbe in den meisten Fällen brandig werden bis zu einer gewissen Tiefe, in welcher dann eine ener- gische Zellenbildung der Fäulniss entgegentritt. Am auffallendsten ist dies zum Beispiel beim Steinsclmitt, wenn Sie, um einen Stein zu entfernen, die Harnblase eröffnen, sei es durch den Seitenschnitt vom Perinäum aus, sei es von oben her durch den hohen Schnitt, so wird natürlich der Urin direct aus der Blase durch die gemachte Oeffnung ausfliessen, die ganze Wund- oberfläche wird regelmässig gangränös, doch nur bis zu einer geringen Tiefe von etwa 1—% Linien; nach 6—8 Tagen lösen sich die weissen brandi- gen Fetzen spontan ab, darunter erscheint eine kräftige gut eiternde Gra- nulation, obgleich der Urin wie früher ausfliesst; die Wunde zieht sich zu- sammen und heilt in den meisten Fällen in 4—6 Wochen ganz zu. Wriirde der Urin nicht abfliessen, sondern immer tiefer und tiefer in das ZellgewebeVorlesung 12. Capitol IV. 161 g’cpi esst werden, wie dies Lei der s. g. Urininfiltration der Fall ist, wenn nämlich die Blase oder die Harnröhre plötzlich ein Loch bekommen, ohne dass die Haut zugleich verletzt ist, so wird Alles gangränös, was mit dem Urin in Berührung kommt. Vergleichen Sie hiermit den Zustand von gequetschten Wunden, auf denen Gewebsfetzen faulen, so bildet dies eine Analogie zu den Verhältnissen beim Steinschnitt; die Jauche tliesst vom Gewebe ab, es wird daher die Gangrän nur bis zu einer gewissen Tiefe Vordringen. Auch dies ist nicht immer der Fall, weil die Fäulniss an den mei- sten lange an den Wunden hängenden Gewebsfetzen, wie an Sehnen, Fascien, Cutis, vermöge der natürlichen Trockenheit dieser Gebilde erst spät und langsam anftritt, zu einer Zeit, wo das gesunde Gewebe bereits durch Zelleninfiltration und Granulation abgegrenzt ist. Die Ursache, dass faulige Substanzen auf frische Wunden so schädlich, auf granulirende Wunden fast gar nicht einwirken, suche ich darin, dass dieselben nur durch die Lymphgefässe resorbirt wer- den. Spritzen Sie einem Hund eine Drachme fauliger Flüssigkeit in das Un- terhaut Zellgewebe, so wird heftige Entzündung, Fieber und Septicämie die Folge sein. Haben Sie bei einem Hunde eine grosse Granulationsfläche und ver- binden diese täglich mit in Jauche getränkter Charpie, so wird dies gar keine merklichen Folgen haben. An der Grenze der entzündlichen Neubildung sind die Lymphgefässe geschlossen; an der Granulationsoberfläche sind keine offnen Lymphgefässe, daher von hier aus keine Resorption erfolgt. Es lässt sich hier- aus vielleicht noch weiter schliessen, dass der faulige fermentirende Stoff nicht in Lösung vorhanden ist, und daher die Capillaren nicht passiren kann, sondern dass es ein an feine Molecüle gebundener Stoff ist. Je mehr die Gewebe von Flüssigkeit durchtränkt sind, um so mehr sind sie zur Fäulniss disponirt. Die Fälle also, in.welchen nach Quetschungen starke ödematöse Anschwellungen auftreten, sind die bedenklicheren in die- ser Beziehung; ein solches Oedem aber entsteht gar leicht, weil der Venen- kreislauf durch ausgedehnte Zerreissungen und Zerquetschungen der Gefässe gehemmt wird, und zwar oft in einer Ausdehnung, welche die der Wunde weit überschreitet. Denken Sie sich, ein Vorderarm gerätli unter einen viele Centner schweren Stein, so ist vielleicht eine nur kleine Hautwunde da, doch ausgedehnte Zermalmung der Muskeln, Quetschung von Sehnen und Fascien am ganzen Vorderarm, Quetschung und Zerrcissung der meisten Venen; eine starke ödematöse Anschwellung wird die rasche Folge sein, da das Blut, von der Arterie in die Capillaren mit vermehrter Energie getrie- ben, nicht auf dem gewohnten Wege durch die Venen zuriiekkann, und somit das Serum durch die Capillarwandungen in die Gewebe austritt. Welch’ ein Tumult im Kreislauf, in der ganzen Ernährung! Bald muss es sich zeigen, wo das Blut überhaupt noch circuliren kann, und wo nicht; an der Wunde beginnt zunächst unter dem Einfluss der Luit eine Zersetzung Hillroth oliir. P.ith. u. Tlier. 11162 Von den Quetschwunden und Risswunden der Wcichthoile. der stagnirenden Säfte, und im unglücklichen Fall greift dieselbe immer weiter um sich, die ganze Extremität bis zur Schulter schwillt fürchterlich an, die llaut wird glänzend roth, gespannt, schmerzhaft, bedeckt sich nut Blasen, denn auch unter der Epidermis tritt Serum aus den Oapillargefässen der Haut. Alle diese Erscheinungen pflegen etwa am dritten Tage nach der Verletzung oft mit furchtbarer Rapidität aufzutreten. Die ganze Extre- mität kann brandig werden; in andern Fällen sterben nur die Faseien, Seh- nen und Tlieile der Haut ab, es erfolgt eine plastische Infiltration des gesummten Bindegewebes der Extremität (des Unterhautzellgewebes, des Perimysium, Neurilem, der Gcfässscheiden, des Periosts u. s. w.), die zur Eiterung führt; gegen den G. bis 8. Tag kann die ganze Extremität völlig von Eiter und «Tauche infiltrirt sein. — Es wäre in solchen Fällen theoretisch eine Heilung denkbar, d. h. man könnte sich vorstellen, dass bei gehörig ange- legten Hautöffnungen der Eiter und die abgestorbenen Gewebe sich ent- leeren könnten, doch dies ist nicht so in der Praxis; besteht der geschilderte Zustand in der genannten Ausdehnung, so kann nur schleunige Amputation den Kranken retten. Man kann diese Art der Infiltration einfach als jauchig- seröse bezeichnen; indess ist dafür in neuerer Zeit die Bezeichnung „acut- purulentes Oedem“ von Pirogoff, einem ausgezeichneten russischen Chi- rurgen, eingeführt, und Sie mögen dieselbe immerhin gebrauchen, wenn auch in den Worten „Oedem“ und „purulent“ ein Widerspruch liegt, und diese Infiltration grade durch ihre Disposition zur Zersetzung, weniger zur Eiterung, eigentümlich ist. Entsteht eine solche Infiltration in geringerer Ausdehnung (am häufigsten ist sie an der Innenseite der Extremitäten, den Gcfässscheiden nachgehend), so kann eine Abgrenzung mit schliesslichem Ausgang in Eiterung und -Nekrose von Faseien und Sehnen erfolgen. Doch auch hierbei kommen schon neue Gefahren in Betracht, nicht allein das heftige Fieber, welches diese Proccsse begleitet, sondern zumal die Ge- fahr, dass die zersetzten Flüssigkeiten resorbirt. werden und im Blute selbst Zersetzungsprocesse einleiten; es entsteht dadurch eine leider meist tödtliche Krankheit, die „Septicämie“, eine von den später zu besprechenden acci- dontellen Wundkrankheiten. — Noch einmal müssen wir jetzt bei der Abstossung abgestorbener Ge- webstheile auf die Arterien zurückkommen. Es kann sich ereignen, dass eine, Arterie gequetscht wird, so dass sic in ihrer Continuität nicht gerade ge- trennt wird, und das Blut in ihrem Lumen fliesst, doch aber ein Theil der Gefässwandung lebensunfähig wird und sich am 6. bis 9. Tage, auch wohl noch später loslöst. So wie dies geschieht, wird sofort eine der Grösse der Arterien entsprechende Blutung erfolgen. Diese in der Regel plötzlich auf- tretenden späteren Nachblutungen sind äusserst gefährlich, weil sie den Kran- ken unvermuthet, zuweilen im Schlaf treffen, und nicht selten erst bemerkt163 Vorlesung 12. Capitel IV. werden, wenn bereits viel Blut geflossen ist. Ausser auf die erwähnte M eise kann eine späte arterielle Nachblutung auch noch erfolgen durch zu trübzeitiges Durchschneiden der Ligatur, durch Vereiterung des Thrombus oder der Arterienwand; einen Fall letzterer Art sah ich noch in der drit- ten Woche nach einer grossen Operation in der unmittelbaren Nähe der Art. femoralis, wobei die Arterie jedoch nicht verletzt wurde. Die Blu- tung trat bei dem Patienten in der Nacht auf; da die Wunde durchaus gut aussah, der Patient schon lange die ganze Nacht hindurch geschlafen hatte, und wir noch Tags zuvor besprochen hatten, dass er am nächsten Tage aufstehen könne, war keine Wärterin in dem Privatzimmer des Kranken; er erwachte mitten in der Nacht, am 22. Tage nach der Operation, fand sich im Blute schwimmend, klingelte sofort nach der Wärterin; diese holte augenblicklich den Assistenzarzt der Abtheilung, welcher den Kranken in- dess schon bewusstlos fand; er comprimirte sofort die Arterie in der Wunde und es geschah, während ich geholt wurde, Alles, um den Kranken zu beleben; ich fand denselben pulslos, bewusstlos, doch athmend, auch der Herzschlag war noch deutlich zu hören; während ich mich anschickte, die Art. femoralis zu unterbinden, verschied der Kranke; er hatte sich ver- blutet. Ein sehr trauriger Fall! ein sonst kräftiger, gesunder Mann, in der Blüthe seiner Jahre, kurz vor der Genesung, musste auf diese elende AVeise sein Leben enden! Mich hat selten ein Fall so deprimirt! und doch konnte Niemand ein Vorwurf gemacht werden, die Verhältnisse waren zu- fällig noch sehr günstig gewesen; die Wärterin war wachend gerade im Nebenzimmer, der Arzt nur eine Treppe tiefer in demselben Hause und in kaum 3 — 4 Minuten bei dem Patienten; doch die Blutung musste schon bestanden haben, ehe der Patient erwachte, erst durch die Nässe, die er im Bette fühlte, war er erwacht. Bei der Section fand sich eine kleine Stelle der Art. femoralis vereitert und perforirt. — Zum Glück ist es nicht immer eine Femoralis, die blutet, auch kommen die Blutungen nicht immer gleich so toll, nicht immer in der Nacht; wir dürfen uns daher nicht durch einen solchen seltenen Fall die Freude an unserer Kunst verkümmern lassen. — Bei allen den genannten arteriellen Nachblutungen ist sofortige Compression das erste Mittel; alle Wärter in den chirurgischen Kranken- sälen sind darauf eingeübt, eigentlich sollte jeder Wärter und jede Wärterin die Arterienstämme der Extremitäten zu comprimiren verstehen, letztere verlieren jedoch leicht den Kopf, wie im obigen Fall und laufen selbst in der ersten Angst zum Arzt, anstatt einen Anderen zu schicken. Die Compression ist aber hier nur ein palliatives Mittel; es kann sein, dass die Blutung danach steht, es kann sein, dass Sie mit Hülfe von Stypticis die Blutung zunächst stillen; ist sie aber bedeutend, so rathe ich Ihnen dringend, sofort die Unterbindung der betreffenden 11* 'Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheilc. 164 Arterienstämme in loco electionis zu machen; denn dies ist das einzige sichere Mittel, Sie müssen um so eher dazu schreiten, wenn der Patient schon erschöpft ist; bedenken Sic, dass eine zweite, eine dritte solche Blutung gewiss den Tod herbeiführen wird. Darum sollen Sie in den Operationscursen vor allen anderen Operationen die Arterienunterbin- dungen üben, damit Sie dieselben so sicher finden, dass Sie diese Operation halb im Schlaf machen können. Grade in diesen Fällen wird viel gefehlt mit unnöthiger Zeitverschwendung durch Styptica, die meist nur palliativ oder gar nicht wirken; eine Arterienunterbindung ist für denjenigen, der seine Anatomie im Kopfe hat und seine Zeit gut in den Operationscursen benutzt hat, eine Kleinigkeit! Anatomie! meine Herren! Anatomie! und wieder Anatomie! Ein Menschenleben hängt oft an der Sicherheit Ihrer Kenntnisse in dieser Wissenschaft! Da wir nun doch von Nachblutungen reden, so’ wollen wir auch gleich hier die parenchymatösen Nachblutungen erwähnen. Das Blut quillt aus den Granulationen wie aus einem Schwamm; nirgends sieht man ein blutendes, spritzendes Gefäss, die ganze Fläche blutet, zumal bei dem jedesmaligen Wechsel des Verbandes. Dies kann verschiedene Ursachen haben; eine grosse Brüchigkeit, eine leichte Zerstörbarkeit der Granulationen, also eine mangelhafte Organisation derselben kann daran Schuld sein, und diese mangelhafte Organisations der Granulationen kann wiederum ihre Grundursache in einer allgemeinen Krankheit des gesammten Organismus haben. Doch auch locale Gründe um die Wunde herum sind denkbar, z. B. wenn sich nach und nach ausgedehnte Blutgerinnungen in den um- liegenden Venen bildeten, würde die Circulation in den Granulationsgefassen so beeinträchtigt werden, der Blutdruck so zunehmen, dass nicht allein Serum aus denselben austreten könnte, sondern auch Gefässrupturen ent- stehen würden; ich habe freilich bis jetzt keine Gelegenheit gehabt, dies durch Sectionen bestätigt zu finden, doch habe ich überhaupt erst sehr sel- ten solche parenchymatöse Nachblutungen gesehen. Die letzte Erklärung klingt sehr plausibel; sie stammt, so viel ich weiss, von Stromeyer, er nennt solche Blutungen „hämostatische“. Je nach den Ursachen kann es schwieriger und leichter sein, solche Blutungen zu stillen; in den meisten Fällen werden Eis, Compression, Styptica hier am Platze sein, in bedeuten- deren Fällen auch die Unterbindung des Arterienstammes, wenn gleich diese zuweilen im Stich gelassen hat. Diese Art von Blutungen tritt meist bei sehr heruntergekommenen, durch Eiterung und Fieber erschöpften Indivi- duen auf, und ist daher oft von schlimmer Bedeutung für den allge- meinen Zustand des Kranken.Vorlesung 13. Progressive Eiterungen von Quetschwunden ausgehend. — Febrile Reaction bei Quetsch- wunden, Nachfieber, Eiterfieber. — Behandlung der Quetschwunden: Immersion, Eisblasen, Irrigation, Kritik dieser Behandlungsmethoden. — Incisionen, Gegenöffnungen. — Drai- nage. Kataplasmen. — Innerliche Behandlung Schwerverwundeter. Chinin. Opium. — Risswunden, subcutane Zerreissung von Muskeln und Sehnen, Ausreissungen von Mus- keln und Sehnen, Ausreissungen von Gliedmaassen. Die Granulationsfläche, welche sich in einer gequetschten Wunde aus- bildet, ist meist sehr unregelmässig geformt, und bildet nicht selten viele Ecken und Taschen; die Quetschwunde geräth nicht allein an ihrer Ober- fläche in Eiterung, sondern auch die umliegenden, unter der unverletzten Haut liegenden gequetschten Theile; die Haut wird sich also zuweilen von Eiter unterminirt zeigen; zwischen den Muskeln, die Knochen entlang, in den Sehnenscheiden entsteht zuweilen in der Nähe solcher Wunden Eiterung, weil auch diese Theile durch die Verletzung betroffen waren und sich in der Folge entzünden, ohne dass man etwas von Aussen sah; noch mehr, der einmal angeregte Entzündungsprocess kriecht auch wohl weiter in der Continuität der Theile, neue Entziindungs-, Eiterungsheerde zeigen sich bald hier bald dort in der Tiefe; wo man in der Nähe der Wunde drückt, flicsst Eiter aus kleinen oder grösseren Oeffnungcn mühsam in die Wunde aus, und dieser Eiter, der in der Tiefe stagnirt, ist nicht selten dünn, übelriechend. Dauert dieser Process lange, so wird der Kranke elender und schwächer, er fiebert lebhaft; eine anfangs vielleicht unbedeutend erschei- nende Wunde, etwa in der Nähe der Hand, nimmt so einen zuweilen er- schreckend weit ausgedehnten Verlauf. Zumal sind es die Sehnenscheiden in der Nähe von Hand und Fuss, wo gern so heimliche, tiefe Eiterungen weiter und weiter um sich greifen. Diese Zustände können eine sehr be- denkliche Wendung nehme», und Sie müssen dabei sehr auf der Hut sein. Es tritt nämlich bei solchen Patienten allmäblig eine solche Disposition166 Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. zu eitrigen Entziindungsproccssen auf, dass sich bald hier bald dort au! der Oberlläche des Körpers als auch in inneren Organen neue Eiterungen, s. g. nie- tastatische Absccsse bilden, an denen der Kranke schliesslich stirbt. Diese Krankheit nennen wir Eiterdyskrasie oder metastatische Dyskrasie; der vulgäre Name dafür ist Pyämie; sie ist der Schrecken der Chirurgen, das Schwert des Damokles, welches über jedem Kranken hängt, der grosse Eiterungen an sich hat. Leider müssen wir später noch viel davon reden; Sie sehen schon jetzt, dass der örtliche Process auch hier, wie bei der Verjauchung der Wunden, zu den schlimmsten Allgemeinkrankheiten füh- ren kann. Ich habe Ihnen jetzt so viele Besorgnisse in Betreff der Verletzten eingeflösst, dass es Zeit wird, Ihnen auch mitzutheilen, welche Waffen wir haben, die feindseligen Accidentien zu bekämpfen und zu verhüten. Von einer Prognose der Quetschwunden im Allgemeinen brauche ich nicht zu reden, Sie werden aus dem Gesagten entnehmen, dass jeder Fall nur seine besondere Prognose haben kann, und diese von dem oft sehr schwierig vor- aus zu bestimmenden örtlichen Verlauf abhängt. Ehe wir aber die Therapie der Quetschwunden besprechen, muss ich noch von der allgemeinen febrilen Heaction sprechen. liier mag es vorläufig genügen zu bemerken, dass im Allgemeinen das Wundfieber hei den Quetschwunden länger zu dauern pflegt als bei den einfachen Schnittwunden, und dass jede Ausbreitung der örtlichen Entzündung von Fieber begleitet zu sein pflegt; dasselbe kann nachlassen, wieder beginnen, je nachdem örtlich die Entzündungsausbrei- tung sich verhält; diese Fieber, die nicht mehr zu dem eigentlichen Wund- fieber zu rechnen sind, nenne ich „Nachfieber“; sie können einfach als Fortsetzung des Wundfiebers auftreten , so dass letzteres direct in das Nachfieber übergeht, oder getrennt von dem Wundfieber, so dass letzteres für sich ablief, ein fieberfreier Tag oder mehre solche folgen , und nun gewissermaassen selbstständig ein neues Fieber auftritt, veranlasst durch einen neuen Entzündungsprocess um die Wunde. Bei diesen Nachfiebern kann die Körpertemperatur sehr hoch steigen: Abendtemperaturen von 40 — 40,5° Gels, sind nicht selten; auch kann ein solches Nachfieber durch einen Frost eingeleitet werden. Im Allgemeinen haben diese Nach- fieber , wie die meisten Fieberzustände hei dauernden Eiterungen , einen s. g. remittirenden Typus, d. h. die Temperatur ist Morgens normal, Abends erhöht: Febris remittens, oder die Temperatur ist Morgens schon erhöht, aber Abends noch erheblich gesteigert: Febris contina remittens. Erstere Art des Fiebers wird Monate lang ertragen, letztere greift denVorlesung 13. Capitol IV. 167 ganzen Organismus bedeutend an, und führt schneller zur Consumption der Kräfte. — Die Erfahrung zeigt ferner, dass fiebernde Kranke gegen jeden Eingriff, sei es neue Verwundung, sei es ein neuer Krankeitsprocess, viel reizbarer sind als gesunde Individuen; während letztere nicht selten bei bedeutenden, operativen Eingriffen fieberfrei bleiben , oder je nach ihrer Individualität bald mehr, bald weniger Eieber bekommen, steigert sich bei schon fiebernden Kranken die Temperatur constaut, oft sehr bedeutend bei verhältnissmässig viel geringeren, örtlichen, pathologischen Processen, so dass diese Nachfieber zumeist einen sicherem Maassstab geben für die Zustände an der Wunde. Es giebt freilich auch noch andere Ursachen für diese Nachfieber, die wir tiefer zu suchen haben, doch vorläufig halten Sie das Gesagte fest, und gewöhnen Sie sicli früh, auch die chirurgischen Kranken nicht als nur local krank, sondern auch als allgemein krank zu beobachten, dann werden Sie nicht selten früh erkennen, wie es mit Ihren Kranken steht, hier und da Vorbeugen können und so sich und Ihren Kranken unangenehme Ueberraschungen ersparen. Jetzt aber zur Therapie. Eine Quetschwunde erfordert in sehr vielen Fällen keine weitere Behandlung als eine Schnittwunde; es sind die Be- dingungen zur Pleilung in beiden Fällen vorhanden. Es handelt sich nur darum, bei einer Quetschwunde den Accidentien wo möglich von vornherein vorzubeugen, oder sie wenigstens so zu beherrschen, dass sie nicht gefähr- lich werden. In ersterer Beziehung vermögen wir wenig, in letzterer viel. — Die Luft mit ihrem Sauerstoff und die Wärme begünstigen die Fäul- niss todter, organischer Körper, also auch der zerquetschten Tlieile ganz besonders; um in dieser Beziehung vorbeugend zu wirken, wäre die Wunde von der Luft abzusehliessen und in eine kalte Temperatur zu bringen. Wir erreichen beides zugleich, wenn wir die verletzten Tlieile in ein Ge- fäss mit kaltem Wasser bringen, dessen Temperatur wir durch eingelegte Eisstücke stets kühl erhalten können. Diese Behandlung nennt man die „Immersion“ oder das „kalte, continuirliche Wasserbad“; ich kann Ihnen nicht sagen, woher dieselbe ursprünglich stammt, ich habe sie zuerst von meinem ersten Lehrer in der Chirurgie, Professor Baum in Göttingen, mit vortrefflicher Wirkung in Anwendung ziehen sehen. Diese Behandlungs- weise ist nur bei Extremitäten so recht praktisch, am Bein bis zum Knie, am Arm bis etwas über den Ellenbogen anwendbar. Man lässt zweck- mässig construirte Arm- und Fusswannen'mit kaltem Wasser gefüllt ins Bett des Kranken setzen, und die verletzte Extremität continuirlich Nacht und Tag darin liegen; die Lagerung des Kranken muss dabei so sein, dass derselbe bequem liegt, und die Extremitäten nirgends an den Rän- dern der Wanne gedrückt werden; die Sache ist einfach, Sie werden diese Apparate bei mir oft in der Klinik sehen; für die häufigsten VerletzungenVon den Quetschwunden und Risswunden der Weiclitheile. 168 an der Hand genügt ein Topf mit kaltem Wasser in der Privatpraxis. An Theilen, die man nicht auf diese einfache Weise im Wasser erhalten kann , sucht man den Abschluss von der Luft durch Auflegen feuchter Leinvvandcompressen zu erreichen , die sich leicht dem verletzten Iheil adaptiren; darauf legt man eine Thierblase, oder besser noch, einen Kaut- sehoukbeutel mit Eis gefüllt, und erneuert das Eis, wenn es geschmolzen ist. — Eine dritte Methode, kaltes Wasser zu appliciren, ist die sogenannte „Irrigation“. Hierzu bedarf man besonderer Apparate; die verletzte Ex- tremität wird in eine Hohlrinne von Blech gelegt, an der sich ein Abflussrohr be- findet. Ueber der Extremität wird ein Apparat angebracht, aus welchem man continuirlieh kaltes Wasser aus mässiger Höhe auf die Wunde auftropfen lässt. — Endlich kann man einfach von Zeit zu Zeit die Wunde mit Compressen bedecken, die in Eiswasser getaucht sind. Ich habe alle diese Behandlungsmethoden in praxi kennen gelernt; hier meine Ansicht über dieselben: prophylaktisch sicher wirkt keine derselben; bei Quetschwunden an Hand und Fuss leistet das Wasserbad am meisten, indem bei dieser Behandlung am seltensten ausgedehnte Nacheiterungen auftreten; will man dieselben günstigen Erfolge mit der Eisbehandlung er- zielen, so muss man nicht allein die Wunde, sondern auch die ganze Um- gebung derselben mit Eisblasen bedecken. Durch das Auflegen von kalten Compressen wird man nur dann eine wirkliche Kältewirkung erzielen, wenn die Compressen alle 5 Minuten er- neut werden; denn sie erwärmen sich sehr schnell und die gewöhnliche Be- handlung mit kalten Ueberschlägen bedeutet nicht viel anderes, als ein Feuchthalten der Wundfläche; dies ist also streng genommen keine beson- dere Behandlungsmethode; dennoch aber heilen die meisten kleineren Quetsch- wunden auf diese Weise spontan, wie ich schon bemerkte, ohne dass wir sie durch die Kälte in unnatürliche Bedingungen versetzen. Die Irrigation ist keine schlechte Methode der Behandlung, doch sehr umständlich, und es ist oft nicht leicht, dabei eine Durchnässung des Bettes zu vermeiden; das Verhalten der Wunden unterscheidet sich im weiteren Verlauf nicht von demjenigen bei der einfacheren Immersions- und Eis- Behandlung, so dass ich deshalb keine Veranlassung genommen habe, mich mit der Irrigation weiter zu beschäftigen; in Frankreich wird diese Methode von einigen Pariser Chirurgen gepflegt und sehr hoch gehalten. Abstrahiren wir von der Prophylaxis übler Zufälle , in Betreff deren alle unsere örtlichen Mittel hier von eben so geringer Bedeutung sind, wie etwa der prophylaktische Aderlass bei Pneumonie, so haben wir immerhin in den erwähnten Behandlungsmethoden wichtige Hülfsmittel, die üblen ört- lichen Zufälle erfolgreich zu bekämpfen. — Ueber das Wasserbad habe ich zunächst speciellere Bemerkungen zu machen: Da wir hier von Knochen-Vorlesung 13. Capitol IV. 109 und Gelenkwunden noch ganz abstrahiren, so wüsste ich für Quetschwunden an lland, Vorderarm, buss und Unterschenkel keine Contraindicationen zu nennen; in den meisten Fällen ist bei diesen Verletzungen die Blutung so unbedeutend, und steht so bald von selbst, dass der Verletzte sehr bald, oft gleich nach der Verletzung die Extremität unter Wasser tauchen kann, ohne dass man zu fürchten braucht, dass im Wasser Blutung auftritt; das an dem verletzten Theil anklebende Blut muss aber zuvor abgespült Aver- den; das Wasser selbst muss durchaus klar und durchsichtig sein, mul falls es sich durch das Wundsecret trübt, durch öftere Erneuerung klar in den Wannen erhalten werden. Auch wenn die Verwundung bereits zAvei und drei Tage her ist, kann das Wasserbad noch mit Vortheil in Anwendung gezogen Averden, später nützt es weniger. Liegen die Kranken mit den Wannen bequem im Bett, so sind sie zufriedener und schmerzensfreier bei dieser Behandlung, Avie bei jeder anderen. Was die Temperatur des Wassers betrifft, so kann man dieselbe sehr verschieden sein lassen, ohne dass der Zustand der Wunde sich sehr änderte; nur die Eistemperatur und die sehr hohen Temperaturen, Avelche man durch Kataplasmen erzielt, bedingen ein etAvas verschiedenes Aussehen der Wunde; bei Temperaturen von -j- 10° bis 4- 27° 4- 30° R. sieht die Wunde nicht viel anders aus ; vielleicht entwickelt sich bei den höheren Temperaturen die Eiterung etAvas schneller, doch ist die Zcitdifferenz jedenfalls eine sehr unbedeutende. Hieraus ergiebt sich denn, dass wir die Temperatur des Wassers dem Wunsche des Kranken adaptiren können. Im Durchschnitt lieben die Kranken anfangs mehr eine kühlere Temperatur (4-10° bis 15° B.), später eine wärmere (+25° bis 28° II.), doch giebt es auch Kranke, Avelche schon im Laufe des ersten Tages über Frösteln klagen , Avenn die Temperatur des Wassers unter 4- 15° R. sinkt. Man sieht hieraus, dass es ziemlich gleichgültig ist, ob man das s. g. warme oder kalte Wasserbad anwendet. Bei einigen Individuen kommt am dritten und vierten Tage ein Uebelstand hinzu, der einzelnen Kranken die Immersion unerträglich macht, nämlich das starke Quellen der Epidermis an Hand und Fuss, und die damit verbundenen spannenden und brennenden Empfindungen, die einige Aehnlichkeit mit der Einwirkung eines Zugpflasters haben; je dicker, sclnvieliger die Epidermis Avar, um so unangenehmer wird diese Zu- gabe, es lässt sich nichts thun, als etAva den gesunden Theil der Hand vor dem Eintauchen in’s Wasser mit Oel einzureiben; sehr selten werden die Schmerzen jedoch so bedeutend, dass die Kranken sic nicht mehr ertragen können; sie lassen bald nach, und bei ernstem Zureden übenvinden die Kranken diese Unannehmlichkeit. — Eine ivichtige Frage ist: Avie lange soll die con- tinuirliche Immersion angewandt werden? Nur mit Hülfe einer ziemlich aus- gedehnten Erfahrung kann man darüber Regeln geben. Ich habe gefunden, dass 8 —12 Tage continuirlicher Immersion genügen, wenige spccielle, ge-170 Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichtheile. leeentlich zu erwähnende Fälle ausgenommen. Nach dieser Zeit lässt man zunächst die Kranken während der Nacht aus dem Wasser, und wickelt die Extremität mit einem nassen Tuch ein, über welches man Wachstaflet deckt und befestigt; einige Tage weiter begnügt man sich auch am Tage mit diesen Wasserverbänden , und benutzt nur am Morgen und Abend, oder nur am Morgen das Wasserbad, um die Wunde eine halbe bis ganze Stunde hindurch zu baden und zu reinigen. Endlich lässt man das Wasser ganz fort und behandelt die granulirende, benarbende Wunde nach den früher gegebenen einfachen Kegeln. — Die Veränderungen, welche bei dieser Behandlung an der Wunde eintreten, sind etwas verschieden von den früher geschilderten: zunächst geht Alles sehr viel langsamer; es kommt vor, be- sonders bei der Behandlung im kalten Wasserbade, dass die Wunde 4 bis 5 Tage so frisch aussieht, als sei sie erst vor Kurzem entstanden; dasselbe bemerkt man noch längere Zeit hindurch bei der Behandlung mit Eisblasen; es ist dies nicht so wunderbar, wie es anfangs scheint, da nach bekannter Erfahrung im Wasser Fäulniss organischer Theile überhaupt langsamer vorschreitet als an der Luft. In der Folge bleibt der Eiter gewöhn- lich als eine flockige, halb geronnene Schicht auf der Wunde liegen, und muss abgespült oder abgespritzt werden , um die darunter liegende , von Wasser imbibirte, häufig ziemlich blasse Granulationsfläche zu sehen. Diese Beobachtung ist von grosser Wichtigkeit und schützt uns vor Illusionen in Bezug auf die Wirksamkeit des Wasserbades bei tiefen Höhleneiterungen; man könnte nämlich glauben, der Eiter fliesst von der Wunde unmittelbar in’s Wasser ab und diffundirt sich in demselben , so dass man nur den eitern- den Theil in’s Wasser zu bringen braucht, um ihn stets rein zu haben; das Wasserbad begünstigt den Eiterausfluss keineswegs, ist ihm sogar hin- derlich ; der auf der Granulationsfläche oder in einer Höhle entstehende Eiter gerinnt sofort im Contaet mit dem Wasser, und bleibt meist auf der Wunde liegen; man muss ihn abspülen oder abspritzen, um ihn zu entfer- nen. Es ergiebt sich hieraus, dass bei Höhleneiterungen das Wasserbad durchaus nichts niitzt, sondern eher schadet, und dass eine Extremität mit Quetschwunde sofort aus dem Wasser entfernt werden muss, sobald sich tiele, progressive Eiterungen von der Wunde aus bilden; dabei ist ein vorübergehendes, halbstündiges Fass- oder Armbad nicht ausgeschlossen, doch das continuirliche Wasserbad ist bei Höhleneiterungen nicht gut, vorzüglich weil die Theile im Wasser zu sehr quellen und die Ocffnungen der Eiter- canäle dadurch verlegt werden. Treten solche accidentelle Eiterungsproeesse nicht ein, und lassen wir die Wunden im Wasser 14 Tage, 3 Wochen, 4 Wochen lang, so wird daraus kein sehr wesentlicher Nachtheil entstehen, doch die Heilung wird sehr verzögert; die Theile bleiben im Wasser ge- schwollen , die Granulationen sind wässrig imbibirt (künstlich ödematös171 Vorlesung 13. Capitel IV. gemacht), blass und die Narbenbildung und Zusanunenziohung der Wunde will nicht kommen. Nehmen Sie dann die Extremität aus dem Wasser, so fallt die Wunde bald zusammen, in wenigen Tagen sieht die Granulation kräftiger, der Eiter besser aus, und die Heilung schreitet vorwärts. Jetzt muss ich Ihnen auch noch über die dauernde Eisbehandlung et- was sagen; ich nehme an, Sie lassen die Quetschwunde gleich von Anfang an mit einer Eisblase bedecken. Auch hierbei werden Sie finden, dass die Ab- stossung der gequetschten Theile sehr langsam vor sich geht, und sich kein Gestank an den Wunden entwickelt; um letzteren ganz zu verhüten, lasse ich zunächst auf die Wunde Charpie oder eine dünne Compresse in Cldor- wasser getränkt auflegen und auch diese öfter erneuern. — Setzt man nun diese Behandlung fort, 4 Wochen, 6 Wochen lang, so werden alle noth- wendigen Vorgänge an der Wunde langsam und träge vorschreiten; ebenso erfolgt auch die Benarbung und Zusammenziehung der Wunde sehr lang- sam unter der Einwirkung des Eises, und diese Methode wird daher gradezu unzweckmässig, wenn es sich um die Beschleunigung des definitiven Heilungs- processes handelt. Die meisten Chirurgen sind der Ansicht (es ist eine Art Glaubensar- tikel!), dass man durch das Auflegen von Eisblasen auf die frische Wunde heftige Entzündungen verhindern könne; Sie werden daher finden, dass in den meisten Fällen bei gequetschten Wunden sofort Eis aufgelegt wird, dies ist zuweilen den Kranken als schmerzstillendes Mittel sehr willkommen, doch die Bedeutung eines prophylaktischen Antiphlogisticums hat es nicht; schon seit Jahrhunderten sucht man nach einem solchen Mittel, wie auch nach einem Prophylacticum bei En tzündungen innerer Organe. Wir können durch Auflegen von Eis auf frische Wunden weder die jauchig-seröse Infiltration, noch die eitrigen Entzündungen verhüten; das ist wenigstens meine Ansicht! Viele glauben, wie gesagt, an die prophylaktische Wirkuffg des Eises und sind überzeugt, dass sie nur mit Hülfe dieses Mittels Schwerverletzte retten können! Ich habe die Uebcrzeugung gewonnen, dass die gefährlichen Zu- fälle, die zu Wunden hinzukommen, ohne Rücksicht auf das Eis auftreten, und nicht selten ohne Eis ausbleihen, wo man sie aus der Art der Ver- letzung erwarten durfte. — Fast könnten Sie aus dem Gesagten entnehmen, ich halte das Eis für ein entbehrliches unwirksames Mittel, und doch wer- den Sie es viel in meiner Klinik anwenden-sehen; die Kälte ist auch in meinen Augen eines der mächtigsten Antiphlogistica, zumal wo es sich um Entzündung äusserer Theile handelt, auf welche die Kälte direct einwirken kann. Wo also Entzündung, zumal Entzündung mit Tendenz zur Eiterung um eine Wunde wirklich vorhanden ist, da ist das Eis am Platz. Beginnt eine Entzündung des Zellgewebes, der Seimen- oder Muskclscheiden oder eines naheliegenden Gelenkes, dann legen Sie Eis auf die entzündeten Stel-Von den Quetschwunden und Bisswunden der Weichthcile. 172 Ion, und beugen dadurch dem Ucbermaass der Entzündung und ihrer Progression vor. Sie glauben mich hier auf einem Widerspruch zu ertap- pen, indem ich Ihnen sage, das Eis hilft nichts, um die Entwicklung einer Entzündung um die Wunde zu verhüten, doch hilft es die beginnende Ent- zündung zu dämpfen und ihrer Ausbreitung entgegen zu arbeiten. Machen Sie sich dasselbe aber an einem andern Beispiel klar, so werden Sie den Unterschied leicht herausfinden: wenn Jemand Kopfschmerz hat, so wird es ihm gewiss nicht einfallen, sich jedesmal zur Ader zu lassen, damit er nicht etwa eine Hirnentziindung bekommt, ist letztere jedoch eingetreten, so kann ein Aderlass ein sehr wichtiges Mittel sein, ihre weitere Entwicklung und Ausbreitung zu hemmen. Keineswegs gelingt es immer, mit Hülfe des Eises die Eiterungen neben der Wunde zu bekämpfen, vielmehr röthet sich die ödematöse Haut zu- weilen immer mehr, wird sehr schmerzhaft, und so wie Sie darauf drücken, entleert sich mühsam ein oft dünner, seröser, zuweilen jedoch auch ziemlich consistenter Eiter aus einigen Wundwinkeln; die Granulationen sehen schlaff aus, der bereits begonnene Heilungsprocess sistirt. Sie wissen ungefähr, wo die Nebeneiterung steckt, doch nicht wie tief und wie hoch hinauf, und doch muss dem Eiter, der sich in der Tiefe gebildet hat, ein freier Aus- fluss geschafft werden, wenn die Heilung zu Stande kommen soll; man sagte früher wohl: „Eiter macht Eiter“, Avas so viel bedeuten sollte, als wo ein- mal Eiterung besteht, breitet sie sich leicht von diesem Heerde weiter aus, falls nicht dem Eiter ein freier Abfluss verschafft wird; wir wollen hier nicht weiter erörtern, ob der Eiter wirklich eine zu neuer Eiterung disponirende Contagion besitzt; in den meisten Fällen wird cs sich bei Quetschwunden um die Abstossung von gequetschten Fascien und Bindegewebe handeln, die als fremde, todte Körper in der Tiefe die Entzündung durch Reizung unterhalten, und flie man nicht selten aus den künstlich gemachten Ocff- nungen als weisse Fetzen und Fäden hervorzieht, ln anderen Fällen krie- chen die Eiterungen den eröffneten Sehnenscheiden nach, aus denen sich gewöhnlich in solchen Fällen ein dünner seröser Eiter entleert. Unter sol- chen Umständen muss dem verhaltenen Eiter Luft gemacht werden, er muss bequem abfliessen können, und zu diesem Behuf gilt es, Einschnitte oft ziemlich tief in die Weichthcile hinein zu machen, und diese Einschnitte offen zu erhalten. Wann dies geschehen muss, wie man es am besten in den einzelnen Fällen anfängt, und wo man die Einschnitte macht, das müssen Sic in der Klinik sehen und lernen; ich bediene mich zur Sondirung sol- cher Eiterhöhlen am liebsten eines wenig gebogenen silbernen Catheters, den ich von der Wunde aus bis an das Ende des Eitercanals einführe, dann die Spitze von unten her gegen die Haut audrücke und hier einschneide. Zur Erweiterung dieser s. g. G egen Öffnungen, sowie auch anderer Wun-Vorlesung 13. Capitel IV. 173 den bedient man sich des Po tischen Messers, welches ziemlich lang, grade oder gebogen, vorn mit einem Knopf versehen ist. Die Gegenöffnungen sollten im Allgemeinen nicht die Länge von 1 Zoll überschreiten, man kann, wenn es nöthig ist, viele von solcher Länge machen, es ist zwecklos, in solchen Fällen die Weichtheile des ganzen Vorderarms oder Unterschenkels der Länge nach zu spalten, wie es wohl früher gelehrt wurde. — Um zu verhüten, dass die neuen Oeffnungen wieder schnell verwachsen, was übri- gens selten geschieht, können Sie mehrfache Seidenfäden durch die Eiter- canäle hindurchziehen, dieselben zusammenbinden und kurze Zeit lang liegen lassen. Anstatt dieser Setons von Seidenfäden oder Leinwandstreifen, hat man sich in neuerer Zeit Kautschoukröhren bedient , die eine grosse Anzahl seit- licher Oeffnungen besitzen, sie haben den Namen der Drainageröhren bekommen, ein Ausdruck, welcher der Agriculturtechnik entnommen ist; diese Röhren erleichtern allerdings unter Umständen den Abfluss des Eiters ganz gut, doch sind sie in ihrem Princip weder neu, noch richtet man durch sie solche Wunder aus. wie ihr Erfinder Chassaignac, ein in Paris lebender Chirurg, meint, der über die Drainage ein Buch von zwei dicken Bänden geschrieben hat. Die zweckmässige Anwendung der genannten Mittel ist eine Kunst der Erfahrung; was Sie durch dieselben bei Eiterungen nicht erreichen, wer- den Sie überhaupt nicht erreichen. Bei der serös-jauchigen Infiltration bin ich mit allen diesen Mitteln, in verschiedenster Zeit und Methode angewandt, stets gescheitert. Bei eitrigen Entzündungen um Wunden herum kenne ich nichts besseres, als continuir- liehe Eisbehandlung und Gegenöffnungen. — Wie lange soll nun das Eis in diesen Fällen angewandt werden? so lange die Entzündung noch Neigung hat sich auszubreiten. Woran soll man das mer- ken? am Fieberzustand des Patienten. Hiermit komme ich auf das zurück, was ich Ihnen in Betreff der Nachfieber gesagt habe; die genaue Beobachtung des Allgcmeinzustandes und zumal des Fieberzustandes Ihrer Kranken wird hier Ihre Therapie sicher leiten. Bedenklich würde mancher College den Kopf schütteln, wenn er hört, dass wir so lange von der Therapie der Quetschwunden und Secundär- eiterungen gesprochen haben und noch der Kataplasmen nicht erwähnt haben; Tempora mutantur! früher gehörte das Kataplasma so unzweifelhaft auf die eiternde Wunde, wie der Deckel auf die Schachtel, und jetzt! es können auf meiner Abtheilung wohl 3 und 4 Wochen vergehen, in denen die Ka- taplasmenküchen auch nicht einmal zu ihrem ursprünglichen Beruf in Thätigkeit gesetzt werden! Die Anwendung feuchter Wärme, sei es in Form von Kata- plasmen oder von dicken, in warmes Wasser getauchten Tüchern ist bei der Behandlung der Quetschwunden nutzlos, bei Behandlung der seeundärenVon den Quetschwunden und Risswunden der Wcichtheile. 174 Eiterungen zuweilen sogar schädlich; die "Wunden werden darunter auf die Dauer schlaff, die Wcichtheile quellen stark auf und die Heilung wird nicht gefördert. Es kommt hinzu, dass die Kataplasmen nur dann als feuchte Wärme wirklich wirksam sein können, ■wenn sie oft erneuert werden; ihre Anwen- dung ist mühsam; der Brei wird leicht sauer, bald ist er verbrannt, und die «ranze Schmiererei ist in einem Krankenhause zuletzt nicht mehr zu überwachen; das eine Kataplasma. mit Eiter bedeckt, wird abgenommen, neuer Brei eingefüllt, und oft unmittelbar wieder einem andern Kranken aufgelegt; in manchen Krankenhäusern haben wenigstens die Hälfte der chi- rurgischen Kranken Kataplasmen; Ccntner von Grütze und Hanfsamen oder Speeies ad Cataplasmata, sind monatlich auf den chirurgischen Abtheilungen verbraucht worden. Ich habe sie auf meiner Abtheilung fast ganz verbannt; ich werde Ihnen später die Fälle angeben, avo Sie sich derselben mit Yor- theil bedienen können. Sollen wir unseren Kranken in solchen Fällen ausser kühlenden Ge- tränken und Arzneien, Regelung der Diät etc. noch etwas verordnen? Die bei solchen Eiterungen nicht selten bestehende Febris remittens macht die Kranken matt, missmuthig, nicht selten schlaflos. Zwei Mittel sind hier zweckmässig: Chinin und Opiate; Chinin als Tonicum und Febrifugum, Opium als Narcoticum, zumal am Abend, um Nachtruhe herbeizuführen. Ich befolge gewöhnlich folgende Methode bei diesen Kranken. So lange sie bei progressiven Eiterungen nicht oder nur unbedeutend fiebern, gebe ich nichts; fiebern sie gegen Abend, so gebe ich in Solutionen oder Pulvern am Nachmittag ein paar kleine Dosen Chinin, und am Abend vor dem Schlafen %— ^ gr. Morphium, auch wohl 1 gr. Opium. Sobald das Fieber aufhört, lasse ich diese Arzneien wieder fort, zumal seien Sic mit dem Opium nicht zu freigebig, wenn es nicht nüthig ist. Jetzt noch wenige Worte über die Risswunden. Diese sind im All- gemeinen stets von besserer Bedeutung als die Quetschwunden und zwar des- halb, weil sie meist klarer zu Tage liegen und man keine Sorge zu tragen hat, dass die Ausdehnung der Verletzung eine tiefere ist, als man übersehen kann; man sieht, wie Haut und Muskeln, Nerven und Gefässe zerrissen sind, eine Heilung per prirnam kann angestrebt werden, und gelingt nicht so sel- ten, meist wird freilich Eiterung eintreten. — Doch halt! nicht immer liegen die Zerreissungen zu Tage, cs giebt auch subcutane Rupturen von Muskeln, Sehnen, ja selbst von Knochen, ohne dass Quetschung dabei im Spiel wäre. Es will Jemand über einen Graben springen und nimmt dazu den gehörigen Ansatz, doch er verfehlt das Ziel, fällt und empfindet einen heftigen Schmerz in einem Bein, er hinkt auf diesem Bein.175 Vorlesung 13. Capitol IV. 3 II i a ►I ;; r I I | Man untersucht und findet dicht oberhalb des Hackens (der Tu- berositas calcanei) eine Vertiefung, in welche man den Daumen hinein- legen kann, die Bewegungen des Busses sind unvollkommen, zumal die s. g. Streckung. Was ist geschehen? bei der heftigen Muskelaction ist der Tendo Aehillis vom Calcaneus abgerissen. Aelmlicbes begegnet mit der Sehne des Q.uadriceps femoris, deren Sehne sich an die Patella ansetzt, mit der Patella selbst, die mitten durchreissen kann, mit dem Lig. Patellae, mit dem Triceps brachii, der vom Olecranon abreisst und meist dabei ein Stück von letz- terem mit fortnimmt. Da haben Sie einige Beispiele von solchen subcu- tanen Sehnenabreissungen! Doch auch die Muskelbäuche können ganz oder partiell durchreissen; ich sah subcuta ne Ruptur eines M. Reetus abdominis, des Vastus externus cruris und anderer Muskeln. — Diese einfachen subcutanen Muskelzerreissungen sind keine Verletzungen von Erheblichkeit; man er- kennt sie leicht an der Functionsstörung, an der sichtbaren und noch mehr fühl- baren Vertiefung, welche sofort vorhanden ist, in der Folge jedoch durch das Blutextravasat wieder maskirt wird. Die Behandlung ist einfach: Ruhe des Theils, Lagerung desselben, so dass die abgerissenen Enden durch dieselbe an einander geführt werden durch Erschlaffung des Muskels; kalte Compressen, Bleiwasserüberschläge wenige Tagen hindurch; nach 8—10 Tagen können die Patienten meist ohne Schmerz wieder aufstehen; es bildet sich anfangs eine bindegewebige Zwischensubstanz, die sich bald durch Verkürzung und Schrumpfung so verdichtet, dass eine sehnenartig feste Narbe entsteht; der Vorgang ist genau wie nach der subcutanen Sehnendurchschneidung, wovon später im Capitol von den Verkrümmungen. Functionsstörung bleibt selten in irgend erheblichem Grade zurück, zu- weilen allerdings eine leise Schwäche der Extremität und der Verlust fein niiancirter Bewegungen, zumal an der Hand. Um subcutane Muskel- und Sehnenzerreissungen genannter Art durch Quetschung hervorzubringen, würde es bedeutender quetschender Gewalten bedürfen; eine solche Quetschung würde wohl einen ziemlich bösartigen Ver- lauf nehmen; ausgedehnte Eiterungen und Nekrose*, der Sehnen wären nicht unwahrscheinlich. Sie sehen an diesem Beispiel wieder, wie verschie- den der Verlauf gleich erscheinender Verletzungen sein kann, je nach der Art, wie dieselbe entstand. Bei den Maschinenverletzungen ist oft eine so wunderbare Combination von Quetschung, Drehung, Riss, dass eben deshalb die aphoristische Beurtheilung des Verlaufs solcher Fälle auch bei grosser Erfahrung sehr schwierig ist. — Besonders erwähnenswerth ist auch noch der meist günstige Verlauf von Ausreissungen kleinerer und selbst grösserer Gliedmaassen; mir sind bis jetzt zwei solche Fälle begegnet; einen davon theile ich Thnen kurz mit: ein Maurer war auf einem Gerüst beschäftigt, und fühlte plötzlich dasselbe unter sich zusammen fallen; vom Dach des170 Von den Quetschwunden und Risswunden der Weichthcile. Hauses, gegen welches das Gerüst gelehnt war, hing eine Schlinge herab, diese ergriff der Fallende, gelangte aber nur mit dem Mittelfinger der rech- ten Hand in die Schlinge; so schwebte er einen Moment, und stürzte dann auf den Hoden, zum Glück nicht hoch, so dass er sich keinen Schaden tliat, doch es fehlte ihm der Mittelfinger der rechten Hand, er war im Gelenk zwischen erster Phalanx und Os mctacarpi ausgerissen und hing ohen in der Schlinge. An dem Finger befanden sicli die beiden Sehnen der Flexoren und die Sehne des Extensor, und zwar waren dieselben genau an der Muskelinsertion abgerissen, der Mann trocknete seinen Finger mit den Seimen und trug ihn später zum ewigen Angedenken an das Ereigniss in seinem Porte-monnai bei sich. Einen ganz gleichen Fall haben wir vor Kurzem hier in der Klinik gehabt. Die Heilung erfolgte ohne erhebliche Entzündung des Vorderarms und bedurfte eigentlich gar keiner Kunst- hülfe. — Im Kriege kommt es vor, dass Arme und Beine aus den Ge- lenken durch grosse Kanonenkugeln fortgerissen werden; die Erfolge dieser eigenthümliclien, jedenfalls schnellsten Amputationsmethode sollen im All- gemeinen relativ günstig sein.Itillroth cliir. Pnth. u. Ther. 12 Vorlesung’ 14. Capitol V. Von den einfachen KnoClienbriichen. Ursachen, verschiedene Arten der Fracturen. — Symptome, Art der Diagnostik. — Verlauf und äusserliclic wahrnehmbare Erscheinungen. —Anatomisches über den Heilungs- verlauf, Callusbildung. — Quellen der verknöchernden Neubildung, Histologisches. Meine Herren! Wir haben uns bisher ausschliesslich mit den Verletzungen der Weich- theile beschäftigt, es wird Zeit , dass wir uns auch um die Knochen be- kümmern. Sie Averden finden, dass die Vorgänge, welche die Natur ein- leitet, um auch hier möglichst die Restitutio ad integrum zu erreichen, im Wesentlichen im Typus dieselben sind, die Sie bereits kennen; dennoch sind die Verhältnisse schon wieder complicirter und können erst ganz verständ- lich werden, wenn man sich über den Ileilungsprocess an den Weichtheilen ganz klar ist. Im Allgemeinen weiss jeder Laie, dass man sich die Kno- chen brechen kann, und dass sie wieder ganz solide zusammenheilen; dies kann nur durch Knochenmasse geschehen, wie Sie leicht a priori übersehen worden, und hieraus ergiebt sich weiterhin, dass Knochengewebe hierbei neugebildet werden muss: die Narbe im Knochen besteht wieder aus Kno- chen , ein sehr wichtiges Factum , denn wenn dies nicht der Fall wäre, wenn die Bruchenden nur durch Bindegewebe zusammenwüchsen, wie die getrennten Muskeln, so würden zumal die langen Röhrenknochen nicht fest genug werden, den Körper zu tragen, und viele Menschen würden nach den einfachsten Knochenbrüchen für ihr ganzes Leben Krüppel bleiben. Doch bevor wir die Processe der Knochenheilung bis in ihre feinsten Details ver- folgen, ein Studium, was stets mit grosser Vorliebe von den Chirurgen ge-178 Von den einfachen Knoclienhrüclien. trieben ist. muss ich Ihnen über die Entstehung und die Symptome der ein- fachen Knochenbrüche noch Mancherlei bemerken; „einfacher oder sub- cutaner Knochenbruch“ sage ich hier zunächst, im Gegensatz zu den mit Wunden der Weichtheile complicirten Fracturen. Der Mensch kann schon mit zerbrochenen Knochen auf die Welt kommen; im Uterus können, theils durch abnorme Contractionen desselben, tlieils durch Schlag und Stoss gegen den schwangeren Leib, die Knochen des Fötus zer- brechen , und meist heilt eine solche intrauterine Fraetur mit erheblicher Dislocation; die vis mediatrix naturae versteht sich, wie wir auch bei an- deren Gelegenheiten sehen werden, mehr auf die innere Mediein, als auf die Chirurgie. — Es können, wie begreiflich, in jedem Lebensalter Kno- chenbrüche Vorkommen , doch sind sie in den Jahren von 25 — GO am häufigsten, und zwar aus folgenden Gründen. Die Knochen der Kinder sind noch biegsam und brechen daher nicht so leicht; wenn ein Kind fällt, so fällt es nicht schwer. Alte Leute haben, wie man wohl auch im ge- wöhnlichen Leben sagt, brüchige, morsche Knochen, d. h. anatomisch aus- gcdriickt, im hohen Alter wird die Markhöhle weiter, die Corticaisubstanz dünner; doch alte Leute setzen sich in der Regel keinen Gefahren aus, bei denen sie sich Knochenbrüche zuziehen könnten. Das Alter, in wel- chem sich der Mann des Volkes der schweren Arbeit aussetzen muss, ist es, wo am meisten Gelegenheit zu Verletzungen überhaupt, und so auch besonders zu Fracturen geboten wird. Dass bei Frauen Knochenbrüche weit seltener Vorkommen als bei Männern, bat seinen Grund in der Art der Beschäftigung beider Geschlechter, wie leicht zu übersehen. — Es liegt ebenfalls in rein äusserlichen Verhältnissen, dass die langen Röhrenknochen der Extremitäten, zumal die rechtseitigen, häufiger brechen, als die Kno- chen des Rumpfes. — Dass kranke, an sich schon schwache Knochen leichter brechen als gesunde, ist klar; gewisse Knochenkrankheiten dis- poniren daher sehr zu Fracturen, zumal die s. g. „englische Krankheit, Rhaehitis“, eine Krankheit, die in mangelhafter Ablagerung von Kalksalzen in den Knochen beruht, und nur bei Kindern auftritt, ferner die Knochen- erweichung oder „Osteomalacie“, die auf abnormer Erweiterung der Mark- höhle und Verdünnung der Corticaisubstanz beruht, und die in höheren Graden eine „Fragilitas ossium“ selbst totale Weichheit und Biegsamkeit der Knochen mit sich bringt. Speciellere Veranlassungen für das Zustandekommen von Knochen- brüchen giebt es folgende zwei: 1. Aeussere Gewalttätigkeiten, die häufigste Ursache; die Einwirkung kann in folgender Weise verschieden sein: die Gewalt, ein Schlag, ein Stoss trifft direct den Knochen, so dass derselbe zerdrückt, zerbrochen wird; oder der Knochen, zumal der Röhrenknochen, wird stärker gebogen, als es seineVorlesung 14. Capitol V. 179 Elasticität erlaubt, und bricht wie ein zu stark gebogener Stab, liier wirkt die Gewalt in direct auf die Bruchstelle; bei dem letzten Mechanismus können Sie an »stelle des einen Röhrenknochens auch eine ganze Extremi- tät oder die Wirbelsäule als ganzen, bis zu einem gewissen Grade bieg- samen Stab setzen, und hierauf den Begriff der indirecten Gewalteinwirkung übertragen. — Nehmen wir ein paar Beispiele, das Gesagte zu erläutern: fällt eine schwere Last auf den ruhenden Vorderarm, so werden die Kno- chen durch directe Gewalt zerbrochen; fällt Jemand auf die Schulter, und das Schlüsselbein bricht, so ist dieser Bruch durch in di recte Gewalt ent- standen. Bei beiden Entstehungsweisen ist in der Regel Quetschung der Weicbtbeile vorhanden; in letzterem Fall aber mehr oder weniger entfernt von der Bruchstelle , in ersterem an der Bruchstelle selbst, was begreif- licher Weise als etwas ungünstiger zu betrachten ist. 2. Muskelzug kann, wenn auch unter seltenen Umständen, Ursache für Fracturen sein; wie ich Ihnen schon bei den subcutanen Muskelzer- reissungen andeutete, kann die Patella, das Olecranon, auch wohl ein Tlieil des Calcaneus durch Muskelzug abreissen, d. h. quer durchbrechen. Die Art und Weise, wie die Knochen bei diesen verschiedenen Ge- walteinwirkungen brechen, ist eine sehr verschiedene; doch sind dafür einige Typen aufgestellt, die Sic kennen müssen: man kann zunächst unvollstän- dige und vollständige Fracturen aus einander halten. Bei den unvollstän- digen Fracturen unterscheidet man wieder folgende verschiedene Formen: Fissuren, d. h. Spalten, Risse; sie sind am häufigsten an den platten Schädelknochen, kommen jedoch auch an *den Röhrenknochen, besonders als Längsfissuren in Verbindung mit anderen Brüchen vor; der Spalt kann klaffen, oder als einfacher Sprung wie im Glas erscheinen. Die ln- fraction oder Einknickung ist ein partieller Bruch, der in der Regel nur bei sehr elastischen, weichen, zumal rhachitischen Kinderknochen vorkommt; Sie können diese Form am leichtesten imitiren, wenn Sic den Schaft einer Federfahne biegen, bis die concave Seite desselben einknickt; auch am Schlüsselbein bei Kindern sind solche Knickungen nicht selten. — Was man unter Absplitterung versteht, ist an sich klar; Maschinenmesser, Säbelhiebe etc. geben am meisten dazu Veranlassung. Der Knochen kann endlich durchbohrt sein, ohne dass seine Continuität unterbrochen ist, so bei einer Stichwunde durch die Scapula, bei einem reinen Schuss durch den Humeruskopf; dies nennt man wohl eine Lochfractur. Bei den vollständigen Fracturen spricht man von Querbrü- chen, schiefen Brüchen, Längsbrüchen, gezähnten Brüchen, einfachen und mehrfachen Brüchen desselben Knochens, »Splitter- brüchen (Comminutivbrüchen) ; Ausdrücke, die alle an sieb verständlich sind. Endlich i»st zu erwähnen, dass bei Individuen etwa bis zum zwan- J 2*Von (Ten einfachen KnooTienhrücIicn. 180 zigsten Jahre auch eine Trennung der Confinuität in den Epiphysenknor- peln Statt Laben kann, wenn gleich dies sehr selten ist, und die Köhren- knochen viel eher an einer anderen Stelle hreclien. Es ist häufig leicht zu erkennen, oh ein Knochen gebrochen ist; oft wird die Diagnose mit Sicherheit von Laien gestellt; in anderen Fällen kann die Diagnose sehr schwierig sein , ja zuweilen kann man nur mit Wahrscheinlichkeit auf eine Fractur schliessen. Lassen Sie uns die Symptome nach einander kurz durchgehen: Zunächst gewöhnen Sie sich, jeden verletzten Tlieil zuerst genau zu betrachten, und mit dem gesunden zu vergleichen; dies ist namentlich bei den Extremitäten wichtig. Sie können gar nicht selten durch die einfache Betrachtung der vorletzten Extremität schon klar werden , welche Ver- letzung vorliegt. Sie fragen den Verletzten, wie er verunglückt ist, lassen ihn unterdessen vorsichtig ausziehen, oder falls dies zu schmerzhaft ist, die Kleider und Stiefel zerschneiden, um den verletzten Tlieil genau sehen zu können. Die Art und Kraft der Verletzung, das Gewicht der etwa aufgefallenen Last kann Ihnen schon ungefähr andeuten , was Sie zu er- warten haben. Finden Sie jetzt die Extremität krumm, den Oberschenkel z. B. ganz nach innen verbogen und angeschwollen , zeigen sich zugleich Sugillationen unter der Haut, kann der Kranke die Extremität nicht ohne die grössten Schmerzen rühren, so können Sie mit Sicherheit auf eine Fractur schliessen; hier brauchen Sie, um das einfache Factum des Knochen- bruchs zu eonstatiren, gar keine weitere Untersuchung. Sie brauchen dem Kranken deshalb keine Schmerzen zu machen; nur um zu wissen, wie die Fractur verläuft, müssen Sie mit den Händen untersuchen; dies ist weniger der einzuschlagenden Therapie wegen nöthig, als um Vorhersagen zu kön- nen, ob und wie die Heilung erfolgen wird. — Sie haben in diesem Fall mit einem Blick die Diagnose gestellt, und so wird es Ihnen noch oft in der chirurgischen Praxis leicht sein, das Richtige schnell zu erkennen, wenn Sie sich gewöhnen, Ihre Augen denkend zu gebrauchen, und wenn Sie sich eine gewisse Ucbung in der Beurtheilung normaler Körperformen aneignen. Doch Sie müssen sich aber auch klar sein , wie Sie zu dieser schnellen Diagnose gekommen sind. Das erste war die Art der Ver- letzung. ferner die Difformität; letztere ist dadurch bedingt, dass die zwei oder mehrere Bruchstücke (Fragmente) des Knochens sich verschoben haben. Diese Dislocation der Fragmente ist die Folge tlieils der Verletzung selbst (sie werden in die Richtung vorgetrieben, welche sie bei der abnormen Biegung des Knochens erhalten), theils der Muskelcontraction, welche nicht mehr auf den ganzen Knochen, sondern auf einen Tlieil des- selben wirkt; die Muskeln werden theils durch die Verletzung selbst zur Contiaction gereizt, theils durch die spitzigen Bruchenden; so wird z. B.Vorlesung 14. Capitol V. 181 iler obere Iheil eines gebrochenen Oberschenkels durch die Flexoren gehoben; der untere Theil wird durch andere Muskeln neben oder hinter dem oberen Bruchende in die Höhe gezogen , und so muss der Schenkel verkürzt und difform werden. — Die Anschwellung ist bedingt durch den Bluterguss (wir sprechen hier von einer eben entstandenen Fractur); das Blut kommt besonders aus der Markhöhle des Knochens, dann aber auch aus den sonst zerquetschten oder durch die Knochenenden zerrissenen Gebissen; es scheint, wie unter gleichen Verhältnissen bei den Weiehtheilen, bläulich durch die Haut, falls es bis unter die Haut dringt, was nach und nach gewöhnlich geschieht. Der Verletzte kann die Extremität nur unter grossen Schmerzen bewegen; die Ursache dieser Functions Störung ist an sich klar, wir brauchen darüber keine Worte weiter zu verlieren. — Betrachten Sie jedes einzelne der angegebenen Symptome für sich, so giebt kein einziges, weder die Art der Verletzung, noch die Difformität, noch die Anschwellung, noch der Bluterguss, noch die Functionsstörung an und für sich den Beweis für eine Fractur, und doch ist die Combination aller entscheidend; so werden Sie in der Praxis noch oft diagnosticiren lernen müssen. — Doch alle diese Symptome können fehlen, und doch ist eine Fractur vorhanden. Liegt also eine Verletzung vor, und keine der genannten Erscheinungen ist recht entwickelt oder nur eine oder die andere ist deutlich vorhanden, so muss jetzt die manuelle Untersuchung weiter helfen. — Was wollen Sie mit den Händen fühlen? machen Sie sich ja jetzt gleich darüber klar: so oft sehe ich, dass die Herren Praktikanten lange mit beiden Händen auf den ver- letzten Theilen herumtasten, dem Kranken unsägliche Schmerzen bereiten, und doch schliesslich durch ihre Untersuchung nicht weiter gekommen sind. Sie können dreierlei mit den Händen bei Knochenbrüchen fühlen: 1) ab- norme Beweglichkeit, das einzige so zu sagen pathognomonische Zeichen einer Fractur; hierbei können Sie sehr häufig 2) erkennen, wie der Bruch verläuft, auch zuweilen ob mehr als zwei Fragmente vorhanden sind; 3) werden Sic bei der Bewegung der Fragmente häufig ein Reiben und Knacken der Fragmente aneinander verspüren, die s. g. „Crepitation“. Crepitiren heisst eigentlich knarren; dies ist ein Geräusch, und doch sagt man: man fühlt „Crepitation“; hieran dürfen Sie sich nicht stossen; es ist ein Abusus .dieses Wortes, der aber so in die Praxis übergegangen ist, dass er nicht mehr auszurotten wäre; auch weiss Jeder, was er darunter zu ver- stehen hat. — Bei einem kunstgerechten Griff fühlen Sic meist in einem Moment Alles , was Sie überhaupt durch’s Gefühl ermitteln können, und brauchen daher den Kranken zum Zweck dieser Untersuchung keineswegs lange zu quälen. Die Crepitation kann fehlen oder sehr undeutlich sein; sie entsteht natürlich nur dann, wenn die Fragmente bewegt werden kön- nen, und wenn sic ziemlich nahe an einander liegen; verschieben sic sich182 Von den einfachen Knochenbrüehen. seitlich in hohem Maasse, oder gehen sie sehr weit aus einander durch Muskel- contraction, oder liegt viel Blut zwischen den Bruchenden, so kann begreif- licher Weise keine Crepitation entstehen; auch ist sie bei sehr tief liegen- den Knochen oft schwer zu fühlen. Wenn man also keine Crepitation wahrnimmt, so beweist dies dem gesummten Symptomencomplex gegenüber nicht, dass keine Fractur da ist. Doch auch wenn Sie Crepitation fühlen, können Sic noch irren in Bezug auf die Entstehung derselben; ein Gefühl der Reibung können Sie auch bei anderen Gelegenheiten bekom- men ; unter gewissen Verhältnissen kann z. B. das Zerdrücken von Blut- coagulis und Fibrinexsudationen das Gefühl der Crepitation darbieten; diese ■weiche Crepitation, die dem pleuritischen Reibungsgeräusch analog ist, dür- fen und werden Sie bei einiger Hebung im Untersuchen nicht mit der Knoehencrepitation verwechseln; ich werde Sie bei anderen Gelegenheiten noch auf andere weichen Reibungsgeräusche aufmerksam machen. — Fin- den Geübten kann bei gewissen Fracturen der auf einen bestimmten Punkt fixirte heftige Schmerz für die richtige Diagnose genügen , zumal da bei einfachen Contusionen der Schmerz beim Angreifen des Knochens nie so heftig ist Avie bei einer Fractur. Untersucht man an den Extremitäten, so umfasst man dieselben am besten mit beiden Händen an der Stelle, avo man den Bruch vermuthet, und sucht hier eine Bewegung zu machen; man übt diese Manipulation sicher, aber natürlich ohne rohe Gewalt aus. — Ueber die Dislocation der Fragmente muss ich noch etwas nachholen; die- selbe kann freilich sehr verschiedenartig sein, dennoch aber lassen sich die Verschiebungen in gewisse Arten theilen, die von Alters her mit bestimm- ten Terminis technicis bezeichnet sind, die noch heute gebraucht werden, und mit denen ich Sie daher behelligen muss. Die einfach seitliche Ver- schiebung der Fragmente nennt man Dislocatio ad latus; bilden die Frag- mente einen Winkel, wie ein geknickter Stab, so heisst dies Dislocatio ad axin. Ist ein Fragment um seine Axe mehr oder Aveniger gedreht, so heisst man dies Dislocatio ad peripheriam; sind die Brüchen den eins am andern in die Höhe geschoben, zumal bei schräg verlaufenden Brüchen, so ist dies die Dislocatio ad longitudinem. Die Ausdrücke sind kurz und be- zeichnend; sie sind leicht zu merken, zumal Avenn Sie sich durch ein paar schematische Zeichnungen die Verschiebungen darstellen. Wir gehen jetzt zur Schilderung des Verlaufes über, welchen die Fracturheiluug weiterhin nimmt. Was geschieht, Avenn kein Verband an- gelegt wird, werden Sie selten zu beobachten Gelegenheit haben, da die Verletzten in den meisten Fällen bald den Arzt rufen lassen. Doch zu- weilen wird von den Laien die Fractur verkannt; es gehen mehre Tage darüber hin, bis endlich die Schmerzhaftigkeit und Dauer des Leidens den Kranken veranlasst, sich an den Arzt zu wenden. In solchen Fällen findenVorlesung 14. Capitel V. 183 Sie ausser den früher schon angegebenen Symptomen der Fractur ein star- kes Oedem und zuweilen entzündliche Röthung der Haut in der Umgehung der Bruchstelle, seihst an der ganzen Extremität; die Untersuchung kann unter solchen Umständen sehr schwierig werden, zuweilen ist die An- schwellung so bedeutend, dass an eine exacte Diagnose über Verlauf und Art der Fractur gar nicht zu denken ist. Je früher man also zu einer Fractur hinzukömmt, um so besser ist es. — An Knochen, die oberfläch- lich liegen, und die man doch nicht mit einem Verband umgeben kann, lassen sich die weiteren äusseren Veränderungen an der Bruchstelle am besten studiren; so beim Bruch des Schlüsselbeins. Nachdem nach 7 bis 9 Tagen die entziindlich-ödematöse Schwellung der Haut abgenonnnen, das Blutextravasat seine Verfärbungen durchgemacht hat, und sich zur Re- sorption anschickt, bleibt eine feste, unbeweglich um die Bruchstelle lie- gende Geschwulst von fester Consistenz zurück, die je nach der Dislocation der Fragmente grösser oder kleiner ist; sie ist gleichsam um die Fragmente herumgegossen und wird im Laufe der folgenden 8 Tage knorpelhart; man nennt dies den Cal Ins. Druck auf denselben (die Fragmente sind nur schwer durchzufühlen) ist noch schmerzhaft, wenn gleich weniger als früher. Später wird der Callus absolut fest, die Bruchenden sind nicht mehr beweglich, die Fractur ist als geheilt zu betrachten; dies dauert bei der Clavicula etwa 3 Wochen, bei kleineren Knochen kürzere, bei grösse- ren längere Zeit. Hiermit sind jedoch die äusseren Veränderungen nicht beendet; der Callus bleibt nicht so dick wie er war; im Verlauf von Mo- naten und Jahren wird er noch immer dünner, und wenn keine Dislocation der Fragmente bestand, so wird man später gar nichts an dem Knochen bemerken; bestand eine Dislocation, die bei der Behandlung nicht gehoben werden konnte , so heilen die Knochenenden schief zusammen , und nach Schwund des Callus bleibt der Knochen krumm. Um zu erfahren, welche Vorgänge hier in der Tiefe Platz greifen, wie hier die Verwachsung der Bruchenden vor sich geht, greifen wir zu Experimenten an Thieren; wir machen künstlich Fracturen an Hunden oder Kaninchen, legen einen Verband an, tödten die Tliiere zu verschiedenen Zeiten und untersuchen dann die Fractur; so können wir uns eine voll- kommene Anschauung von den Vorgängen verschaffen. Diese Experimente sind schon unzählige Male gemacht worden, die Resultate sind im Wesent- lichen stets gleich, doch bieten sich, wenn wir nur zunächst beim Kanin- chen stehen bleiben, einige Verschiedenheiten dar, welche, wie sich bei einer grossen Reihe von Experimenten herausstellt, von dem Grade der Dislocation und von der Grösse des Blutextravasats abhängig sind; hiervon ist dann auch die Heilungsdauer etwas abhängig. Ehe ich Ihnen daher eine Suite solcher Präparate zeige, muss ich Ihnen das Gesammtresultat184 Von den einfachen Knoeheubrüchen. Fig. 28. dieser Untersuchungen vorlegen und durch einige schematische Zeichnungen erläutern; dann werden Sie später die kleinen Modificationen an den Iiä- paraten leicht verstehen. Wir halten uns zunächst an das, was wir mit freiem Auge und etwa mit der Loupe sehen. Untersuchen Sie 3 — 4 Tage nach der Fractur das Kaninchenbein, und sägen den in einen Schraubstock gespannten Knochen der Länge nach durch, so finden Sie Folgendes: die Weichtheile rund herum um die Fracturstelle sind geschwollen, elastisch fest anzufühlen; die Muskeln und das Unterhautzellgewebe von speckigem Aussehen ; diese ge- schwollenen Weichtheile bilden eine spindelförmige, nicht sehr dicke Ge- schwulst um die Fracturstelle. Um die Bruchenden herum findet man etwas ergossenes Blut von dunkler Farbe, auch die Markhöhle des Kno- chens ist an den Bruchenden etwas blutig infiltrirt; die Menge dieses aus- getretenen Blutes ist sehr verschieden, bald sehr unbedeutend, bald ziem- lich erheblich; das Periost ist an den Bruchenden deutlich zu erkennen, und wird von den geschwellten (plastisch infiltrirten) Weichtheilen bedeckt; zuweilen ist es unten an den Brückenden etwas vom Knochen abgeblättert. — Das Bild stellt sich also im Ganzen etwa in folgender Weise dar (Fig. 28): Untersuchen wir jetzt eine Fractur nach 7 bis 8 Tagen, so finden wir, dass das Extravasat entwe- der ganz verschwunden, oder nur noch in geringen Resten vorhanden ist; die spindelförmige Anschwel- lung der Weichtheile hat zum grössten Theil Aus- sehen und Consistenz von Knorpel, verhält sich auch mikroskopisch so; auch in der Markhöhle finden wir junge Knorpelbildung in der Nähe der Fractur. Der gebrochene Knochen steckt in diesem Knorpel so, als wenn Sie die beiden Fragmente in Siegel- lack getaucht und zusammengeklebt hätten; das Periost ist in der Knorpelmasse noch deutlich kennt- 1 Tage alte Fiacmi enies j-ch ^ es geschwellt und in seinen Conturen schnitt; natürliche Grösse, verwischt. Wenn gleich schon jetzt Spuren von sch wo 1 lene ^ Whi ch t heile* äus- Knochenbildung sichtbar sind, so treten dieselben serer Callus; c. Periost. doch erst nach einigen Tagen (etwa am 12. bis 14. Tag nach der Fractur) ganz deutlich und klar für das freie Auge hervor. Man sieht dann Folgendes (s. Fig. 29): Es findet sich jetzt in der Nähe der Bruchenden junger weicher Knochen, und zwar 1) in der Markhöhle (a), 2) unmittelbar auf der Corticalschiclit (b) und zwar ziemlich weit nach oben und unten, unter dem Periost, welches in der ganzen spindelförmigen Callusgesehwulst aufgegangen ist; 3) in der Peripherie des zum grössten Theil noch knorpligen Callus (c). Das Periost,Vorlesung 14. Capitel V. 185 welches früher innerhalb des Callus lag, ist Fig. 29. b c —U 12 Tage alte Fraetur eines Kanin* jetzt verschwanden, dafür Hat sieh aussen auf dem Callus eine verdickte Gewebsseliicht ge- bildet, welche das neue Periost darstellt (d). Die junge Knochenmasse ist weich, weiss und in ihr ist eine Art von Structur sichtbar, in- dem nämlich kleine, parallel liegende Knochen- stückchen, der Queraxe des Knochens ent- sprechend , zumal bei der Betrachtung mit der Loupe deutlich zu erkennen sind. Der aus den sämmtlichen umliegenden Weichthei- len hervorgegangene knorplige Callus , in welchem auch das Periost zum Theil aufge- gangen ist, bildet jetzt ein abgeschlossenes Ganze, und verknöchert in der Folge theils von aussen (c), theils von innen (b) vollständig, chcnknocliens. Längsschnitt. Tafel- bis endlich die Knochenenden im knöchernen Foupenvergröss. a. in- nerer La Uns ; b. innere, c. äussere Callus stecken , wie sie vorher im knorpe- Verknöcherungsschicht dos äusscreu ligen steckten. Diesen knöchernen Callus, ^allus 1 cl* neues Periost. der durchweg aus spongiöser Knochensubstanz besteht, nennt man nach Dupuytren den „provisorischen Callus“; mit seiner Vollendung ist in den meisten Fällen der Knochen ziemlich fest genug, um wieder func- tionsfähig zu werden. Doch ebensowenig wie die eben vollendete Narbe der Weiehtheile ein stabiles Gewebe ist, ebensowenig bleibt der Callus so wie er jetzt ist; eine Reihe von Veränderungen gehen im Verlauf von Monaten und Jahren in ihm vor; denn bis jetzt können Sie immer noch das Bild mit der Siegellackverklebung anziehen, und das ist eigentlich noch keine wahre organische Verschmelzung. Die starre Corticalsubstanz ist nur durch lockere junge Knochenmasse bis jetzt verbunden, die Markhöhle ist mit Knochen verstopft; die Heilung ist keine solide, die Natur thut noch weit mehr. Die Veränderungen, welche in der Folge vor sich gehen, Avollcn wir jetzt studiren. Es sind wesentlich Veränderungen, welche sich auf die spongiöse Substanz des Callus beziehen. Diese hört zu einer bestimmten Zeit auf, sich zu vergrössern, und verändert sich nun in der Weise, dass einerseits die in der Markhöhle gebildete Knochensubstanz resorbirt wird (Fig. 30), andrer- seits auch von dem äusseren Callus ein grosser Theil verschwindet. Unterdessen ist auch eine Neubildung von Knochen zwischen der durchbrochenen Cortical- sehicht eingetreten, so dass diese solide verwachsen ist, wenn der äussere und innere Callus schwindet. Diese verbindende Knochensubstanz zwischen den Fragmenten selbst nimmt allmählig an Dichtigkeit in solchem Maasse zu, dass eine Härte des Knochens wieder erreicht wird, wie sie sich sonst inVon den einfachen Knochenbrüchen. 186 der normalen CotircalSnbstanz bildet. Auf diese Weise wird also, falls keine oder nur eine unbedeutende Verschiebung der Fragmente vorhanden war, der Knochen bis zu einem solchen Grade vollständig wieder herge- stellt, dass man weder am lebenden Individuum noch bei der Untersuchung des Präparats die Fracturstelle zu bezeichnen weiss. Fig. 30. Die beschriebenen Vorgänge bilden sich bei einem Röhrenknochen des Kaninchens, wel- cher mit möglichst geringer Dislocation geheilt ist, in etwa 26 — 28 Wochen aus, dauern je- doch bei dem Röhrenknochen des Menschen be- deutend länger, soweit man im Stande ist, dies aus Präparaten , die man zufällig hier und da zu untersuchen bekommt, schliessen darf. Der ganze Vorgang, so vortrefflich von der Natur eingerichtet, ist im Wesentlichen doch auf ganz ähnliche Processe zurückzu- führen, die wir am entstehenden Knochen bei der Entwicklungsgeschichte beobachten, in- dem nämlich auch dort ganz ähnliche Re- Iractur eines Kaninchenknochens sorptions- und Verdiehtungsprocesse in der nach 24 Wochen. Längsschnitt. Fortschreitender liesorptionsprocess Markhöhle und Corticalschicht der Röhren- des Gallus. Neubildung der Mark- knochen vor sich gehen, wie wir sie so höhle ; natürliche Grösse (nach Gurlt, Professor der Chirurgie eben am Gallus kennen gelernt haben. Es in Berlin). giebt ausser der Regeneration der Nerven keine so vollständige Wiederherstellung eines zerstörten Theiles des mensch- lieben Körpers, als wie wir sie am Knochen kennen gelernt haben. Noch einige Bemerkungen muss ich Ihnen hinzufügen über die Heilung platter und spongiöser Knochen. Was die ersteren betrifft, von denen wir am häufigsten die Heilung von Fissuren am Schädelknochen zu beobachten Gelegenheit haben, so ist bei ihnen die Entwicklung des provisorischen Callus äusserst gering und scheint zuweilen selbst ganz zu fehlen. Bei der Scapula, wo eher Dislocationen kleiner, halb oder ganz ausgeschlagener Fragmente Vorkommen, bilden sich schon leichter äussere Callusbildungen, wenn gleich sie auch liier niemals eine irgendwie erhebliche Dicke erreichen. Die Aneinanderheilung des spongiösen Knochens, bei denen in der Regel auch keine grosse Dislocation Statt zu finden pflegt, ist ebenfalls mit gerin- gerer äusserer Callusentwieklung verbunden, als bei den Röhrenknochen, während dagegen die Räume der spongiösen Substanz selbst in der unmit- telbaren Nähe der Fractur mit Knochensubstanz ausgefüllt werden, von der später allerdings ein Theil wieder verschwindet. Etwas eomplicirter werden sich begreiflicher Weise die Verhältnisse187 Vorlesung 14. Capitol V. gestalten müssen, wenn die Knochenenden sehr stark dislocirt sind, oder wenn einzelne Fragmente ganz ausgebroehen und zugleich dislocirt sind, ln solchem Falle entsteht nun theils von der ganzen Oberfläche der disloeirten Knochenstücke und von der Markhöhle aus, tlicils auch in den Woich- theilen zwischen den Fragmenten eine so reichliche Calluscntwicklung, dass hierdurch die gesammten Fragmente in einer gewissen Länge von Knochen- masse umgeben und organisch zusammengelöthet werden. Man hat am häufigsten Gelegenheit, die Callusbildung bei so stark disloeir- ten Fracturen an der Clavicula beim Menschen zu beobachten, wobei sich leicht herausstellt, dass mit der Grösse der Dislocationen auch der Umfang der neugebildeten Knochenmasse in geradem Yerliälfniss zunimmt. Sie begreifen wohl, wie auf diese Weise mit grossem Aufwand von neugebildeter Knochen- substanz eine vollständige Festigkeit selbst bei einer grossen Unförmlichkeit an der gebrochenen St'elle zu Stande kommen kann. Doch glaubt man kaum, ohne sich an derartigen Präparaten zu überzeugen, dass im Verlauf der Zeit auch in solchen Fällen die Natur die Mittel besitzt, durch Resorp- tiohs- und Verdichtungsprocesse nicht allein die äussere Form des Kno- chens mit Ausnahme der Biegung und Drehung, sondern auch eine Mark- höhle wieder herzustellen. Eine grosse Menge von Spitzen, Höckern, Un- ebenheiten und Rauhigkeiten aller Art, welche sich an dem noch jungen Callus in solchen Fällen vorfinden, verschwinden im Laufe von Monaten und Jahren in solchem Maasse, dass auch hier nur eine etwas verdickte, compacte Corticalsubstanz übrig bleibt. Es ist nun von Interesse nachzuspüren, woher denn eigentlich die neu- gebildete Knochensubstanz kommt; ist es der Knochen selbst, ist es das Periost, sind es die umliegenden Weiehtheile, welche die neugebildete Knochenmasse produciren, oder verwandelt sich gar das Blutextravasat in Knochen, wie es von älteren Beobachtern behauptet worden ist? Muss stets der Knochenbildung die Knorpelbildung voraus gehen, oder ist dies nicht nöthig? das sind Fragen, die bis auf die neueste Zeit sehr verschieden beantwortet sind. Zumal hat man dem Periost bald eine grosse Knochen produciren de Kraft zugesprochen, bald dieselbe verneint. Ich will Ihnen im Folgenden kurz das Resultat meiner Untersuchungen über diesen Gegenstand mittlieilen. Die Neubildung, welche nach der Fractur entsteht, entwickelt sich aus dem Bindegewebe in der Markhöhle und in den Haversischen Canälen des Knochens, im Bindegewebe des Periostes und der nahgelegenen Muskeln und Sehnen, etwas trägt auch wohl das Blutextravasat bei, doch im Ganzen wenig; ein grosses Extravasat stört, da es nur zum Theil organisirt wird, während der übrige Theil resorbirt werden muss. Die Neubildung selbst besteht zuerst aus kleinen, rundlichen Zellen, welche sich massenhaft ver-Voll den einfachen Kiioohenbriicheri. mehren, die genannten Gewebe infiltriren, dann fast ganz an ihre Mellt' treten, wie es die entzündliche Neubildung auch bei der "YV undheilung tliut. Ehe wir nun das Schicksal dieser Zellenbildung weiter verfolgen, muss ich kurz darauf eingehen, w’ie dieser Ncubildungsprocess in den Haversischen Canälen erfolgt; die Zellenwucherung im Bindegewebe des Knochenmarks hietet nichts besonderes dar, nur dass die Fettzellen des Markes in dem Maasse schwinden, als die junge Zellenbrut sich entwickelt. Denken Sie sich unter folgender Figur (Fig. 31) die. Oberfläche oder Bruchflache des Knochens, an welcher, wie Sie wissen, die Ilaversischen Canäle nach aussen ausmiinden; in diesen Canälen liegen Blutgefässe, um diese Gefässe etwas Bindegewebe Fig. 31. Längsschnitt der Corticalschicht eines Röhrenknochens, a. Oberfläche; b. b. Haver- sische Canäle mit Blutgefässen und Bindegewebe; c. Periost. Tafelzeichnung. Ver- grösserung 250. Befindet sich diese Knochenoberfläche also in der Nähe einer Fractur, so gellt zunächst eine Wucherung von den Bindegewebszellen in den Ilaver- sischen Canälen aus; würde diese eine sehr rapide sein, so müssten dadurch die Blutgefässe comprimirt werden und der Knochen würde liier absterben, ein Vorgang, den wir später noch kennen lernen werden. Erfolgt aber die Zellenbildung in den Haversischen Canälen langsam, so wird die Kuo- chensubstanz resorbirt, und zwar, wie es scheint, durch die entzündliche Neubildung selbst, die Haversischen Canäle werden weiter, die Zellen füllen dieselben aus, zugleich vermehren sich die Blutgefässe durch Sehlingenbil- dungen. Da das Bindegewebe der Knocheucanäle in eontinuirliehem Zu- sammenbang mit dem Periost stellt, so bängt auch die Neubildung, welche in ersterem und letzterem erfolgt, sofort continuirlich zusammen, ebenso mit der Neubildung im Mark. Die Ursache des Schwundes von Knochcnmassen von den Wandungen der Ilaversischen Canäle aus, die liier Statt findet, ist sehr schwierig zu erklären; dass das Bindegewebe und die Muskelsubstanz, sowie andere weiche Gebilde schwinden, wenn die entzündliche Neubildung* in ihnen Platz greift, frappirt weniger, dass aber die harte KnochenmasseVorlesung 14. Capitol V. 189 dabei aufgelöst wird, ist freilich sehr auffallend. Das Bild, wie sich es nach diesem Vorgang darstellt, ist folgendes (Fig. 32): Eig. 32. Entzündliche Neubildung in den Haversisclien Canälen, a. Oberfläche; b. b. Iiaver- sische Canäle, erweitert, mit Zellen und neuen Gefässen erfüllt; c. Periost. Tafelzeich- nung. Yergrösserung 250. Sie sehen, dass die Erweiterung der Knochencanäle keine gleichmässige ist, sondern eine buchtige; der Knochen erscheint wie ausgenagt; dies ist nicht notlnvendig immer so, sondern der Schwund des Knochens kann auch ein mehr gleichmässiger sein; diese Ausbuchtungen entstehen meiner Ansicht nach durch gruppenweise Entwicklung der Zellen, oder durch Gefässsclilingen, welche sich gegen den Knochen vorschieben. Virchovv und Andere sind der Ansicht, dass diese Buchten den Ernährungsterritorien einzelner Kno- clienzellen. welche bei diesem Process zur Resorption des Knochens mit- wirken sollen, entsprechen ; ich glaube dies dadurch wiederlegt zu haben, dass ich den Beweiss geliefert habe, dass auch todte Knochenstücke und Elfenbein in gleicher Weise von der entzündlichen Neubildung angegriffen werden, wovon mehr bei der Besprechung der Pseudarthrosen. Wodurch die Lösung der Kalksalze des Knochens in dieser Resorption erfolgt, ist bis zur Zeit unbekannt; für wahrscheinlich halte ich es, dass die Neu- bildung im Knochen Milchsäure entwickelt, dass dadurch der kohlensaure und phosphorsaure Kalk in löslichen, milchsauren Kalk umgewandelt, und dieser durch die Gefässe resorbirt und fortgeführt wird; dies ist jedoch nur Hypothese. Setzen Sie in den vorgeführten Abbildungen an die Stelle der Ivno- chenoberfläehe die Bruchfläche, wo natürlich kein Periost aufliegt, so werden Sie verstehen, wie aus dieser Bruchfläche in der beschriebenen Weise die Neubildung aus den llaversischen Canälen herauswächst, der gleichen Neu- bildung von dem andern Fragment her begegnet, und mit dieser ver- schmilzt, wie bei der Zusammenheilung weicher Theile. Es ist von selbst klar, dass der auf diese Weise von der entzündlichen Neubildung durch- wachsene Knochcntheil in Folge der Resorption, welche an den Wan-Von den einfachen Knochenbrüchen, 190 (hingen der Canäle Statt hat, porös werden muss; maceriren Sie einen Knochen in diesem Stadium, so dass die ganze junge Neubildung lieraus- fault, so muss der trockne Knochen dann rauh, porös, zerfressen erscheinen. Wir haben in dieser ganzen Darstellung der Knochenzellen oder sternförmigen Knochenkörperchen nicht erwähnt; ich habe auch die Ueberzeugung, dass sie bei diesen Vorgängen gar keine wesentliche Rolle spielen. So lange sie in ihrer sternförmigen, knöchernen Kammer eingeschlossen sind, können sie sich nicht vergrössern; ist die Kalkmasse erweicht, ist das Gefangniss der Knochenzelle eröffnet oder verschwunden, dann kann sich letztere viel- leicht auch an der Neubildung betheiligen; ich habe jedoch vergeblich nach Bildern gesucht, welche dies wahrscheinlich machen; andere Forscher glau- ben darin glücklicher gewesen zu sein und sprechen auch der Knochenzelle eine Betheiligung an der Neubildung zu. Wir kennen bis jetzt die Neubildung nur in dem Zustand, in welchem sie wesentlich aus Zellen und Gefässen besteht, wie unter gleichen Verhältnissen an den Weichtheilen; würde jetzt wie dort die Rückbildung in eine Bindegewebs- narbe erfolgen, so würden wir keine solide Knochenheilung, sondern eine Bindegewebsvereinigung, eine Pseudarthrose (von xpsvdijg, falsch, ao-d-ocoGis, Gelenk), ein falsches Gelenk bekommen; diesen Ausnahmsfall besprechen wir später. Unter normalen Verhältnissen verknöchert diese Neubildung, wie Sie schon wissen. Diese Verknöcherung kann entweder direct erfolgen, oder nachdem zuvor die Neubildung, in Knorpel umgebildet war. Sie wissen, dass beim normalen Wachsthum der Knochen auch beides vor- kommt, directe Verknöcherung junger Zellenbildungen, wie sie z. B. an dem Periost des wachsenden Knochens liegen, oder Knorpelbildung mit nachträg- licher Verknöcherung, wie bei dem ganzen knorpelig präformirten Skelett und beim Längenwachsthum der Knochen. Der Callus bei Fracturen verhält sich bei Thieren und Menschen in dieser Hinsicht sonderbar verschieden. Der Callus bei Kaninchen pflegt stets zuerst in Knorpel umgebildet zu wer- den, ehe er verknöchert, ebenso bei Kindern. Bei älteren Hunden ver- knöchert der Callus direct, ebenso beim erwachsenen Menschen; wir sind weit entfernt, die ursächlichen Momente dieser Verschiedenheiten zu kennen. — Das Periost geht, wie schon früher bemerkt, in der Neubildung und im verknöchernden Callus auf, dafür bildet sich aussen um dem Callus ein dichtes Bindegewebe aus, welches zum neuen Periost wird. Fassen wir den ganzen Vorgang noch einmal zusammen, so ergiebt sich, dass sowohl der Knochen selbst, als sämmtliche umliegende Theile an der Neubildung Antheil haben und zur Callusbildung beitragen, und so- mit das Periost dabei keine besonders wesentliche Rolle spielt. Man hätte dies eigentlich schon a priori daraus schliessen können, dass, falls das Periost allein den äusseren Callus bildete, wie man früher annahm, die191 Vorlesung 14. Capitel V. periostfreien Stellen des Knochens, z. B. Stellen, wo sich Sehnen am Kno- chen ansetzen, keinen Oallus bilden könnten, was der Beobachtung direct zuwider läuft. Auch bei dem normalen Wachsthum spielt das Periost keineswegs die grosse Rolle, die ihm zuertheilt wird, indem man die Schicht junger Zellen, welche der Oberfläche des Knochens anliegt, und sich in die Haversischen Canäle fortsetzt, mit ebenso viel Recht dem Knochen als dem Periost aneehörisr betrachten kann.Vorlesung 15. Behandlung einfacher Fracturen. Einrichtung. — Zeit des Anlegens des Verbandes. Wahl desselben. — Gypsverbäode, Kleistervcrbände, Schienen verbände, permanente Ex- tension; Lagcrungsapparate. — Indicationen für die Abnahme des Verbandes. Wir wollen jetzt gleich zur Behandlung der einfachen oder subcutanen Fracturen übergehen und haben dabei vorzüglich Fracturen der Extremi- täten im Sinn, indem diese die überwiegend häufigeren sind, auch vorwie- gend einer Behandlung durch Verbände bedürfen, während man die Frac- turen im Bereich des Truncus und des Kopfs weniger durch Verbände, als durch zweckmässige Lagerung zu behandeln hat, wie es in den Vorlesungen über specielle Chirurgie und in der chirurgischen Klinik gelehrt wird. Die Aufgabe, welche wir uns zu stellen haben, ist einfach die, etwaige Dislocationen zu beseitigen und die gebrochene Extremität in der anato- mischen richtigen Lage so lange zu fixiren, bis die Fractur geheilt ist. Zunächst muss die Reposition der Fragmente gemacht werden; sie kann unter Umständen ganz unnötliig sein, wenn nämlich keine Dis- [oeation vorliegt, wie z. B. bei manchen Fracturen der Ulna, Fibula u. s. w. In andern Fällen ist cs ein äusserst schwieriger Act, der sogar unter Um- ständen nicht immer vollkommen ausführbar ist. Die Widerstände, welche sich der Reposition entgegenstellen, können in der Lagerung der Frag- mente selbst ihren Grund haben: es kann z. B. ein Fragment fest in das andere eingekeilt sein, oder ein kleines Fragment legt sich so hinderlich zwischen die beiden Hauptfragmente, dass man letztere nicht genau an einander bringt ; am hartnäckigsten sind hier nicht selten die Fracturen des untern Gelenkendes des Humerus, wo sich kleine Fragmente derartig dis- lociren können, dass weder die Flexion noch die Extension im Ellbogen- gelenk vollständig ausgeführt werden kann und somit die Function des Ge-Vorlesung 15. Capitel V. 193 lenks für immer beeinträchtigt bleibt. Ein zweites Hinderniss für die Re- position der I ragmente bildet die Muskelspannung; der Kranke contrahirt unwillkürlich die Muskeln der gebrochenen Extremität, reibt dadurch die Fragmente an einander, empfindet den heftigsten Schmerz; diese Muskelcon- tractionen sind fast tetanisch, so dass es selbst bei grosser Gewalt kaum ge- lingt, den Widerstand zu überwinden. Diese Schwierigkeiten waren früher zum Theil ganz unüberwindlich und wenn man auch hier und da versuchte, durch Sehnen- und Muskeldurchschneidungen zum Ziele zu kommen, so war man doch oft genug genöthigt, sich mit einem unvollkommenen Resultat der Reposition zu begnügen. Durch die Erfindung eines Mittels waren mit einem Mal alle diese Schwierigkeiten gehoben. In allen Fällen, wo uns jetzt die Reposition nicht leicht gelingt, betäuben wir den Kranken mit Chloroform bis zur völligen Muskelerschlaffung und machen dann gewöhn- lich ohne Schwierigkeit die Reposition der Fragmente. Manche Chirurgen gehen so weit, dass sie fast bei allen Fracturen, theils zur Untersuchung, tlieils zum Anlegen des Verbandes Chloroform anwenden. Dies ist un- nöthig; es kann die Anwendung des Chloroforms sogar die grössten Un- annehmlichkeiten nach sich ziehen, indem es Leute giebt, zumal Gewohn- heitstrinker, welche in einem gewissen Stadium der Narkose von krampf- haften Zuckungen der Extremitäten befallen werden, so dass trotz der sorg- fältigsten Fixirung von Seite kräftiger Assistenten die Bruchenden mit un- geheurem Krachen sich an einander reiben und man die grösste Besorgniss haben muss, dass ein spitzes Fragment die Weichtheile perforirt. Dies soll Sie nicht abschrecken, bei Fracturen das Chloroform anzuwenden, doch davor warnen, nicht allzu freigebig mit dem Mittel zu verfahren. Die Art und Weise, "wie die Reposition ausgeführt wird, ist im Allgemeinen die, dass der zerbrochene Theil der Extremität von zwei kräftigen Assi- stenten an den Gelenken oberhalb und unterhalb der Fractur erfasst und nun ein gleichmässiger, ruhiger Zug ausgeübt wird, während der behandelnde Arzt die Extremität an der gebrochenen Stelle umfasst und durch ruhigen Druck die Fragmente in ihre Lage zu schieben sucht. Alles plötzliche, ruckweise, forcirte Anziehen ist nutzlos und entschieden zu vermeiden. Zwei Kunstausdrücke haben Sie sich hier noch zu merken: man nennt die Aus- dehnung an dem untern Theil der Extremitäten die Extension, die Fixi- rune’ am obern Gelenk die Contraextension. Beides wird bei den Frac- o turen mit den Händen ausgeübt, während man bei den Verrenkungen sich allerdings zuweilen noch anderer mechanischer Hülfsmittel bedienen muss. Bei dem angegebenen Verfahren wird nur dann eine genaue Reposition unmöglich sein, wenn man theils wegen zu starker Geschwulst, theils wegen besonders ungünstiger Dislocation mehrer Fragmente ausser Stande ist, die Art der Verschiebung richtig zu erkennen. Billroth chir. Path. u. Ther. 13194 Von den einfachen Knochenbrüchen. Nach unsern jetzigen Principien, die sich auf eine sehr grosse Reihe von Erfahrungen stützen, ist es um so günstiger, je unmittelbarer nach der Fractur wir die Reposition machen; wir legen dann sofort den Verband an. Nicht immer war man dieser Ansicht, sondern wartete früher so- wohl mit der Einrichtung der Fractur als mit der Anlegung des Ver- bandes, bis die Anschwellung, welche fast immer eintritt, wenn man nicht sofort einen Verband angelegt, sich verloren hatte. Man hatte die Besorg- niss, dass unter dem Druck des Verbandes die Extremität brandig werden könne und die Bildung des Gallus verhindert werden würde. Das erstere ist bei gewissen Cautelen in der Anlegung des Verbandes sehr leicht zu vermeiden, das zweite ist vollkommen illusorisch. Was die Wahl des an- zulegenden Verbandes betrifft, so ist auch in dieser Beziehung in neuester Zeit eine fast vollständige Einigung in den Ansichten der Chirurgen erzielt worden. Als Regel ist zu betrachten, dass in allen Fällen von einfachen, subcutanen Fracturen der Extremitäten so früh wie möglich ein solider, fester Verband angelegt wird, der im Ganzen etwa 2—3 Mal gewechselt werden kann, in sehr vielen Fällen jedoch gar nicht erneuert zu werden braucht. Man nennt diese Art des Verbandes den unbeweglichen oder festen Verband, im Gegensatz zu den beweglichen Verbänden, die alle paar Tage erneuert werden müssen und jetzt nur noch die Bedeutung von provisorischen Verbänden haben. Es giebt 2 Hauptarten von festen Verbänden, den Gyp s verband und den Kleister verband. Ich will Ihnen zunächst den Gypsverband be- schreiben und seine Anlegung zeigen, da es derjenige ist, welcher am häu- figsten zur Anwendung kommt und allen Anforderungen in einer Weise entspricht, dass kaum eine Vervollkommnung möglich erscheint. Nachdem nach erfolgter Reposition der Fragmente die gebrochene Ex- tremität von zwei Gehülfen durch Extension und Contraextension fixirt ist. nimmt man eine oder selbst mehre Schichten von Watte und legt diese theils um die Fractursteile, theils auf Stellen, an welchen die Haut unmit- telbar auf dem Knochen liegt, z. B. auf die Crista tibiae, die Condylen und Malleolen des Unterschenkels. Jetzt nimmt man am besten eine neue feine. Rollbinde von Flanell und wickelt damit das Glied ein, so dass überall ein gleichmässiger Druck ausgeübt wird und alle Theile bedeckt werden, welche von dem Gypsverband umgeben werden sollen. In Spitälern und in der Armenpraxis, wo man nicht immer über gute Flanellbinden zu dis- poniren hat, nimmt man an Stelle derselben weiche Baumwollenbinden. Jetzt kommt das Umlegen der zu diesepi Zweck vorbereiteten Gypsbinde; die Gypsbinde, welche ich hier habe, ist aus einem sehr dünnen, Gaze ähn- lichen Stoffe geschnitten; man bereitet sie in der Weise vor, dass man in die unaufgerollte Binde von beiden Seiten leingepulverten Gyps (sog.195 Vorlesung 15. Capitel V. Modellirgyps) fest einreibt und dann die Binde aufrollt. Für die Privat- praxis kann man sich eine ziemliche Anzahl kleinerer und grösserer Binden dieser Art vorbereiten lassen, und dieselben in einer gutschliessenden Blech- kapsel aufbewahren. Hier im Spital, wo ein sehr bedeutender Verbrauch dieser Gypsbinden Statt findet, werden dieselben 2 — 3 Mal in der Woche in Vorrath angefertigt. Eine solche Binde also legen Sie in eine Schale voll kalten Wassers, lassen sie darin ganz durchfeuchten, nehmen sie aus dem Wasser heraus und legen sie jetzt wie jede andere Rollbinde um die in oben beschriebener Weise vorbereitete Extremität. Eine drei-, höchstens vierfache Lage dieser Gypsbinden reicht hin, eine Festigkeit des Verbandes zu erzielen, wie sie für den Zweck erforderlich ist. Es dauert ungefähr 10 Minuten, bis der Gyps soweit erstarrt ist, dass man die Extremität los- lassen und auf das Lager legen kann; in einer halben Stunde pflegt der Verband steinhart zu sein. Diese Methode des Gypsverbandes habe ich nach vielfachen Vergleichsbeobachtungon mit andern Methoden als die prak- tischste erfunden. Ich muss Ihnen jedoch einige andere Modifikationen, die sich nur auf die Handhabung des Gypses und des Materials der Binden beziehen, erwähnen. Man kann nämlich auch in die gewöhnlichen Baum- wollenbindcn den Gyps hineinreiben, wodurch der Verband etwas schwerer und fester wird; doch ist dies nicht notliwendig und das lockere Gazezeug ist ausserordentlich viel billiger als die gewebten Baumwollenbinden. Er- scheint die Festigkeit des Verbandes noch nicht genügend, so kann man über den ganzen Verband eine Lage Gypsbrei auftragen; diesen Gypsbrei muss man vorsichtig mit Wasser anrühren und sehr schnell mit der Hand oder einem Löffel auf den Verband auftragen und verreiben; auch darf man den Gypsbrei nicht eher anrühren, als bis man ihn gebrauchen will, weil er äusserst schnell erstarrt. Der Gypsverband, in dieser Weise mit Roll- binden ausgeführt, ist zuerst von einem holländischen Arzt Mathysen an- gegeben und in Gebrauch gezogen; in Deutschland ist er hauptsächlich durch die Berliner Schule verbreitet worden. Etwas abweichend ist das Verfahren, den Gypsverband mit einzelnen von einander getrennten Verbandstücken anzulegcn; Pirogoff kam wohl zuerst aus Mangel an Verbandmaterial im Felde auf die Methode, ir- gend welche beliebige Zeugstücke, die einigermaassen zu Schienen und Longetten zugeschnitten waren, durch dünnen Gypsbrei zu ziehen, und um die gebrochene Extremität zu legen, dann das Ganze noch mit Gypsbrei zu überstreichen und auf diese Weise eine allerdings sehr feste Kapsel herzu- stellen. Später machte derselbe Chirurg hieraus eine besondere Methode, indem er altes, rohes Segeltuch nach bestimmten Regeln für jede Extremität zuschneiden liess und dies in der oben angegebenen Weise umlegte. End- lich hat man auch die sog. vielköpfigen Scultet’schen Binden in derselben 13*Von den einfachen Knochenbrüchcn. 19G Weise zum Gypsverband gebraucht. Ferner ist auch die Unterlage des Verbandes verschieden modificirt; inan hat sogar hier und da gar keine Watte und gar keine Unterbinden angelegt, sondern nur die ganze Extre- mität mit Oel dick bestrichen, damit der unmittelbar darauf gelegte Gyps- verband nicht an die Haut mit ihren feinen Härchen anklebt. Andere haben endlich nur sehr dicke Lagen von Watte ohne besondere Unterbinde benutzt. Alle diese Modificationen des Gypsverbandes habe ich Ihnen absichtlich nur als ausnahmsweise Verfahren dargestellt, die alle gewisse Nachtheile haben, gegenüber der Ihnen als Regel zuerst angeführten Methode. Eine genauere Kritik dieser Modificationen würde uns hier zu weit führen. Die Entfernung des Gypsverbandes hat für den Nichtgeübten grosse Schwierigkeiten, und doch werden Sie sehen, dass jeder meiner YY ärter dies in kürzester Zeit und auf die schonendste Weise zu Stande bringt. Es wird dies auf folgende Weise gemacht : man nimmt ein der Länge nach schmal zusammengelegtes Handtuch, taucht dies in Wasser und lässt es 2— 3 Stunden auf der vorderen Fläche des Verbandes liegen; dann schnei- det man mit einem bauchigen, starken, scharfen Messer die Gypsbinden auf und zwar nicht in ganz senkrechter, sondern viel leichter in etwas schräger Richtung bis auf die Unterbinde und nimmt nun den ganzen Verband wie eine Hohlkapsel aus einander. Diese Kapseln kann man sogar zu pro- visorischen Verbänden zuweilen andei-weitig noch wieder verwenden. Noch schneller geht es, wenn Sie mit einem in Salzsäure getauchten Glasstab einen Streifen längs des Verbandes ziehen und dann diesem Streifen nach mit dem Messer den Verband aufschneiden. Bevor man die Gypsverbände kannte, besass man bereits in dem Kleisterverband ein sehr ausgezeichnetes Material für die unbeweglichen Ver- bände. Der Kleisterverband wurde hauptsächlich von dem Belgischen Chirur- gen Seutin (f 1862) zum höchsten Grade seiner Vollkommenheit ausgebil- det und in die Chirurgie eingeführt; er ist erst seit etwa 10 Jahren durch den Gypsverband verdrängt worden, kommt jedoch hier und da noch in Anwendung. Die Anlage der Watte und der Unterbinde ist dieselbe wie beim Gypsverband, dann aber nimmt man vorher zugeschnittene, in Wasser ganz erweichte Schienen von massig dicker Pappe, legt diese um die Ex- tremität und befestigt sie durch Binden, welche zuvor vollständig in Kleister getränkt worden sind. Man muss nun, bis dieser Verband erhärtet ist, was bei gewöhnlicher Zimmertemperatur etwas über 24 Stunden dauert, Holzschienen anlegen, welche später wieder abgenommen werden. Die- ser Verband hat gegenüber dem Gypsverband den Nachtheil, dass er ausserordentlich viel langsamer erhärtet; man kann dies zwar etwas bessern, indem man anstatt der Pappschienen Guttaperchastücke benutzt, diese in heissem Wasser erweicht und nun genau der Extremität adaptirt.197 Vorlesung 15. Capitel V. Man bedient sich für diese Zwecke am besten der Guttapercliariemen, wie sie in den Fabriken benutzt werden. Diese pflegen gerade breit genug zu sein, um sie ohne Weiteres als Schienen zu verwerthen. Es ist nicht zu leugnen, dass die Einführung der Guttapercha in die chirurgische Verband- technik als ein grosser Vortheil betrachtet werden muss; doch ist der Preis des Materials doch noch zu hoch, um in der Praxis für den Verband bei jeder einfachen Fractur eingeführt zu werden, wenn gleich die Guttapercha- schienen fast noch schneller erhärten, als der Gyps. Der Verband mit ein- gegypsten Rollbinden zeichnet sich so sehr durch die Leichtigkeit seines An- legens, durch seine Billigkeit und Festigkeit aus, dass er, jetzt einmal in die Praxis eingeführt, gewiss nicht wieder durch den Kleisterverband ver- drängt werden wird. Anstatt des Kleisters hatte man früher auch wohl Auflösungen von Dextrin und auch wohl reines Ilühnereiweiss, oder einfach Mehl mit Wasser angerührt, benutzt; beides ist ausser Gebrauch, indess ist es gut, wenn Sie die Brauchbarkeit solcher Substanzen kennen, die in jeder Haushaltung vorzufinden sind und die man daher zu provisorischen Verbänden recht wohl verwerthen kann. Ich zweifle nicht daran, dass es sehr bald dahin kommen wird, dass jeder Landarzt einige Gypsbinden in Vorrath hat; trotz- dem behalten noch die provisorischen Verbände ihre praktische Bedeutung. Diese bestehen aus Binden, Compressen und Schienen von ä’ehr verschieden- artigem Material; Sie können Schienen von dünnen Holzbrettern, Schachtel- deekeri, Cigarrenkisten, von Pappe, von Blech, von Leder, von fest zu- sammengewickeltem Stroh, von Baumrinden u. s. w. anfertigen und müssen sich oft mit alten Lumpen, streifenweise zerrissener und an einander genähter Leinwand in der Hütte des Armen begnügen. Es ist schon deshalb notli- wendig, dass Sie sich in den praktischen Verbandkursen üben, mit dem verschiedenartigsten Material umgehen zu lernen. Hier ist es nicht die Auf- gabe, Alles, was etwa aus dem grossen Armanmentarium der Vcrbandlehre etwa noch brauchbar ist, Ihnen vorzuführen, doch aber muss ich noch Einiges, wenigstens kurz, andeuten. Die Schienenverbände haben, wie leicht zu übersehen ist, den Zweck, mit festen Stützen von einer oder mehren Seiten den Knochen fest und unbeweglich zu stellen; man kann dies durch aussen, innen, vorn und hinten angelegte schmale Holzschienen erreichen; man kann sich jedoch auch ausgehöhlter Schienen, sog. Ilohlrinncn oder Kürasse be- dienen. Diese Hohlschienen sind nur dann vortheilhaft, wenn sic aus einem biegsamen Material bestehen, wie etwa aus Leder, dünnem Eisenblech, Draht- geflechten ; eine absolut starre Hohlschiene würde man eben nur für einzelne passende Individuen brauchen können. Gegenüber diesen erwähnten mechanischen Iliilfsmitteln giebt es noch eine andere Methode, die gebrochenen Gliedmaassen zu fixiren, nämlich durch198 Von den einfachen Knochenbrüchen. eine permanente Extension. Der Gedanke hierzu lag besonders für diejenigen Fälle sehr nahe, in denen eine grosse Neigung zur Verkürzung, zur Dis- locatio ad longitudinem besteht. Man hat diese Extension zu erzielen ge- sucht theils durch angehängte Gewichte, mit verschiedener mechanischer Vor- richtung, theils durch einen dauernden Zug, den man dadurch ausübte, dass man die kranke Extremität unten am Bette fixirte, theils durch die sog. doppelte schiefe Ebene, wobei man die Schwere des Unterschenkels als extendirendes Gewicht benutzt. Ich gehe hier nicht ausführlicher auf diese Dinge ein, weil das ganze Princip der permanenten Extension bei Fracturen sich als unpraktisch herausgestellt hat, indem die extendirende Kraft, wenn sie wirklich den gewünschten Erfolg haben soll, sehr bedeutend sein muss und die Weichtheile dadurch stark insultirt werden; alle gewöhnlich ange- wandten permanenten Extensionen genügen nicht, die Kraft der sich stark contrahirenden Muskeln zu überwinden. Noch sind einige Hiilfsmittel zu erwähnen, deren man sich bedienen muss, um die gebrochene Extremität zweckmässig zu lagern; für die obern Extremitäten genügt in den meisten Fällen ein einfaches Tuch, in welches der Arm hineingelegt wird, eine s. g. Mite 11a. Man kann Kranke mit einem Gypsverband und einem solchen Armtuch bei gebrochenem Ober- oder Vor- derarm ganz unbeschadet der günstigen Heilung während der ganzen Cur ausser Bett sein lassen. Für die Lagerung gebrochener Unterextremitäten giebt es eine grosse Leihe mechanischer Hiilfsmittel, von welchen folgende die gebräuchlichsten sind: die s. g. Sandsäcke, d. h. schmale, mit Sand gefüllte Säcke, etwa von der Länge eines Unterschenkels; dieselben werden zu beiden Seiten des festen Verbandes angelegt, damit das Glied nicht hin und her wankt; für denselben Zweck braucht man dreiseitig prismatisch zugeschnittene, lange Holzstücke (s. g. falsche Strohladen), die nach Art einer Hohlrinne zusammengelegt werden. Für manche Fälle genügt ein locker gefüllter Häckselsack oder Spreukissen; in einen solchen macht man mit dem Arm der Länge nach eine Vertiefung, in welche etwa der Unterschenkel hinein- gelegt wird. Braucht man festere Stützmittel, so wendet man die Bein- laden an, dünne, lange, hölzerne Kästen, an denen die obere kurze Wand fehlt, um das Bein hineinzuschieben , und an denen die anderen Seiten- wände nach unten abgeklappt werden können , um die Extremität genau besichtigen zu können. Man kann diesen Beinladen eine bald höhere, bald niedere Stellung geben, je nach der Bequemlichkeit des Patienten. Schliesslich sind die Schweben zu erwähnen, welche gewöhnlich aus einem Galgen bestehen, welcher über das Fussende des Bettes angebracht'wird und an welchen die in irgend einer Art von Beinlade eingefügte Extremität in schwebender Stellung aufgehängt wird, eine Vorrichtung, w eiche beson-Vorlesung 15. Capitel V. 199 ders bei unruhigen Patienten gewisse Vortheile bietet. Sie müssen mit allen diesen Apparaten, welche, wenn auch jetzt seltener als früher, doch von Zeit zu Zeit zweckmässig angewandt werden, umgehen lernen, wozu in der chirurgischen Klinik die Gelegenheit geboten wird. Seutin versuchte die Vortheile der festen Verbände auch noch da- durch zu steigern, dass er Hülfsmittel angab , durch welche es möglich wird, auch Kranke mit gebrochenen unteren Gliedmaassen, wenn auch in beschränktem Maasse, umhergehen zu lassen. Man kann z. 13. einen Kranken mit gebrochenem Unterschenkel, mit Hülfe eines über die Schulter gehenden, breiten Lederriemens, der dicht oberhalb des Knies angeschnallt wird, so dass der Fuss den Boden nicht berührt, mit Krücken umhergehen lassen. Ich rathe Ihnen jedoch, diese Experimente mit Ihren Kranken nicht zu sehr zu übertreiben; jedenfalls erlaube ich meinen Patienten der- artige Gehversuche nicht vor dem Ablauf der dritten Woche nach Ent- stehung der Fractur, weil sonst leicht Oedem in der gebrochenen Extre- mität auftritt, und manche Kranke so unbehülflich im Gebrauch der Krücken sind, dass sie leicht fallen, und sich, wenn auch vielleicht nur eine leichte Commotion der kranken Extremität zuziehen können. Schliesslich wäre noch zu erörtern, wie lange der Verband liegen bleiben soll und welche Umstände dazu veranlassen können , ihn vor der definitiven Heilung abzunehmen. Das Urtheil darüber, ob ein Verband zu fest angelegt ist, ist ledig- lich Sache der Erfahrung; folgende Erscheinungen müssen hier den Arzt leiten. Schwillt der untere Theil der Extremität, also Zehen oder Finger, die man in der Regel freilässt, an, werden diese Theile bläulichroth, kalt oder gar gefühllos, so muss der Verband sofort entfernt werden. Klagt der Patient über heftige Schmerzen unter dem Verband, so thut man gut, in den meisten Fällen den Verband zu entfernen, selbst für den Fall, dass man nichts Objectives wahrnehmen kann. Man muss in Bezug auf die Sehmerzensäusserungen die Kranken kennen; es giebt unter ihnen solche, die immer klagen, und andere, die höchst indolent sind und wenig über ihre Empfindung äussern; jedenfalls ist es gerathener, mehrmals umsonst den Verband zu erneuern, als einmal seine rechtzeitige Entfernung zu ver- säumen. Ich kann Ihnen für die Praxis nicht dringend genug an’s Herz legen , sich ein für alle Mal es zum Gesetz zu machen , jeden Kranken, bei welchem Sie einen festen Verband angelegt haben, spätestens nach 24 Stunden wieder zu sehen; dann wird Ihren Patienten gewiss kein Un- glück begegnen, wie es leider bei allzugrosser Sorglosigkeit und Bequem- lichkeit von Seite des behandelnden Arztes öfter geschehen ist. Es sind eine Reihe von Fällen bekannt geworden, wo nach Anlegung von festen Verbänden die betroffene Extremität brandig wurde und amputirt werden200 Von den einfachen Knochenbrüchen. musste; man schloss von diesen Fällen aus merkwürdiger Weise, dass die festen Verbände überhaupt unzweckmässig seien, während die Schuld doch wesentlich am Arzte lag. Bedenken Sie, wie gering die Mühe bei dei Behandlung der Fracturen jetzt ist gegen früher, wo Sie einen Schienen- verband alle 3 — 4 Tage erneuern mussten; jetzt brauchen Sie oft nur ein- mal einen Verband anzulegen. Glauben Sie indess nicht, dass Sie da- durch der Mühe überhoben sind, sich in dem Anlegen von Bandagen zu üben. Es bedarf die Anlegung der festen Verbände ebenso viel Uebung, Geschicklichkeit und Umsicht, wie früher die Anlegung der Schienenver- bände. Werden Sie zu einer Fractur erst am zweiten oder dritten Tage hinzugerufen, wenn bereits bedeutende entzündliche Anschwellung besteht, so können Sie auch jetzt noch den festen Verband in Anwendung ziehen, müssen jedoch denselben locker und mit Hülfe vieler Watte anlegeu. Ein solcher Verband, welcher natürlich nach 10 —12 Tagen, wenn die Weich- theile abgeschwollen sind, zu weit und zu locker sitzt, muss dann entfernt und erneuert werden. Von der Lockerung des Verbandes und von der grösseren oder geringeren Neigung zur Dislocation wird es wesentlich ab- hängen, wann und wie oft der Verband bis zur definitiven Heilung ab- genommen werden muss. Starke Anschwellung, wenn sie nicht mit be- deutender Quetschung verbunden ist, bildet keine Contraindication für die Anlegung eines vorsichtig gehandhabten festen Verbandes; ebensowenig bieten grössere oder kleinere Blasen mit klarem oder leicht blutig gefülltem Serum ein wesentliches Hinderniss; solche Blasen entstehen nicht so selten bei Quetschfracturen mit ausgedehnter Zerreissung der subcutanen Venen, indem bei gehemmtem Rückfluss des Venenblutes das Serum leicht aus den Capillaren austritt und das Hornblatt der Epidermis blasig in die Höhe treibt; man sticht solche Blasen mit einer Stecknadel ein, drückt die Flüs- sigkeit leicht aus und legt Watte darauf, die sehr bald antrocknet. — Ebenso macht man es bei leichten, oberflächlichen Ilautexcoriationen; nur selten ist man geuöthigt, wenn unter dem Verband neue Blasen auftreten, was sich durch Schmerz ankündigt, den Verband zu entfernen und zu er- neuern. Wie lange bei den Brüchen der einzelnen Knochen der Verband liegen muss, werden Sie theils in der Klinik, theils in der speciellen Chirurgie erfahren; ich erwähne Ihnen hier nur als äusserste Grenzen, dass ein Finger etwa 14 Tage, ein Oberschenkel bis 60 Tage zu seiner Heilung bedarf. Vortreffliche Abbildungen bei Gurlt: Handbuch der Lehre von den Knochen- brüchen. Berlin 1862. %Capitel VI. Von (len offenen Knochen!)riichen und von (1er Knocheneiternng. Unterschied der subcutanen und offenen Fracturen in Bezug auf Prognose. — Ver- schiedenartigkeit der Fälle. Indicationen für die primäre Amputation. Secundäre Am- putationen. — Verlauf der Heilung. Knocheneiterung. Nekrose der Fragmentenden. Wir wollen jetzt zu den complicirten oder offenen Fracturen übergehen. Wenn man kurzweg von complicirten Fracturen spricht, so ver- steht man darunter meistentheils solche, die mit Hautwunden verbunden sind. Dies ist, streng genommen, nicht ganz exact, weil es noch man- cherlei andere Coinplicationen giebt, von denen einige von weit grösserer Bedeutung sind, als eine Hautwunde. Wenn der Schädel zerbrochen und ein Theil der Hirnsubstanz dabei zerquetscht ist, oder wenn Rippen ge- brochen sind und ein Theil der Lunge zerrissen, so sind dies auch com- plicirte Fracturen, selbst wenn die Hautbedeckungen dabei intact sind. Weil jedoch in diesen Fällen die Complication an sich von viel grösserer Bedeutung für den gesammten Organismus ist, als der Knochenbruch, so bezeichnet man solche Fälle gewöhnlicher als Hirnquetschung oder Lungen- zerreissung durch Schädel- oder Rippenfractur bedingt. Auf diese Ver- letzungen innerer Organe durch Knochenfragmente wollen wir uns hier noch gar nicht einlassen, weil dadurch ein nicht selten recht complicirter Krank- heitszustand bedingt wird, dessen Analyse erst später für Sie verständlich werden kann. Beschränken wir uns für jetzt auf die mit Hautwunden ver- bundenen Fracturen der Extremitäten, die wir als off ene Fracturen be- zeichnen wollen, und die uns schon genug Sorge in Bezug auf ihren Ver- lauf und ihre Behandlung machen werden.202 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. Ich habe Sie schon früher, als wir von dem Verlauf der einfachen Quetschungen ohne Wunden und der eigentlichen Quetschwunden sprachen, darauf aufmerksam gemacht, wie leicht in vielen Fällen die Resorption von Blutextravasaten und die Ausheilung gequetschter Theile erfolgt, sobald der ganze Process subcutan verläuft, wie sehr sich aber die Verhältnisse ändern, wenn auch die Haut zerstört ist. Die Hauptgefahren in solchen Fällen sind, wie Sie sich erinnern werden, Zersetzungsprocesse an der Wunde, aus- gedehnte Nekrotisirung zerquetschter und ertödteter Theile, progressive Eiterungen, und damit verbundene, langdauernde, erschöpfende Fieberzustände, wobei wir noch die allgemeinen Erkrankungsmöglichkeiten, die Wundrose, die faulige Intoxication des Blutes, die Eitersucht, den Wundstarrkrampf, den Säuferwahnsinn bisher kaum erwähnt haben. Die Gegensätze in Bezug auf den Verlauf der Verletzung und die Prognose sind nun bei den ein- fachen, subcutanen Fracturen gegenüber den offenen Fracturen noch viel mehr, viel schärfer ausgeprägt, wie bei Quetchungen und Quetschwunden. Während man einen Menschen mit einfacher Fractur in vielen Fällen kaum als krank bezeichnen möchte (wir haben vom Fieber dabei gar nicht ge- sprochen, weil es fast nie eintritt) und eine solche Verletzung bei der jetzi- gen bequemen Behandlung mehr als eine Unannehmlichkeit, denn als ein Unglück zu betrachten ist, kann jede offene Fractur eines grösseren Extre- mitätenknochens, ja selbst unter Umständen eines Fingerknöchelehens eine schwere, leider noch immer gar zu häufig tödtliche Krankheit anregen. Um Sie jedoch nicht gar zu sehr zu erschrecken, will ich gleich hier hin- zufügen, dass einerseits sehr viele Gradunterschiede der Gefahr auch bei diesen offenen Fracturen bestehen und dass andererseits die Behandlung der complicirten Fracturen in neuerer Zeit sich auch wesentlich vervoll- kommnet hat. Es ist eine der schwierigsten und wichtigsten Aufgaben, die freilich nicht immer zu lösen ist, eine offene Fractur prognostisch vollkommen rich- tig zu beurtheilen. Leben und Tod des Individuums kann hier zuweilen von der Wahl der eingeschlagenen Behandlung innerhalb der ersten Tage abhängen, und wir müssen deshalb auf diesen Gegenstand hier etwas ge- nauer eingehen. Die Symptome einer complicirten Fractur sind natürlich wesentlich dieselben, wie bei der subcutanen, nur dass die Färbung durch das Blutextravasat oft fehlt, weil sich das Blut aus der offenen Wunde ent- leert. Die Bruchenden stehen nicht selten aus der Wunde hervor oder liegen frei in derselben zu Tage, so dass ein Blick genügt, die Diagnose einer offenen Fractur zu stellen. Doch dies genügt bei weitem nicht, son- dern wir müssen so genau wie möglich zu erfahren suchen, wie die Fractur entstand, ob durch directe oder indirecte Gewalt, wie bedeutend die Kraft etwa gewesen , ob mit der Quetschung Zerrung und Drehung verbunden203 Vorlesung 15. Capitol VI. war, ob Arterien und Nervenstämme zerrissen sind , ob der Kranke viel Blut verloren und wie er sich jetzt in Bezug auf seinen allgemeinen Zu- stand befindet. Es giebt Fälle, avo man leicht auf den ersten Blick sagen kann, dass hier keine Heilung möglich ist, sondern nur die Amputation gemacht werden kann. Whnn eine Locomotive über das Knie eines un- glücklichen Eisenbahnarbeiters lief, wenn eine Hand, ein Vorderarm in die Räder oder zwischen die Walzen einer sieh bewegenden Maschine geratlien war, wenn durch frühzeitige Explosionen beim Steinsprengen Glieder zer- schmettert und zerrissen sind, wenn zentnerschwere Lasten einen Fuss oder ein Bein vollständig zermalmen, so ist es nicht schwer für den Arzt, sich schnell zur Amputation zu entschliesscn und ist in der Kegel der Zustand solcher Extremitäten der Art, dass auch die Kranken sich schnell, wenn auch mit schwerem Herzen, zur Operation bestimmen lassen. Dies sind nicht die schwierigen Fälle. Eben so leicht kann es unter Umständen sein, die Wahrscheinlichkeit der günstigen Heilung in anderen Fällen mit ziemlicher Sicherheit vorauszusagen. Ist z. B. der Bruch eines Unter- schenkels durch indirectc Gewalt, etwa durch übermässige Biegung erfolgt, so kann dabei das gebrochene, spitze Ende der Crista tibiae die Haut durch- bohren und hervordringen; in einem solchen Fall besteht gar keine Quetschung, sondern nur ein einfacher Riss durch die Haut; auch wenn ein halbscharfer Körper eine kleine Stelle der Extremität mit grosser Ge- walt trifft, und Knochen und Haut verletzt werden, so kann zwar die ganze Extremität dabei heftig erschüttert sein, indess der ganze Bereich der Ver- letzung ist doch nur ziemlich klein, und in den meisten solcher Fälle wird ein günstiger Ausgang eintreten, wenn die Behandlung zweckmässig geleitet wird. Die schwierig zu beurtheilenden Fälle liegen in der Mitte der bei- den angeführten Extreme. In Fällen, bei denen allerdings ein gewisser Grad von Quetschung Statt gehabt hat, doch aber wenig davon sichtbar ist, und die Haut nur an einer kleinen Stelle verletzt ist, wird die Ent- scheidung , ob man die Heilung versuchen oder sofort zur Amputation schreiten soll, sehr schwierig sein, und nur die Besonderheit des einzelnen individuellen Falles kann hier entscheiden. In neuerer Zeit hat sich mehr und mehr die Tendenz herausgebildet, lieber die Erhaltung der Extremität auch in diesen zweifelhaften Fällen anzustreben, als ein Glied zu amputiren, welches möglicher Weise noch erhalten werden könnte. Dies Princip ist gewiss aus allgemein humanistischen Gründen zu rechtfertigen; indess kann man doch auch nicht leugnen, dass man es mit dieser conservativen Chirurgie der Glieder auf Kosten des Lebens zu weit treiben kann, und dass man sich doch nicht ungestraft gar zu weit von den Principien der älteren, er- fahrenen Chirurgen entfernen darf, die bei diesen zweifelhaften Fällen mit wenigen Ausnahmen der Amputation den Vorzug zu geben pflegten. Ausser204 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. iler Art und Weise der Verletzung und der damit mehr oder weniger ver- bundenen Quetschungen ist die Bedeutung des einzelnen Falles auch noch davon abhängig, ob man es mit tiefen Wunden, mit tief in der Musculatur liegenden Knochenbrüchen zu thun hat, oder mit Knochen, die mehr oder weniger unmittelbar unter der Haut liegen, da Tiefe, Ausdehnung und Ge- fahr der Eiterung wesentlich hiervon abhängig ist. So ist z. B. eine offene Fraetur am vorderen Theil des Unterschenkels prognostisch günstiger, als die gleiche Verletzung am Vorder- und Oberarm; am ungünstigsten sind die offenen Fracturen des Oberschenkels, ja es giebt Chirurgen, welche bei dieser Verletzung stets die Amputation machen. — Die Zerreissung grösse- rer Nervenstämme bei Fracturen kommt nicht sehr oft vor, scheint übrigens auch in Bezug auf die Heilung keinen sehr wesentlichen Einfluss zu haben; auch zeugen Experimente an Thieren, sowie Erfahrung an Menschen, dass die Knochen an gelähmten Extremitäten in normaler Weise, wenn auch vielleicht etwas langsamer, heilen können. Die Verletzung grosser Nerven- stämme, z. B. der Vena femoralis, giebt zu Blutungen Anlass, die freilich leicht durch den comprimirenden Verband gestillt werden können, aber doch dann gefährlich werden, wenn das in ziemlicher Menge zwischen die Mus- keln und unter die Haut diffundirte Blut in Zersetzung übergeht. Die Zerreissung des Hauptarterienstammes einer Extremität führt zu- weilen sofort zu bedeutenden, arteriellen Blutungen; nothwendig ist dies jedoch nicht, da an zerquetschten Arterien, wie früher aus einander gesetzt, sich schnell ein Thrombus bildet, so dass es nicht immer zu ergiebiger Blu- tung kommt. Erkennt man aber aus der Art der Blutung die Zerreissung eines Arterienstammes, so wird man nach den früher angegebenen Principien entweder von der Wunde aus die Unterbindung zu machen suchen, oder man wird den Arterienstamm am Locus electionis unterbinden müssen. Der Heilungsprocess wird dadurch allerdings nicht unbeträchtlich verzögert, ist jedoch möglich, so dass ich die Zerreissung des Hauptarterienstammes bei offener Fraetur einer Extremität nicht grade als unbedingte Indication für die Amputation aufstellen möchte, wenn nicht die Verhältnisse der Ver- letzung, wie in den meisten derartigen Fällen, so sind, dass durch sie die Heilung unmöglich gemacht wird. — Endlich ist bei der Frage, ob Ampu- tation, ob Heilungsversuch, noch zu berücksichtigen, in wie weit nach er- folgter Heilung, und nach der eventuellen Ueberwindung aller schlimmen Chancen, die geheilte Extremität noch brauchbar ist. Diese Frage kann sich, zumal bei complicirten Fracturen am Fass und unteren Theil des Unterschenkels, aufdrängen, und es ist wiederholt vorgekommen, dass man genöthigt war, Füsse zu amputiren, nachdem bei der Heilung durch offene Communitivfracturen der Fuse eine Formveränderung und Stellung bekommen hatte, wodurch er für den Gebrauch beim Gehen durchaus un-205 Vorlesung 15. Capitol VI. tauglich wurde. Das Gleiche ist auch zu berücksichtigen, wenn man bei massig ausgedehnter Gangrän am Fuss entscheiden will, ob er amputirt werden soll oder nicht. Es kann die Loslösung der abgestorbenen Theile des Fusses in einer so unzweckmässigen Weise erfolgen, dass der zurückblei- bende Stumpf weder zum Auftreten noch zur Coaptation an eine künst- liche Extremität, brauchbar ist. In solchen Fällen muss amputirt werden, indem alle unsere Amputationsmethoden wesentlich auf die spätere An- fügung von Stelzfüssen oder künstlichen Gliedmaassen berechnet sind. Da wir hier durch die Natur des Gegenstandes unmittelbar auf die Indi- cation zur Amputation bei Verletzungen geführt worden sind, will ich es hier gleich erwähnen, wie es sich mit den s. g. secundären Amputationen nach Verletzungen verhält. Sie könnten sich leicht über die Frage, ob bei einer complicirten Fractur amputirt werden soll oder nicht, mit dem Ge- danken trösten, dass man später immer noch die Amputation machen könne, wenn sich die Besorgnisse über den ungünstigen Verlauf realisiren sollten. In dieser Beziehung zeigt eine aufmerksame Beobachtung, dass man zwei Zeitmomente für diese secundären Amputationen unterscheiden muss. Die erste Gefahr droht dem Kranken von einem acuten Zersetzungsprocess um die Wunde herum und der damit sich verbindenden jauchigen Intoxication des Blutes, der s. g. Septicämie. Ob diese Gefahr eintritt, entscheidet sich bis etwa zum vierten Tage; ist dieselbe eingetreten, und amputiren Sie jetzt (und zwar muss dies sehr hoch, oberhalb der jauchigen Infiltration geschehen), so ist dies wohl der ungünstigste Moment für die Amputation, indem es leider nur sehr selten gelingt, einen solchen Kranken zu retten. Etwas günstiger, wenngleich im'.Verhältniss zu den Primäramputationen (solche, welche innerhalb der ersten 48 Stunden gemacht werden) immer noch sehr ungünstig, gestalten sich die Resultate der Amputationen, welche Sie vom 5. bis etwa 14. Tage machen, zumal, wenn die Erscheinungen einer acuten Eitersucht, der s. g. Pyämie, deutlich hervortreten. Hat der Kranke selbst zwei oder drei Wochen überstanden, und sollte jetzt noch durch eine sehr profuse, erschöpfende Eiterung oder andere, rein locale Gründe die Indication zur Amputation gegeben sein, so sind die Resultate jetzt wieder recht günstig, und wenn von manchen Chirurgen behauptet worden ist, die secundären Amputationen geben überhaupt bessere Resul- tate als die primären, so haben sie dabei fast ausschliesslich diese späten Secundäramputationen im Sinne gehabt. Berücksichtigen wir aber dabei, wie viele Kranke mit offenen Fracturen innerhalb der drei ersten Wochen zu Grunde gehen, wie wenige also den günstigen Zeitpunkt für die Secundär- amputation erleben, so kann es in meinen Augen keinem Zweifel unter- liegen, dass die Primäramputationen ganz entschieden den Vorzug verdienen.206 Von den offenen Knochenbrüclien und von der Knocheneiterung. Die Heilung einer offenen Fractur kann auf sehr verschiedene Weise vor sich gehen. Es kommt vor, dass die Hautwunde wie auch in der Tiefe die Fractur ohne Eiterung per primam heilte; dies ist jedenfalls als der allergünstigste Fall zu betrachten; bei der modernen Behandlungsweise kommt dies im Verhältniss zu früher jetzt öfter vor, wenn gleich die Be- dingungen dazu der Natur der Sache nach nicht sehr häufig gegeben sind. Weit häufiger ist es (auch dies ist als sehr günstig zu betrachten), dass die Wunde nur bis in geringe Tiefe eitert, während sich die Eiterung nicht zwischen und um die Bruchenden erstreckt, sondern der Heilungs- proeess am Knochen wie bei einer einfachen subcutanen Fractur vor sich geht. Ist die Hautwunde gross, sind die Weichtheile stark gequetscht, so dass sich Fetzen von ihnen ahlösen; erstreckt sich die Eiterung in die Tiefe zwischen die Muskeln um die Knochen herum, selbst in die Mark- höhle des Knochens, liegen die Fragmente ganz von Eiter umspült, finden sich hier und dort halb lose Knochenstücke, dringen Längsspalten weit in den Knochen hinein, so muss der Heilungsprocess sich in mancher Be- ziehung von demjenigen ohne Eiterung unterscheiden. Die Thätigkeit der Weichtheile wird wesentlich dieselbe bleiben, wie bei den subcutanen Fracturen, nur mit dem Unterschiede, dass in diesem Fall das plastisch infiltrirte Gewebe nicht direct zum Callus wird, sondern dass nach Ablösung der zerquetschten, nekrotisirten Fetzen Granulationen und Eiter entstehen, von denen sich erstere später in verknöchernden Callus umwandeln. Die Form des Callus wird sich nicht wesentlich ändern, ausser dass dort, wo die offene, eiternde Wunde längere Zeit bestand, eine Lücke im Callusring bleibt, bis dieselbe durch die nachwacbsenden, in der Tiefe verknöchern- den Granulationen geschlossen wird. Der Process wird also weit lang- samer zum Abschluss kommen, wie bei der subcutanen Fractur, grade wie die Heilung durch Eiterung viel längere Zeit braucht, als die per primam. Doch was wird aus den Fragmentenden, welche doch theilweise oder ganz vom Periost entblösst, in der Wunde liegen? Was wird aus grösse- ren oder kleineren Knochenstücken, welche vollständig vom Knochen ab- getrennt, nur noch locker mit den Weichtheilen Zusammenhängen? Zwei Möglichkeiten sind hier wie bei den Weichtheilen gegeben, je nachdem die Knochenenden lebensfähig oder abgestorben sind; im ersteren Fall wachsen direct aus der Knochenoberfläche Granulationen hervor; im letzteren er- folgt die plastische Thätigkeit im Knochen wie bei den Weichtheilen an der Grenze des Lebendigen; es bilden sich interstitielle Granulationen und Eiter; es schmilzt der Knochen, und das todte Knochenende, der Seque- ster, fällt ab. Die Ausdehnung, bis zu welcher dieser Abstossungsprocess vor sich geht, hängt natürlich ab von der Ausdehnung, in welcher der207 Vorlesung 15. Capitcl VI. Knochen ertödtet war, oder, mehr physiologisch ausgedrückt, von der Aus- dehnung, in welcher der Kreislauf in Folge der Verstopfung- der Gefässe aufgehört hatte. Diese Ausdehnung kann sehr verschieden sein; sie kann sich nur aut die oberflächlichste Schicht des vorletzten Knochens erstrecken, und da man den ganzen Process der Loslösung Necrosis nennt, so heisst man diese oberflächliche Loslösung eines Knochenblättchens Necrosis superficialis, während man die Ablösung des ganzen Bruchendes einer Fractur im Gegensätze dazu als Necrosis totalis der Bruchenden be- zeichnen kann; der Ausdruck Necrosis totalis ist indess mehr gebräuchlich, wenn man bezeichnen will, dass die ganze Diaphyse eines Röhrenknochens oder wenigstens ihr grösster Th eil abgelöst wird, und der Gegensatz dazu ist die Necrosis partialis. Der Gegensatz zu der obenerwähnten Ne- crosis superficialis, die man auch wohl als Exfoliation bezeichnet, ist eigentlich die Necrosis centralis, d. h. der Ablösungsprocess eines mittleren Theils des Knochens. Die Necrosis totalis und centralis kommt bei diesen traumatischen Abstossungsprocessen am Knochen nicht vor, so dass wir uns erst später besonders damit zu beschäftigen haben. Die Ne- crosis superficialis und die Nekrose der Bruchenden, so wie der partiell ab- gelösten Knochenbruchstücke ist aber mit den hier zu besprechenden eiternden Fracturen so häufig combinirt, dass wir ihre Besprechung schon hier nicht umgehen können. — Es wird Ihnen vorläufig noch wunderbar erscheinen, wie aus der harten, glatten Corticalsubstanz eines Röhrenkno- chens die gefässreichen Granulationen üppig hervorspriessen können. Dass das harte Knochengewebe unter dem Einfluss dieser plastischen Processe derartig aufgelöst werden kann, dass eine Continuitätstrennung zwischen Todtem und Gesundem spontan erfolgen kann, wird Ihnen indess aus dem früher Mitgetheilten möglich erscheinen. Diesen Processen der Granula- tionsbildung im Knochen und der Knocheneiterung wollen wir jetzt in ihren feineren Verhältnissen nachgehen. Sie werden sich erinnern aus der ausführlichen Darstellung des trau- matischen Eiterungsprocesses in Weichtheilen, dass die Vorgänge sich haupt- sächlich concentriren auf eine starke Erweiterung und reichliche Neubil- dung von Gelassen, sowie auf eine von den Bindegewcbszellen ausgehende massenhafte Zellenvermehrung, während die Interzellularsubstanz eine gallertige oder flüssige Beschaffenheit annimmt. Beide Vorgänge können im Knochen, zumal in der festen Corticalsubstanz eines Röhrenknochens nur in sehr ge- ringem Grade Platz greifen, weil die starre Knochensubstanz eine starke Ausdehnung der Knochencapillaren, die in den Haversischen Canälen ein- geschlossen sind, verhindert. Ich mache Sie hier gleich aufmerksam, dass es bei dieser geringen Ausdehnungsmöglichkeit der Gefässe innerhalb der Knochencanäle begreiflicherweise viel leichter als bei Weichtheilen zum208 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. Absterben einzelner Knoclientheile kommen kann, weil bei etwaigen Blut- gerinnungen selbst in kleineren Capillardistricten die Ernährung nur sehr unvollkommen durch die Dilatation collateraler Capillaren ausgeglichen werden kann. Soll cs zur Entwicklung eines gefässreichen Granulations- gewebes an der Oberfläche des Knochens oder mitten in der compacten Knochensubstanz kommen, so ist dies auf keine andere Weise möglich, als dass, wie früher beschrieben, zuvor die Knochensubstanz (Kalksalze sowohl als organische Materien) dort verschwindet, wo das neue Gewebe an seine Stelle treten soll; es muss ebenso eine Auflösung und ein Schwund des Knochengewebes, wie der Weichtheile unter gleichen Bedingungen erfolgen. Der ganze Unterschied macht sich hauptsächlich in der Verschiedenheit der Zeit geltend, indem die Granulationsentwicklung am und im Knochen sehr viel länger dauert, als an den Weichtheilen. Schon früher habe ich Sie darauf aufmerksam gemacht, dass der gleiche Proccss an den gefässarmen Sehnen und Fascien viel länger dauert, als am Bindegewebe, an den Mus- keln und an der Haut; am Knochen dauert es noch länger, wie an den Sehnen. Uebrigens muss auch die Lebensenergie des ganzen Individuums und der davon abhängige s. g. Vitalitätsgrad der Gewebe dabei in An- schlag gebracht werden.Billroth chir. Pathol. u. Tlier. 14 Vorlesung 16. Entwicklung der Knochengranulationen. Histologisches. — Sequesterlüsung. Histologi- sches. — Knochennenbildung um die gelösten Sequester. Callus bei eiternden Eracturen. — Eiterige Periostitis und Osteomyelitis. — Allgemeinzustäncle. Eieber. — Behand- lung: gefensterte Verbände, geschlossene, aufgeschnittene Verbände. Antiphlogistische Mittel. Immersion. Wenn ein völlig entblösster Knochenthcil sich anschickt, Granulationen auf seiner Oberfläche hervorspriessen zu lassen, so erkennen wir dies mit freiem Auge an folgenden Veränderungen. Die Knochen Oberfläche behält in den ersten 10 —14 Tagen nach der Entblössung vom Periost ihre rein gelbliche Farbe, die innerhalb der letzten Tage des genannten Zeitraums schon etwas in’s Hellrosa überspielt. Wenn wir dann die Knochenfläche mit einer Loupe betrachten, so können wir schon eine grosse Anzahl sehr feiner, rother Pünktchen und Streifchen wahrnehmen, welche einige Tage später auch dem blossen Auge sichtbar werden. Diese Pünktchen und Streifchen werden rasch grösser, wachsen der Fläche und der Höhe nach, bis sie unter einander confluiren und dann eine vollständige Granulations- fläche darstellen, welche unmittelbar in die Granulationen der umgebenden Weichtheile übergeht und sich später auch an der Benarbung betheiligt, so dass eine solche Narbe fest an dem Knochen adhärirt. Verfolgen wir diesen Process in seine feineren, histologischen Details, was hauptsächlich mit Hülfe von injicirten und entkalkten Knochen auf ex- perimentellem Wege untersucht werden muss, so kommen wir zu folgenden Resultaten: der Kreislauf im Knochen ist bis nahe an die Oberfläche er- halten; in dem die Gefässe begleitenden Bindegewebe, in den Haversischen Canälen entsteht eine reiche Entwicklung von Zellen, welche mit den nach der Oberfläche zu sich entwickelnden Gefässschlingen an denjenigen Stellen210 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. aus dem Knochen hervonvachsen, an denen die Haversischcn Canäle sich nach aussen hin öffnen. Die Entwicklung dieser jungen Granulationsmasse in die Breite erfolgt auf Kosten von resorbirter Knochensubstanz. Macerirt man einen solchen Knochen mit oberflächlichen Granulationen, so wird er auf seiner Ober- fläche wie zerfressen, rauh erscheinen; in den vielen kleinen Löchern, welche alle mit mehr oder weniger Iiavcrsisehen Canälen communiciren, sass am frischen lebendigen Knochen das Granulationsgewebe, bo bleibt in- dessen die Knochenoberfläche nicht, sondern während die Knochengranula- tionen an ihrer Oberfläche sich zu Bindegewebe condensiren und benarben, verknöchern sie in der Tiefe, so dass am Schlüsse des ganzen Aus- hoilungsprocesses der verwundet gewesene Knochen an seiner Oberfläche nicht etwa defect, sondern im Gegentheil durch Auflagerung und Einlage- rung junger Knochenmasse verdickt erscheint. Sie sehen, dass die Ver- hältnisse sich auch hier genau so gestalten, wie .bei der subcutanen Ent- wicklung der entzündlichen Neubildung. Wenden bie ihren Blick zurück auf Fig. 32, entfernen Sie von der Knochenoberfläche das Periost, so wird die Neubildung (in dem vorliegenden Fall als Granulation) aus den Haver- sischen Canälen pilzartig hervorwachsen. Es wird Ihnen dies gleich noch verständlicher werden, wenn wir jetzt den Process der Ablösung nekrotischer Knochenstücke genauer verfolgen. Kehren wir zu dein zurück, was uns die Beobachtung mit freiem Auge lehrte, und nehmen wir etwa an, wir haben ein zum Theil von Weich- theilen entblösstes Scheitelbein vor uns, so werden sich, falls keine Granu- lationen, wie oben beschrieben, aus dem Knochen hervorwachsen, folgende Erscheinungen darbieten: während die umgebenden Weiclitheile und auch die Stellen des Knochens, welche von Periost bedeckt geblieben sind, bereits reichlich Granulationen producirt haben und Eiter secerniren, bleibt der Knochen rein weiss oder bekommt oft wohl eine graue, selbst schwärzliche Färbung. Er verharrt viele Wochen, manchmal 2 Monate und darüber in diesem Zustand; um ihn herum wuchern die Granulationen in üppigster Weise; die Benarbung ist in der Peripherie der Wunde schon eingeleitet, und man übersieht vorläufig noch gar nicht, wie die Sache werden soll, da die Knochenoberfläche vielleicht noch in der sechsten Woche grade so aus- sieht, wie am ersten Tage nach der Verletzung. Da endlich fühlen wir eines Tags den Knochen an, und finden ihn beweglich; nach einigen Ver- suchen gelingt es, an seiner Grenze die Branche einer Pincette unterzubrin- gen, und siehe da! wir heben eine dünne Knochenplatte ab, unter welcher sich üppige Granulationen befinden; die untere Fläche dieser Knochenplatte ist sehr rauh, wie zerfressen. Jetzt geht die Heilung schnell vor sich. Es dauert oft lange, bis eine solche Narbe dauerhaft und solide ist. so dassVorlesung 16. Cupitel VI. 211 sie allen Schädlichkeiten, wie Druck und Reibung widerstehen kann, doch kommt die Ausheilung zu einem günstigen Ende. Dies ist derjenige Vorgang, den wir Necrosis superficialis oder Exfoliation eines Knochens nennen. An den Weichtheilen kennen wir dies ja schon; grosse Ge- websfetzen fallen im Lauf der ersten Woche von den gequetschten Wunden ab, indem an der Grenze des Gesunden eine interstitielle Granulationsent- wicklung auftritt und dadurch das Gewebe aufgelöst wird; ebenso ist der Vorgang hier. An einem entkalkten Knochen können wir diese Vorgänge leicht untersuchen. Es entwickelt sich die entzündliche Neubildung, das Gra- nulationsgewebe, an der Grenze des Gesunden in den Haversischen Canälen. Die folgende Abbildung mag Ihnen diesen Process in seinem Detail ver- anschaulichen. Wenn Sie das Gesagte rieh- *'ig. 33- tig aufgefasst haben, so bedarf es nur einer geringen Anstren- gung Ihrer Phantasie , um sich zu veranschaulichen, wie derselbe Loslösungsprocess eines Knochen- stiieks sich durch die ganze Dicke eines Knochens erstrecken kann, wie also (und hiermit kommen wir wieder auf die complicirten Fracturen zurück) das Bruchende eines Knochens sich in toto in längerer oder kürzerer Ausdeh- nung ablösen kann, wenn es nicht mehr lebensfähig ist. Ein solcher Process dauert, wenn die Dicke des betreffenden Knochens Lösung eines nekrotischen Knochenstücks. Tafel- sehr bedeutend ist, viele Monate Knodlenstäok. h lcl,c,ufel. Knochen; c. Ncnliil- lang; doch kann man schliess- düng in den Haversischen Canälen, durch welche , der Knochen aufgelöst wird. Vcrgl. Fig. 27. lieh auch selbst grossere Knochen- b ” stücke ebenso beweglich in der Wunde finden und herausheben , wie eine oberflächliche Knochenplatte. Was die ganz vom Knochen abgetrennten, nur mit Weichtheilen noch zusammenhängenden Knochensplitter anbetrifft, so hängt ihr ferneres Schick- sal davon ab, in wie weit der Kreislauf in ihnen noch erhalten ist, ob sie also noch lebensfähig sind oder nicht; im letztem Fall lösen sie sich in der Folge vollständig durch Vereiterung der an ihnen haftenden Weicht heile ab, und unterhalten oft als fremde Körper eine Reizung und starke Eiterung der Wunde. Im erstem Falle produciren sie an den freiliegenden Flächen 14* c212 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. Granulationen, die später verknöchern und mit dem gesammten, um die Bruch- enden herum entstandenen Gallus verschmelzen. Um uns zu veranschaulichen, wie sich nun zu diesem Lösungsprocess nekrotischer Bruchenden die Callusbildung verhält, habe ich Ihnen folgendes Bild entworfen: Die Fragmente des gebrochenen Knochens sind nicht genau c-oaptirt, son- dern etwas seitlich dislocirt; die Enden der Fragmente sind beide nekrotisch geworden und durch interstitielle Gra- nulationswucherung an der Grenze des b c lebenden Knochens der Lösung nahe. Die ganze Wunde ist durch Granu- lationen ausgekleidet, welche Eiter se- cerniren, der sich bei d nach aussen entleert. In beiden Fragmenten hat sich ein innerer Callus (b. b) gebildet, der jedoch wegen Eiterung der Bruch- flächen noch nicht verschmolzen ist; der äussere Callus (c. c) ist unregel- mässig und unterbrochen bei d. weil Bruch eines Röhrenknochens mit äusserer qjer von Anfang an der Eiter nach aussen Wunde, Längsschnitt. Tafelzeichmmg. e. e. Knochen, f. f. f. f. Wcichthcile der Extre- Abfluss hatte. Wenn nun die Granu- mität; a. a. a. a. nekrotische Bruchenden. lafjoncn so stark wachsen, dass sie die Das sehr dunkel Schraffirte stellt die Granu- lationen vor, welche die nach aussen (d) niün- ganze Höhle ausfüllen und nachträglich dendeW undhöhlc auskleiden und Liter secer- verknöchern, so würde damit die Hei- niren. b. b. innerer Callus in beiden et- was dislocirten Bruchenden, c. c. äusserer lung erreicht sein, und das Schluss- ^a^us* rcsultat genau dasselbe sein, wie bei der Heilung subeutaner Fracturen. Damit dies geschehen kann, müssen die nekrotischen Knochenstücke entfernt werden, denn dieselben können als todte Körper nicht in die Knochennarbe einheilen. Diese Elimination der sequestrirten Fragmente erfolgt entweder durch Resorption oder durch künst- liche Entfernung nach aussen; ersteres ist das häufigere bei kleineren, letz- teres bei grösseren Sequestern; so lange aber die Sequester zwischen den Granulationen der Fragmente stecken, erfolgt die Heilung sicher nicht. Da die Oeffnung bei d durch starke Entwicklung des äusseren Callus sehr eng werden kann, so ist die künstliche Entfernung der nekrotischen Fragment- enden zuweilen sehr schwierig. Dass überhaupt solche Sequester in der Tiefe stecken, und ob sie bereits gelöst sind, erkennen wir durch die Un- tersuchung mit der Sonde. Denken Sie sich die Sequester a. a aus der Wundhöhle entfernt, so ist kein Hinderniss mehr für die Ausfüllung der213 Vorlesung 16. Capitel VI. Wumlc mit Granulationen und ihre nachfolgende Verknöcherung — Wir können hier beiläufig gleich die Verhältnisse besprechen, wie sie sich am Knochen nach der Amputation ausbilden. Denken Sie sich die Fi»-. 34 an der Stelle, wo die Fractur ist, quer durchschnitten, und die untere Hälfte entfernt, so sind die Verhältnisse wie nach einer Amputation. Der Knochen treibt jetzt entweder unmittelbar Granulationen aus seiner Wundfläche, oder es wird ein Stück (die Sägefläche) in grösserer oder geringerer Ausdeh- nung nekrotisch. Mag dem nun sein wie ihm wolle, so wird jedenfalls, so- wohl in der Markhöhle, als aussen am Knochen, eine Neubildung (ein hal- ber Callus) entstehen, welcher in der Folge verknöchert; untersuchen Sie nach Monaten und Jahren einen Amputationsstumpf, so finden Sie den Kno- chenstumpf in seiner Markhöhle durch Knochenmasse verschlossen, wie auch durch äussere Auflagerung verdickt. Hierbei sei noch bemerkt, dass der Name Callus fast ausschliesslich für die knöcherne Neubildung bei Fracturen gebraucht wird, während man sonst die aussen auf dem Knochen entstehen- den jungen Knochenneubildungen, wie sie unter den verschiedensten Verhält- nissen entstehen können „Osteophyten“, (von oöxsov, Knochen und (fVfia, Geschwulst) nennt; Callus und Osteophyten sind also keine wesentlichen Unterschiede, sondern beides Bezeichnungen für junge Knochenbildungen. — Zwei Bestandtheile des Knochens haben wir bis jetzt bei Besprechung des Eiterungsprocesses unberücksichtigt gelassen, nämlich das Periost und das Knochenmark. Wir haben bei Betrachtung der Callusentwicklung ge- sehen, dass auch das Periost thätig bei der Bildung der neuen Knochen- masse mitwirkt. Greift aber bei offenen, eiternden Fracturen die eitrige Entzündung in Folge ausgedehnter Quetschung weit um sich, so kann auch ein grosser Theil des Periosts theils gangränös, theils durch Vereiterung zu Grunde gehen und wir finden in solchen Fällen ausgedehnte supurative Periostitis; der grösste Theil eines Röhrenknochens, z. B. der Tibia kann von Eiter umspült sein. Es wird dadurch dem von den Wcichtheilen ab- geschlossenen Knochen die Ernährung durch die von hier eintretenden Blut- gefässe entzogen, und grade auf diese Weise kann in Folge der eitrigen Periostitis ausgedehnte Nekrose des Knochens entstehen. Diese localen Ge- fahren sind jedoch gering anzuschlagen im Verhältniss zu den Gefahren, welche solche tiefliegende Eiterungen für den ganzen Organismus nach sich ziehen und die. wir später noch sehr ausführlich zu besprechen haben. Nicht minder kann sich das Knochenmark sowohl eines Röhrenkno- chens als eines spongiösen Knochentheils an der Eiterung betheiligen. Aus dem früher Gesagten wissen Sie, dass sich bei dem normalen Gange des Heilungsprocesses der Fracturen in der Markhöhle ebenfalls neue Knochen-214 Von den offenen Knochenbrüchen und von der Kuocheneiterung. masse bildet und dass durch diese für eine geraume Zeit die Markhöhle ge- schlossen bleibt. Bei den offenen, eiternden Fracturen tritt nun auch zu- weilen eine Eiterung des Knochenmarks ein, die sich mehr oder weniger weit ausbreiten kann. Eine solche supurative Osteomyelitis ist von nicht geringerer Gefahr, sowohl für die Existenz des Knochens, als auch für den gesammten Organismus, wie die eitrige Periostitis. Sie kann in der ersten Zeit auch einen jauchigen Charakter annehmen; die grösseren Knochenvenen, welche aus dem Mark heraustreten, können sich an dem Eiterungsproeess betheiligen und cs ist diese Krankheit von um so verderb- lichem Folgen, weil sie ganz in der Tiefe verläuft und sehr häufig erst an der Leiche erkannt wird. Auch die Osteomyelitis für sich kann zur par- tiellen und selbst zur totalen Nekrose eines Knochens führen, um so eher, wenn sie sich mit der eitrigen Periostitis verbindet. AVenn gleich es nötliig war, Sie mit allen den angeführten örtlichen Complicationen bei den offenen Fracturen bekannt zu machen, so kann ich Sie doch darüber beruhigen, dass dieselben nur in den seltneren Fällen in der geschilderten Ausdehnung Vorkommen; weder totale Nekrose beider Bruchenden, noch ausgedehnte eitrige Periostitis und Osteomyelitis sind häu- fige Folgen dieser Fracturen, sondern oft genug erfolgt zum Glück die Heilung in der Tiefe auf ganz einfachem AVege, und nur aussen be- steht eine länger dauernde Eiterung. Ehe wir jetzt zur Behandlung übergehen, noch einige AVorte über den Allgemeinzustand, besonders über das Fieber der Kranken bei complicirten Fracturen. AVährend es bei den subcutanen Fracturen als eine Seltenheit zu betrachten ist, wenn einer von diesen Kranken überhaupt Fieber be- kommt, so gilt es umgekehrt als eine Ausnahme, wenn Kranke bei offener Fractur kein Fieber bekommen. AVenn irgendwo, so ist grade hier die Abhängigkeit des Fiebers von der Ausdehnung und Intensität des ört- lichen Proeesses recht in die Augen fallend. AVie wir schon bei den ge- quetschten AVundcn erwähnt haben, so ist auch hier mit jeder Ausdehnung der Entzündung eine Fieber Steigerung verbunden, und zwar ist dieselbe, ganz allgemein betrachtet, um so bedeutender, je tiefer die Eiterungsprocesse liegen. Grade bei accidenteller Osteomyelitis und Periostitis steigt die Körper- temperatur Abends nicht selten bis über 40° Gels.; rasche intensive Tempera- tursteigerungen mit Schüttelfrösten verbunden gehören zu den leider nicht seltenen Erscheinungen; Septieämie und Pyämie, Trismus und Delirium po- tatorum verbinden sich besonders gern mit den eiternden Fracturen, so dass ich hier nun darauf zurückkommen kann, was ich Ihnen bereits am Ein- gänge des Capitols bemerkte, dass jede offene Fractur in den meisten Fäl- len eine schwere und gefährliche Verletzung sein oder werden kann. Es ist daher die grösste Umsicht und Sorgfalt notliwendig. Ich kann Sie ausVorlesung 16. Capitel VI. 215 eigener Erfahrung versichern, dass die gelungenste operative Cur mir nie- mals eine solche Freude bereitet, wie eine gelungene Heilung einer schwe- reu eomplicirten Fractur. Gehen wir jezt zu der Behandlung der offenen Fracturen über. Nachdem man sich im Lauf der letzten Jahre ganz allgemein von der vor- züglichen Wirkung der festen Verbände überzeugt hatte, lag es nahe, die- selben auch in modificirter Form bei offenen Fracturen in Anwendung zu ziehen; in der Tliat hat auch bereits S cutin, der Erfinder des Kleister- verbandes, die s. g. gefensterten Verbände in Anwendung gezogen, d. h. er etablirte in dem festen Kleisterpappverband eine Oeffhung, welche der Wunde der Weichtheile entsprach, so dass letztere, durch die Ocffnung während der ganzen Cur der Beobachtung, wie der Behandlung zugänglich war. Diese gefensterten Verbände, die, auf den Gypsverband übertragen, noch immer vielfach angewendet werden, haben indess, wie man sich in der Praxis bald überzeugt, gewisse Inconvenienzen, die durchaus nicht über- wunden werden können. Während es bei einer einfachen, subcutanen Frac- tur in den meisten Fällen unnöthig ist, dass wir das gebrochene Glied in seiner ganzen Ausdehnung übersehen, so wird dies doch bei den offenen Fracturen durchaus nothwendig, weil es von der grössten Wichtigkeit ist, dass wir eitrige Entzündungen, welche sich von der Wunde aus ausbreiten, frühzeitig erkennen und dem Eiter Ausfluss verschaffen. Ein anderer Uebelstand der gefensterten Verbände ist der, dass die Unterbinde und die Watte, die unter dem Kleister- oder Gypsverband lie- gen muss, immer sehr leicht von Eiter durchtränkt wird, und so unterhalb des Verbandes sich der in die Verbandstücke imprägnirte Eiter zersetzt und zu hässlichem, lästigem Geruch Veranlassung giebt. — Diese beiden Urpstände hatten mich veranlasst, die gefensterten Verbände, die ich mit allen möglichen Modificationen und Cautelen gebraucht habe, wie- der zu verlassen und in Betreff der offenen Fracturen zu der Behandlung mit Schienenverbänden zurückzukehren. Indess da diese Verbände immer etwas Unvollkommenes haben, und sehr umständlich sind, so habe ich in neuerer Zeit die Gypsverbände in der Weise bei offenen Fracturen ge- braucht, dass ich sie anfangs ganz geschlossen anlege, wie bei einer ein- fachen Fractur und sie bald der Länge nach aufschneide, etwas aus einander biege, die Wunden, je nachdem sic es bedürfen, alle 2 Tage oder täglich verbinde, ohne dass die Fragmente dabei gerührt werden und dies so lange fortsetze, bis die Wunde geheilt ist, um dann zum Schluss, wenn es noch nö- thig sein sollte, für einige Zeit einen vollkommen geschlossenen Verband neu anzulegen. Diese Methode, den festen Verband zu handhaben, hat sowohl in Bezug auf die Leichtigkeit und Schmerzlosigkeit des Verbindens, als auch in Bezug auf die Erfolge meine .kühnsten Erwartungen übertroffen,Von clen offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. 216 so dass ich nicht anstelle, Ihnen dieselbe als die normale für alle die- jenigen Fälle dringend zu empfehlen, in welchen ihr nicht ganz besondere Hindernisse entgegenstehen. Als solche Hindernisse können etwa folgende bezeichnet werden: zunächst dass die Wunde grade an demjenigen Theil der Extremitäten sich findet, mit welchem dieselbe auf dem Lager aufliegt; für solche Fälle würde mau die Wunde nicht verbinden können, ohne die ganze Extremität aus dem Verbände hervorzuheben, man müsste denn den Verband unten aufschneiden, was in Bezug auf die Festigkeit desselben un- vortheilhaft sein würde; für solche Fälle dürften die gefensterten Ver- bände in ihre älteren Rechte eintrcten, wobei man dann die Wunden hohl legen muss, um dem Eiter den gehörigen Abfluss zu geben. Ein anderer Uebelstand, der die Anlegung irgend eines festen Ver- bands für alle Fälle sehr erschwert, ist dann der, wenn eine sehr grosse oder mehre Wundem zu gleicher Zeit bestehen. Tritt in solchen Fällen ausgedehnte und in die Tiefe gehende Eiterung ein, so dass viele Gegen- öffnungen gemacht werden müssen und dadurch die Zahl der Wunden be- deutend vermehrt wird, so wird es unmöglich sein, den gleichen Verband lange zu behalten und man wird dann genöthigt sein, zu den Schienen und Beinladen zurückzukehren, die man früher anwandte und die dann alle Tage vollständig erneuert werden müssen. Uebrigens stehen gerade diese schwersten Fälle, Avie Sic aus dem früher Gesagten entnehmen Averden, häufig an der Grenze der Amputation, d. h. ihre Heilung ist überhaupt problematisch. Wenn ein Chirurg aus der älteren Schule unsere heutige Behandlung sowohl der einfachen, als complicirten Fracturen sieht, so Avird er diese Be- handlung nicht allein für irrationell, sondern auch für sehr tollkühn halten, in- dem man nämlich früher die Knochenbrüche, Avie jede andere Verletzung, vor Allem antiphlogistisch behandelte und dieser Aufgabe gegenüber alles An- dere in zweite Linie stellte. Man hielt es daher früher für nötliig, an die gebrochene Extremität in der Gegend der Fractur Blutegel anzulegen, kalte Ueberschläge oder Eisblasen zu appliciron und den Kranken reichlich zu purgiren. Später ging man bei den offenen Fracturen, wenn die Wun- den in Eiterung kamen, gewöhnlich zu Kataplasmen über, die man fast bis zu vollendeter Heilung anwandte. Daneben Avurde ein Schienenverband applicirt und derselbe etwa alle 2—3 Tage erneuert, während die Wunde, je nach der Eiterung, mehr oder Aveniger häufig verbunden Avurde. Einer der ersten, Aveleher sich gegen den häufigen Wechsel bei Wunden überhaupt und zumal bei offenen Knochenbrüchen aussprach, war Larrey. Derselbe übertrieb freilich die Sache, Avenn Avir seinen Aufzeichnungen trauen dürfen, in einer nicht ganz zu verantwortenden Weise, indem er die Verbände selbstVorlesung 16. Capitel VI. 217 dann nicht immer entfernte, wenn sieh unter denselben grosse Massen von Fliegenmaden entwickelt hatten. In neuester Zeit ist man Avolil allgemein zu der Ueberzeugung ge- kommen, dass bei der Behandlung der offenen, wie bei derjenigen der subcutanen Fracturen die genaueste Fixirung der Fragmente diejenige Be- dingung ist, die zuerst erflillt werden muss, wenn die Heilung in günstiger Weise vorschreiten soll, und dass nichts mehr die Entzündung um die Wunde anzuregen im Stande ist, als die Bewegungen der Fragmente. Die. sichere Feststellung derselben ist daher das wichtigste und wirksamste Antiphlogisticum, welches wir hier in Anwendung ziehen können. Wir wiederholen hier die schon früher gemachte Bemerkung, dass Kälte und Blutentziehungen durchaus nicht prophylaktisch antiphlogistisch wirken, wie man es früher annahm. Halte ich es für nöthig, bei auftretenden progressiven Entzündungen um die Wunde Eis zu appliciren, so entferne ich ein Stück von dem Gypsverband der Stelle entsprechend, an welcher die Eisblase aufgelegt werden soll. Was die neben der Wunde auftretenden Eiterungen betrifft, so ist durch Einschnitte für den Abfluss des Secrets zu sorgen. Das allgemeine Princip, welches in Bezug auf die Wahl der einzuschnei- denden Stellen gilt, ist, dass man dort die Gegenöffnungen anlegt, wo man am deutlichsten Fluctuation fühlt, wo man am wenigsten Weiehtbeile zu durehschneiden hat, wo der Eiter, ohne dass man durch Fingerdruck nach- hilft, am leichtesten Abfluss hat. Hier können mancherlei Ausnahmen Vor- kommen, auf die ich hier nicht näher eingehen will, um so weniger, als Sie später in der chirurgischen Klinik oft genug Gelegenheit haben werden, an dem einzelnen Fall Ihre Anschauungen über diese wichtigen Fragen zu befestigen. In vielen Fällen nimmt der Eiter, wenn er längere Zeit in engen Canälen und Höhlen angesammelt ist, eine dünne, auch selbst wohl jauchige Beschaffenheit an; dann sind frühzeitig Gegenöffnungen nöthig, während sonst ein Zögern mit dergleichen für den Kranken unangenehmen operativen Eingriffen erlaubt ist. Wir sind mit dem Letztgesagten der ersten Behandlung der offenen Fractur schon etwas vorangeeilt; ich muss durchaus noch wieder zu dem ersten Verband zurückkehren, um Ihnen über denselben noch einige spe- cielle Bemerkungen beizufügen. Wenn schon bei der Anlegung fester Ver- bände bei einfachen Fracturen es nothwendig ist, die grösste Vorsicht dar- auf zu verwenden, dass der Verband nicht zu fest wird, so ist dies in viel höherem Hausse der Fall, wenn man einen festen Verband bei einer offe- nen Fractur anlegt. Ich brauche Ihnen kaum zu sagen, dass eine 24 Stun- den dauernde Einschnürung eines gebrochenen und gequetschten Gliedes genügt, um entweder eine Gangrän des ganzen Gliedes oder wenigstens eine so starke Blutstauung zu veranlassen, dass man sie später kaum wie-218 Von den offenen Knochenbrächen und von der Knocheneiterung. der bewältigen würde. Es ist daher grosse Vorsicht nothwendig; diese be- stellt hauptsächlich darin, dass man das einzuwickelnde Glied mit einer sehr grossen Quantität von Watte umgiebt, bevor man den eigentlichen Gypsver- band anlegt. Es genügt nicht, eine oder zwei Lagen der gewöhnlichen Wattetafeln überzulcgen, sondern es muss eine Lage von stark 2—3 Finger Dicke übergelegt sein, damit selbst für den Fall, dass das Glied stark schwellen sollte, doch keine Strangulation eintreten kann, da eine solche durch die sehr compressible Watte verhindert wird. Einen solchen, zum grösseren Theil der Dicke nach aus Watte bestehenden Verband hat man auch mit dem besonderen Namen eines „Watteverb an des“ bezeichnet, obgleich dies durchaus nichts Besonderes ist. — Was die Zeit betrifft, zu welcher der Verband aufgeschnitten werden muss, so braucht man dies in der Ke- gel nicht vor dem dritten Tag zu tliun. Wenn die Wunde nicht sehr gross ist und kein Fieber eintritt, so habe ich den Verband auch wohl 4, selbst bis 10 Tage geschlossen liegen lassen. Uebcr diese Zeit hinaus dürfte man indess doch nicht gehen, ohne in dem einen oder dem andern Falle cs vielleicht bereuen zu müssen. Gewöhnlich schneidet man den Verband der Länge nach an der vordem Seite oder auch je nach der Lage der Wunde mehr nach aussen oder innen hin auf; wie dies am zweckmässigsten und leichtesten geschieht, darüber haben wir uns früher ausgesprochen. Nachdem man den Verband aus einander gebogen, ohne dabei die Ex- tremität zu rühren, zupft man der Wunde entsprechend die Watte von einander, entfernt die aufgelegte Charpie, erneuert dieselbe, nachdem man sie zuvor mit Oel oder Glycerin befeuchtet hatte, legt jetzt den Verband wieder zusammen und schliesst ihn fest durch 3 — 4 unter dem Verband durchgezogene breite Bindestreifen oder Longetten. Man kann auf diese Weise die Wunde, ohne dass sich die Fragmente bewegen, so oft wie cs nötliig erscheint, inspiciren, und dem weitern Verlauf entsprechende Maass- regeln treffen. Die günstigen Erfahrungen, welche man mit der Immersion bei ge- quetschten Wunden an Hand und Fuss machte, haben Veranlassung ge- geben, auch die complicirten Fracturen, wenigstens des Unterschenkels und Vorderarmes, auf gleiche Weise zu behandeln. Zu diesem Zweck legte man zuerst einen Schienenverband an, und mit diesem die Extremität in die Wasserwanne hinein. Ich habe selbst einige glückliche Euren dieser Art gesehen, muss aber gestehen, dass sie mich nicht sehr zur Nachahmung aufforderten. Der ganze Verband durchtränkt sich natürlich mit Wasser, verschiebt sich^dann leicht, wird leicht zu eng oder zu weit; wenn auch das Wasser öfters^erneuert wird, so bleibt doch immer eine gewisse Quan- tität Eiter in dem Verband imprägnirt und das eben erneuerte Wasser nimmt sehr schnell wieder einen üblen Geruch an. ln neuester Zeit hat man inVorlesung 16. Capitel VI. 219 clor Berliner chirurgischen Klinik versucht, die gebrochenen Extremitäten mit einem gefensterten Gypsverhand in das permanente Wasserbad zu bringen. Man muss zu diesem Zweck den Gypsverhand durch Bestreichen mit Ccmcnt, Schellacklösung, Wasserglas und dgl. wasserfest machen. Die Resultate dieser Behandlung sind gerühmt; indessen habe ich Ihnen schon früher meine Bedenken über die gefensterten Verbände ausgesprochen, wobei hier noch hinzukommt, dass durch das Fenster das Wasser in die Unter- binden und die untergelegte Watte eindringt, falls man nicht, was ebenfalls seine Inconvenienzen hat, die Extremitäten einfach mit Oel bestreichen und den Gypsverhand unmittelbar darauf legen will. Sollten bei dieser Be- handlung eitrige Entzündungen um die Wunde herum auftreten, bei denen schon an sich das continuirliche Wasserbad von übler Wirkung ist, so will mir diese Methode noch weniger zweckmässig erscheinen, wie jede andere. Bei der Behandlung offener Fracturen mit Schienenverbänden bedient man sich gewöhnlich grader, schmaler Holzschienen, die am Unterschenkel in zweckmässiger Weise mit einem Fussstück versehen sind. Ucber die eventuellen Indicationen für die Primär- und Secundäram- putationen bei offenen Fracturen habe ich bereits früher gesprochen. — Sollte eine Nekrose eines oder beider Bruchenden eintreten, so könnte cs sein, dass die Extraction der abgestorbenen Knochenstücke Schwierigkeit darbietet, man würde dann dasselbe Operationsverfahren einzuschlagen haben, wie bei der Operation der Nekrose überhaupt, avovou später bei den Kno- chenkrankheiten zu sprechen ist. Was die Dauer des Heilungsprocesses c.omplicirter Fracturen betrifft, so ist dieselbe immer eine längere, Avie bei den einfachen Fracturen, ja sie kann bei langer Eiterung gelegentlich über das Doppelte der für eine ein- fache Fractur genügenden Zeit in Anspruch nehmen. Man Avird hierüber durch die manuelle Untersuchung zu entscheiden haben, und den Kranken jedenfalls nicht früher zu Gehversuchen auffordern, als bis die Fractur voll- ständig consolidirt ist. Die Rückbildung des Gallus, seine Verdichtung, sein äusserer Schwund und seine Resorption bis zur Wiederherstellung der Mark- höhle finden in ganz gleicher Weise Statt, Avie bei den einfachen subcu- tanen Fracturen.Vorlesung 17. Anhang zu Capitel V. und VI. 1. Verzögerung der Callusbildung und Entwicklung einer Pseudarthrose. — Ursachen oft unbekannt. Locale Bedingungen. Allgemeine Ursachen. — Anatomische Beschaffen- heit. — Behandlung: innere, operative Mittel; Kritik der Methoden. — 2. Von den schiefgeheilten Knochenbrüchen; Infraction, blutige Operationen. 1. Verzögerung der Callusbildung und Entwicklung eines falschen Gelenks, einer sog. Pseudarthrosis. Es kommt unter manchen, uns nicht immer bekannten Verhältnissen vor, dass eine Fractur bei der gewöhnlichen Behandlung nach dem Ablauf der gewöhnlichen Zeit noch nicht consolidirt ist; ja es kann sich ereignen, dass es gar nicht zur Consolidation kommt, sondern dass die Fracturstelle schmerzlos wird und sehr beweglich bleibt, wodurch begreiflicherweise die Function der Extremität bis zur völligen Unbrauchbarkeit beeinträchtigt sein kann. Im vorigen Semester kam ein kräftiger Bauernbursche mit einfacher subcutaner Fractur des Unterschenkels ohne Dislocation in das Krankenhaus; cs wurde wie gewöhnlich ein Gypsverband angelegt und der- selbe nach 14 Tagen erneuert. Sechs Wochen nach geschehener Fractur wurde der Verband ganz entfernt, in der Erwartung, dass der Knochenbruch geheilt sei; indess die Fracturstelle war noch vollkommen beweglich; auch war gar keine Callusbildung von aussen zu fühlen. Ich griff hier zunächst zu dem einfachsten Mittel in solchen Fällen, indem ich den Patienten nar- kotisirte und dann die Fragmente stark an einander rieb, bis man recht deutlich Crepitationen wahrnahm; jetzt legte ich wieder einen Gvpsverband an und fand nach Entfernung desselben 4 Wochen später die Fractur be- reits ziemlich fest. Ich lagerte den Patienten in eine Beinlade und liess dann täglich den Unterschenkel auf seiner vorderen Fläche mit starker Jod- tinctur bestreichen. Nachdem dies 14 Tage lang fortgesetzt war, fand ich die Fractur fast ganz fest; der Kranke stand jetzt mit Hülfe von KrückenVorlesung 17. Anhang 7.11 Capitol V. und VL 221 auf und konnte in kurzer Zeit geheilt entlassen werden. — Zwei andere Fälle sind mir aus meiner Praxis bekannt, in denen ganz einfache Frac- tnren bei sehr kräftigen jungen Leuten gar nicht zur Consolidation kamen, sondern sich einePseudarthrosis ausbildete. Dergleichen Vorkommnisse sind im Ganzen als sehr selten zu betrachten; meist sind es ganz bestimmte Veran- lassungen, häufig Knochenkrankheiten, durch welche die Entstehung einer Pseudarthrosis bedingt ist. Es giebt gewisse Fracturen am menschlichen Skelet, die aus verschiedenen Gründen erfalirungsgemäss fast niemals durch knöchernen Callus vereinigt werden: hierhin gehören die intracapsulären Fracturen des Collum femoris und humeri, die Brüche des Olecranon und der Patella. Die beiden letzten Knochen weichen, wenn sie quer abbrechen, so weit aus einander, dass die von beiden Enden gebildete Knochenmasse sich nicht begegnet, und deshalb sich nur eine narbige Bandverbindung zwischen diesen Knochentheilen bildet. Das Caput femoris besitzt, wenn es innerhalb der Kapsel abgebrochen ist, freilich noch eine Blutzufuhr durch eine kleine Arterie, welche durch das Lig. teres in den Kopf eintritt, in- dess ist doch diese Ernährungsquelle sehr gering , und es wird daher die Knochenproduction von Seiten des kleinen Fragments eine geringe sein. Bei einem Bruch des Caput humeri innerhalb der Gelenkkapsel wird, falls der seltene Fall eintreten sollte, dass ein Stück des Kopfes ganz vollstän- dig von den übrigen Knochen abgetrennt ist, dieses Knochenstück gar kein Blut zugeführt erhalten, und sich daher wie ein fremder Körper dem Or- ganismus gegenüber verhalten: eine Anheilung desselben ist daher nicht zu erwarten. Bei den angeführten Beispielen betrachten wir die Nichtheilung so sehr als Regel, dass wir sie für gewöhnlich kaum noch mit dem Namen von Pseudarthrosen bezeichnen. Indess wollte ich Ihnen hieran zeigen, dass es rein örtliche Verhältnisse geben kann, welche zu einer Pseudarthrose disponiren. So ist es zumal die vollständige Abtrennung grösserer Kno- chenstücke , nach deren Entfernung bei offenen Fracturen ein so grosser Defect entstehen kann, dass er nicht vollständig wieder durch neugebildete Knochenmasse ausgefüllt wird. Eine sehr lange dauernde Eiterung mit gc- schwiiriger Zerstörung und weitgehender Auflösung der Fragmente könnte ebenfalls zur Entstehung einer Pseudarthrose Veranlassung geben. Ferner wird auch die Behandlung zuweilen als Ursache angeklagt; ein zu lockerer oder gar kein Verband, zu frühzeitige Bewegung sind Momente, die in Be- tracht kommen können. Auf der andern Seite hat man auch behauptet, dass eine zu andauernde Application der Kälte, die gleichzeitige Unterbin- dung grosser Arterien stamme, Paralyse der Extremität und endlich auch ein zu fest angelegter Verband einer genügenden Entwicklung des knöcher- nen Callus hinderlich sei, wenn auch Alles dies für sich allein keine noth- wendige Bedingung für die Entstehung einer Pseudarthrose ist.Von den offenen Knochenlu'üchen und von der Knochenoiteiung. 222 Von allgemeinen Dispositionen und allgemeinen Ivnochenkrankheiten werden folgende, als zu Pseudarthrosen disponirend, bezeichnet: eine sehr schlechte Ernährung, Entkräftung durch wiederholte Blutverluste, specielle Krankheiten des Blutes wie Scorbut, sehr intensive Krebskrankheit. Von den Krankheiten der Knochen ist es hauptsächlich die sog. Osteoporosis, ein Schwund der Corticalsubstanz mit Vergrösserung der Markhöhle, bei welcher, wie früher schon erwähnt, in gewissen Stadien nicht allein eine bedeutende 1 ra- gilitas ossium besteht, sondern auch die Chancen für die V iedervereinigung sehr gering sind. Ich habe dies Alles Ihnen hier angeführt, Aveil es ziem- lich allgemein angenommen wird, obgleich sich bei schärferen kritischen Un- tersuchungen einige der genannten, für die Pseudarthrose disponirenden Mo- mente wenigstens von sehr verschiedenem Werth herausstellen, während die Bedeutung anderer durchaus zweifelhaft ist. So ist es auch unter Anderem noch eine sehr verbreitete Ansicht, dass bei Sclnvangercn die Fracturen nicht zur Consolidation kommen. Dies ist nicht für alle Fälle richtig, ich sah selbst mehrfach Fracturen bei Schwangeren vollständig heilen, nur einmal verzö- gerte sich das Festwerden des Callus bei einer spät erkannten Fractur des untern Endes des Radius um einige Wochen, was übrigens auch bei nicht schwangeren Frauen und bei Männern Vorkommen kann. Das Abnorme des Heilungsprocesses bei dem Zustandekommen von Pseudarthrosen beruht nicht darin, dass überhaupt keine Neubildung Statt findet, sondern dass die Statt findende Neubildung nicht verknöchert. Die Verbindungsmasse der Fragmente wird zu einem mehr oder weniger straffen Bindegewebe, durch Avelclies die Knochenenden je nach ihrer Distanz in längerem oder kürzerem Abstand zusammengehalten Averden. Liegen die Fragmente so nahe an einander, dass sie sich bei Bewegungen der Extremität gegenseitig berühren und einander reiben, so entsteht in der verbindenden Bandmasse eine mit etwas serös - schleimiger Flüssigkeit gefüllte Höhle mit glatter Wandung; an den Bruchenden bat man in einzelnen Fällen auch Avohl Knorpel gefunden, so dass in der That eine Art von neuem Gelenk entstanden Avar. So sehr häufig kommt dies indessen nicht zu Stande, son- dern in den meisten Fällen hat man cs nur mit einer straffen Bandmasse zu tlmn, Avelchc sich unmittelbar wie eine Sehne in die Fragmente cin- senkt. — So lange eine solche Pseudarthrose an kleinen Knochen, Avie z. B. an der Clavicula oder auch selbst an einem der Vorderarmknochen, etwa am Radius oder der Ulna besteht, ist die Functionsstörung immerhin erträglich. Ist aber die Continuitätstrennung am Oberarm, Oberschenkel oder Unterschenkel, so müssen natürlich bedeutende Functionsstöruno-en cintreten. In manchen Fällen ist es möglich, durch passende Stützapparate den Extremitäten die nötliige Festigkeit zu geben; in andern Fällen ge- lingt dies nicht oder doch nur höchst unvollkommen, so dass man schonVorlesung 17. Anhang zu Capitel V. und VI. 223 seit ziemlich langer Zeit sich damit beschäftigt hat, die Pscudarthrosen aut operativem Wege zu heilen. Ehe wir zur Besprechung der zu diesem Zweck angewandten Verfahren eingelien, müssen wir noch der Ver- suche gedenken, durch innere Mittel theils der Pscudarthrose vorzubeu- gen, wenn man sic aus oben genannten Gründen erwartet, theils die- selbe zu heilen, wenn sie einmal etablirt ist. Es sind hauptsächlich Kalkpräparate, die man zu diesem Zwecke in Anwendung zog. Man Hess theils den phosphorsauren Kalk in Form von Pulvern innerlich nehmen, theils Kalkwasser mit Milch vermischt trinken, ohne jedoch dadurch wesentliche Erfolge zu erzielen. Es wird von dem auf diese Weise eingeführten Kalk nur sehr wenig resorbirt, und von diesem über- schüssig etwa in’s Blut aufgenommenen Kalk- vieles wieder durch die Nieren ausgeschieden, so dass der Pscudarthrose dadurch first nichts zu Gute kommt. Mehr hat man allenfalls von allgemeinen diätetischen Vorschriften und von der Darreichung von Nahrungsmitteln zu erreichen, die an sich sehr kalkhaltig sind. Aufenthalt in guter Landluft und Milch- diät sind daher zu empfehlen; doch erwarten Sie nicht zu viel von diesen Mitteln, zumal nichts bei einer vollständig ausgebildeten , seit Jahren be- stehenden Pscudarthrose. — Die örtlichen Mittel zielen alle darauf hin, die Knochenenden und ihre Umgebung in einen Zustand von Entzündung zu versetzen, weil erfahrungsgemäss die meisten, zumal acuten traumatischen Entziindungsprocesse im Knochen zur Knochenneubildung führen. Die Mittel, welche man in Anwendung zieht, sind graduell ausserordentlich verschieden. Zwei von ihnen haben wir bereits erwähnt, nämlich das Aneinanderreiben der Fragmente und das Bestreichen mit Jodtinctur. Hierhin gehört dann noch das Auflegen von Blasenpflastern und die Application des Ferrum candens auf die der Fractur entsprechende Stelle der Extremität. — Durch die folgenden Mittel wirkt man mehr auf die Zwischenbandmasse ein: man stösst lange, dünne Akopunk turn ad ein in die Bandmasse ein, um dadurch die Zwischenbandmasse zu reizen, und kann auch noch die Enden zweier eingesteckter Nadeln mit den Polen einer galvanischen Batterie in Verbindung setzen, um den elektrischen Strom als Reiz- mittel durch die Verbindungsmasse der Fragmente hindurchgehen zu las- sen. Dies Verfahren nennt man Elektropunktur; es ist sehr wenig ge- bräuchlich. Man kann ferner ein dünnes, schmales Band, oder mehrfach zusammengedrehte Seidenfäden, ein s. g. Haar seil, oder eine starke Li- gatur durch die Narbenmasse hindurchziehen, und dieselbe so lange liegen lassen, bis um sie herum eine reichliche Eiterung entsteht. — Die jetzt folgenden Operationsmethoden nehmen mehr direct den Knochen in An- griff; es giebt deren eine grosse Anzahl. Man sticht z. B. ein dünnes, schmales, aber starkes Messer bis an das Fragment ein und schabt mit der224 Von den offenen lvnochenbrüchcn und von der Knochenciterung. Spitze in der Tiefe , ohne die Hautwunde zu vergrössern , die Bandmasse erst A'on dem einen, dann von dem andern Knochenfragment ab. Man nennt dies die subcutane, blutige Anfrischung der Fragmente. Man kann ferner einen Schnitt machen bis auf den Knochen, präparirt die beiden Fragmente frei, durchbohrt dieselben dicht an dem Bruchende und führt durch die Bohrlöcher einen entsprechend dicken Bleidraht hindurch, dreht die Enden zusammen, um dadurch die Fragmente dicht an einander zu stellen. Man kann ferner, nachdem man wie vorher einen Schnitt gemacht hat, von den beiden Fragmenten ein dünnes Stück absägen und die ge- machte Verletzung wie eine offene Fractur behandeln; auch kann man zu diesem Verfahren, der Resection der Fragmente, die Anlegung der Knochennaht hinzufügen. Das folgende Verfahren stammt von Dieffen- bach; er machte den Fragmenten entsprechend zwei kleine Schnitte, die bis auf den Knochen vordrangen; jetzt durchbohrte er die Fragmente dicht an ihren Rändern, und trieb in die Bohrlöcher mit einem Hammer ent- sprechend dicke Elfenbeinstäbchen hinein. Der Erfolg ist der, dass um diese fremden Körper im Knochen eine Neubildung junger Knochenmasse entsteht, die, wenn sie reichlich genug ist, was man durch die Wieder- holung dieser Operation im Laufe der Zeit allerdings wohl erzwingen kann, genügend stark wird, um eine feste Vereinigung herzustellen. Ich will Ihnen bei dieser Gelegenheit mittlieilen, dass diese Elfenbeinzapfen, wenn man sie nach einigen Wochen herauszieht, an demjenigen Theil, mit welchem sie im Knochen gesteckt haben, rauh und wie angefressen ausselien, während das Bohrloch, in welchem sie sich befanden, grösstentbeils mit Granulationen aus- gefüllt ist. Es geht hieraus der unzweifelhafte Beweis hervor, dass die todte Knochenmasse, wohin das Elfenbein doch zu rechnen ist, von den wachsenden Knochengranulationen aufgelöst und resorbirt werden kann. Wir werden auf diesen früher vielfach bestrittenen Satz, der von grosser Wichtigkeit für manche Knochenkrankheiten ist, später noch öfter zurückzukommen Gelegenheit haben, haben auch schon früher von den hypothetischen Ursachen dieser Resorption gesprochen. Langen- beck hat diese Methode von Dieffenbach in der Weise modificirt, dass er anstatt der Elfenbeinstäbe Metallschrauben wählte zu dem Zweck, gleich nach der Operation diese Schrauben an einem Verbandapparat zu befestigen, der die Fragmente vollkommen feststellt. Es ist überhaupt zu allen den genannten Methoden hinzuzufügen, dass ihnen später oder früher die Anlegung eines geeigneten Verbandes, durch welchen die Frag- mente festgestellt werden, folgen muss. — Die genannten Operationsverfahren bei der Pseudarthrosis, von denen ich Ihnen nur die hauptsächlichsten genannt habe, sind, wie Sic sehen, sehr zahlreich, und wenn die Heilresultatc den Mitteln entsprächen, so gehörteVorlesung 17. Anhang zu Capitel V. und VI. 225 die Pseudartlirosis zu denjenigen Krankheiten, die leicht heilbar sind. Meist dürfen Sie indess in der Medicin annehmen, dass mit der Zahl der Mittel gegen eine Krankheit der Werth dieser Mittel sehr sinkt und so ist es auch hier. So leicht und sicher einzelne Arten von Pseudarthrosen zu heilen sind, so schwierig ist es mit andern; auch eignen sich die ver- schiedenen Verfahren nicht alle für die gleichen Fälle. Die Operationen sind zunächst von sehr verschiedener Gefahr, und zwar sind sie an Extre- mitäten mit sehr dicken Weichtheilen, zumal am Oberschenkel, sehr viel gefährlicher als an den übrigen Theilen der Extremitäten* ausserdem sind begreiflicherweise die unblutigen Verfahren immer weniger gefährlich als die blutigen, die mit kleiner Wunde weniger gefährlich als die mit grosser. Was die Wirksamkeit und Sicherheit betrifft, so halte ich die Anlegung einer Knochen naht und die Resection für diejenigen Verfahren, welche selbst in den schwierigsten Fällen verhältnissmässig am schnellsten zum Ziele füh- ren, doch auch freilich alle Gefahren der mit Wunden complicirten Fracturen in sich tragen. Die Behandlung mit Elfenbeinstäbchen ist mit Aus- nahme des Oberschenkels, an welchem jede Pseudarthrosenoperation gefährlich ist, weniger gefahrvoll und würde, glaube ich, in den meisten Fällen zum Ziele führen, wenn man die Operation genügend oft wiederholte. Ich selbst habe von dieser Behandlung und auch von dem Langenbeck’sclien Schrauben- apparat, sowie von der Knochennaht die besten Resultate gesehen. Bei Pseudarthrosen des Oberschenkels kann mit Ernst die Frage in Betracht kommen, ob man nicht die für diese Fälle prognostisch günstige Ampu- tation an der Stelle der Pseudarthrose jeder andern gefährlichen und zwei- felhaften Operation vorziehen soll, eine Frage, über welche nur die Indivi- dualität des einzelnen Falles entscheiden kann. 2. Von den schiefgeheilten Knochenbrüchen. Wenngleich bei den Fortschritten, welche man in Betreff der Behänd- lung von Fracturen gemacht hat, der Fall jetzt selten eintritt, dass die Hei- lung eines Extremitätenthcils in einer so schiefen Stellung eintritt, dass der- selbe durchaus functionsunfähig ist, so kommen doch von Zeit zu Zeit Fälle vor, wo theils bei der grössten Sorgfalt von Seiten des Arztes bei Frac- turen mit grossen offenen Wunden eine Dislocation nicht umgangen werden kann, theils auch durch Sorglosigkeit der Patienten bei locker angelegten Verbänden eine bedeutende Schiefheit in der Stellung der Fragmente zurück- bleibt. In vielen Fällen ist dieselbe so gering, dass die Patienten keinen Werth darauf legen, diesen Schönheitsfehler des Körpers auszugleichen; nur in solchen Fällen wird eine Verbesserung der Stellung gewünscht, wo durch Billroth chir. Path. u. Ther. 1 5220 Voll den offenen Knochenbrüchen und von der Knocheneiterung. bedeutende Schiefstellung oder Verkürzung etwa eines Fusses oder einer 1 fand die Bewegungen wesentlich beeinträchtigt sind. Für solche I' alle be- sitzen wir eine Reihe von Mitteln, mit Hülfe deren wir die Difformitäten erheblich bessern und selbst ganz ausgleichen können. Bemerkt man wäh- rend des Heilimgsprocesses, dass die Fragmente nicht genau coaptirt sind, so kann man bei einfachen subcutanen Fracturen zu jeder Zeit eine Rich- tung der Fragmente vornehmen. Ist bei einer offenen Fractur im ersten Verband eine Schiefstellung der Fragmente erfolgt, so rathe ich Ihnen dringend, ja nicht zu früh daran mit Graderichtungen zu ma- nipuliren; Sie würden dadurch die Granulationen in der Tiefe zerrcissen und es könnten auf’s Neue die heftigsten Entzündungen eintreten. Lassen Sie daher in solchen Fällen die Schiefstellung etwa bis zur vierten Woche ruhig bestehen, dann ist der Callus immer noch so weich, dass der Kno- chen leicht gerichtet werden kann, und dann ist es nicht mehr gefährlich. — Ist die Fractur in schiefer Stellung völlig consolidirt, so haben wir fol- gende Mittel, diesen Fehler zu bessern: 1) Die Graderichtung durch Einknickung des Callus durch sog. Infrac- tio n; man betäubt zu diesem Zwecke den Kranken mit Chloroform und sucht nun mit den Händen die betreffende Extremität an der Bruchstelle grade zu biegen; ist dies gelungen, so legt man in dieser neuen verbesserten Stellung einen festen Verband an. Diese völlig ungefährliche Methode hat nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn der Callus noch weich genug ist, um sich biegen zu lassen; sie gelingt daher nur eine gewisse Zeit nach der Fractur. 2) Das vollständige Zerbrechen des verknöcherten Callus. Auch dies kann unter Umständen durch einfache Händekraft erzielt werden, oft wird man jedoch andere mechanische Mittel zu Hülfe nehmen müssen. Man hat hierzu verschiedene Apparate construirt, z. B. Hebel- und Schraubmaschinen von bedeutender Kraft, von denen eine den entsetzlichen Namen: „Dys- morphosteopalinklastcs“ führt! Alle diese Apparate dürfen nur mit der gröss- ten Vorsicht angewandt werden, damit nicht durch zu heftigen Druck an der Stelle, wo die Maschine einwirkt, oder wo die Extremität aufliegt, zu starke Quetschung und Nekrose der Haut entsteht. Für die nicht so sel- ten sehr schief geheilten Brüche des Oberschenkels ist die gewaltsame Ex- tension mit Hülle des Apparats von Schneider und Vtcnel, den wir auch zur Einrichtung älterer Verrenkungen benutzen, von Wagner (Professor der Chirurgie in Königsberg) mit sehr günstigem Erfolg gebraucht worden. Den mechanischen Erfolg einer solchen Extension können Sie sich leicht durch folgendes Beispiel klar machen: haben Sie einen ziemlich stark ge- krümmten Stab, lassen an jedem Ende einen kräftigen Mann anfassen und ziehen, so wild der Stab an der stärksten Stelle seiner Biegung zerbrechen. Ist in dieser Weise also an einem Oberschenkel eine Fractur durch indirecteVorlesung 17. Anhang zu Capitel V. und VI. 227 Gewalt erzeugt, so legt man in dieser gradgerichteten Stellung den festen Verband an. Diese Methode scheint nach den bisherigen Erfahrungen durchaus ungefährlich zu sein. 3) Gefährlicher sind dann die blutigen Operationen an den Knochen, von welchen zwei in Gebrauch sind; zunächst die sog. subcutane Osteo- tomie nach B. Langenbeck. Diese besteht darin, dass Sic, der ge- krümmten Stelle des Knochens entsprechend, einen kleinen Einschnitt bis auf den Knochen machen, dann durch diese Oeffnung einen Bohrer mitt- leren Kalibers ansetzen und nun den Knochen durchbohren, ohne je- doch auf der gegenüberliegenden Seite die Weichtheile zu perforiren; jetzt ziehen Sie den Bohrer wieder heraus und führen in den Bohrcanal eine sehr schmale, feine, sog. Stichsäge ein, sägen dann mit dieser erst nach der einen, dann nach der andern Querrichtung des Knochens hin, bis Sie jetzt mit der Hand den Rest des Knochens durchbrechen können; jetzt wird der Knochen grade gerichtet und die Verletzung wie eine complicirte Fractur behandelt. Diese Operation ist bis jetzt nur am Unterschenkel, jedoch so weit es mir bekannt ist, stets mit günstigem Resultate gemacht worden. Man kann dieselbe auch in der Weise ausführen, dass man die Graderichtung erst dann vornimmt, wenn die Eiterung bereits eingetreten und der Callus durch dieselbe erweicht und theilweise resorbirt ist. 4) Endlich kann man auch die Methode von Rhea Barton (ein ameri- kanischer Chirurg) anwenden, welche darin besteht, dass man, der schief geheilten Fractur entsprechend, mit einem grossen Hautschnitt den Knochen frei legt und nun ein keilförmiges Stück aus demselben in der Weise her- aussägt, dass der breite Theil des Keils der Convexität, die Spitze der Concavität der abnormen Knochenbiegung entspricht. Auch diese Methode hat günstige Resultate aufzuweisen. Im Ganzen sind die unblutigen Methoden, wenn dieselben nicht mit zu grosser Quetschung verbunden sind, den blutigen vorzuziehen; doch sind letztere weniger gefährlich, als wenn man mit stark (pietschenden Apparaten schief geheilte Fraeturen zermalmt. Ist die Difformität zumal eines Fusses nach verschiedenen Richtungen so gross, dass die erwähnten Methoden alle keine genügende Aussicht auf Heilung darbieten, so wird man in einzelnen Fällen selbst zur Amputation schreiten müssen.Capitel VII. Von den Verletzungen (1er Gelenke. Contusion. — Distorsion. — Gelenkerüffnung und acute traumatische Gelenkentzündung. Verschiedener Verlauf und Ausgänge. Behandlung. Anatomische Veränderungen. Während wir bisher meist mit den Verletzungen einfacherer Gewebs- theile zu thun hatten, haben wir uns jetzt schon mit etwas complicirteren Apparaten zu beschäftigen. Die Gelenke werden bekanntlich zusammengesetzt aus ZAvei mit Knor- pel überzogenen Knochenenden , aus einem häufig mit vielen Anfängen, Taschen und Ausbuchtungen verbundenen Sack, der Synovialmembran, die zu den serösen Häuten gerechnet wird, und aus der fibrösen Gelenkkapsel mit ihren Verstärkungsbändern. Alle diese Th eile nehmen unter Umstän- den an den Erkrankungen der Gelenke Theil , so dass also zu gleicher Zeit zuweilen Erkrankungen einer serösen Membran, eines fibrösen Kapsel- gewebes, sowie des Knorpel- und Knochengewebes vorliegen. Die Betliei- ligung dieser verschiedenen Bestandthcile an der Erkrankung ist ausser- ordentlich verschieden. Im Ganzen will ich Ihnen jedoch hier schon be- merken, dass die Synovialmembran die wesentlichste Rolle dabei spielt, und dass die Eigenthiimlichkcit der Gelenkkrankheiten hauptsächlich auf der Geschlossenheit und der buchtigen Form des Synovialsacks beruht. Zunächst einige Worte über die Quetschung, die Contusion der Gelenke. Bekommt Jemand einen heftigen Schlag gegen ein Gelenk, so kann dasselbe in massigem Grade anschwellen; indess in den meisten Fällen wird nach einigen Tagen der Ruhe, wobei man etAva Ueberschläge mit Bleiwasser oder auch einfach mit kaltem Wasser machen lässt, Anschwel- lung und Schmerz vergehen, und das Gelenk zu seiner normalen FunctionVorlesung 17. Capitel VTI. 229 zurückkehren. In anderen Fällen Meibt eine geringe Schmerzhaftigkeit mit Steifheit zurück ; es entwickelt sieh ein chronischer Entziindungsprocess, der in der Folge allerdings zu ernstlichen Erkrankungen führen kann, über die wir uns vorläufig nicht weiter verbreiten wollen. Hat man Gelegenheit, ein massig contundirtes Gelenk zu untersuchen, wenn der Kranke vielleicht an einer zu gleicher Zeit erhaltenen schweren Verletzung starb, so wird man kleinere oder grössere Blutextravasate in der Synovialmembran finden, auch Avohl Blut in der Gelenkhöhle selbst; selten sind bei diesen Quetschun- gen ohne Fractur die Blutergüsse so bedeutend, dass die Gelcnkhöhlc prall mit Blut ausgefüllt wird; indessen kann auch dies Vorkommen. Man nennt diesen Zustand Hämarthron (von cclfict, Blut und äoS-QOV, Gelenk). Bleibt ein gleich nach der Verletzung stark anschwellendes Gelenk längere Zeit schmerz- haft, fühlt es sich heiss an, so ist eine etwas eingreifendere, antiphlogistische Behandlung indicirt. Dieselbe besteht in Anlegung von Blutegeln, gleich- massiger Einwicklung des Gelenkes mit einer nassen Rollbinde, wodurch man eine massige Comprcssion ausübt, auch wohl in der Application einer Eisblase auf das Gelenk. In der Regel sind Entzündungsprocesse dieses Grades durch die angegebenen Mittel leicht zu beseitigen, wenngleich chro- nische Erkrankungen und eine gewisse Reizbarkeit des verletzt gewesenen Gliedes nicht so selten nachfolgen Eine den Gelenken ganz eigenfhtimliche Art der Verletzung ist die Distorsion (wörtlich: Verdrehung). Es ist eine Verletzung, die beson- ders häufig am Fuss vorkommt, und die man im gewöhnlichen Leben als Umknickung des Fusses bezeichnet. Eine solche Distorsion des Fusses, die übrigens an fast allen Gelenken möglich ist, besteht im Wesentlichen in einer Zerrung, zu starken Dehnung und auch theilweisen Zerreissung von Gelenkkapselbändern mit Austritt von etwas Blut in das Gelenk und die umgebenden Gewebe. Eine solche Verletzung kann für den Moment sehr schmerzhaft sein, und ist nicht selten in ihren Folgen ausserordentlich lang- wierig, zumal wenn die Behandlung nicht richtig geleitet wird. Gewöhnlich wendet man auch unter diesen Umständen Blutentziehungen und Kälte an, jedoch mit viel geringerem Nutzen, als bei den Gelcnkquetschungcn; auch wird die Entzündung bei diesen Distorsionen niemals eine, sehr bedeutende, so dass wir in der That jener Mittel nicht bedürfen. Von viel grösserer Wichtigkeit ist es, die Gelenke nach solchen Verletzungen absolut ruhig zu stellen, damit die etwa eingerissenen Gelenkbänder wieder normaler Weise ausheilen können. Wir erreichen dies auf die einfachste Weise durch die Anlegung eines Gypsverbandes, mit welchem wir den Patienten erlauben können, umherzugehen, falls er keine Schmerzen dabei empfindet. Nach 10, 12 —14 Tagen, je nach der Heftigkeit der Verletzung, können wir den Verband entfernen, erneuern denselben jedoch sofort, sobald der KrankeVon den Verletzungen der Gelenke. 230 Schmerz empfindet. Es kann unter Umständen nothwendig sein, einen sol- chen Verband 3 — 4 Wochen lang tragen zu lassen. Dies scheint eine sehr lange Dauer für eine solche Verletzung; indess kann ich Sie ver- sichern, dass ohne die Anlegung eines festen Verbandes die Folgen solcher Distorsionen sich oft viele Monate hindurch fortziehen, wobei dann die Gefahr späterer chronischer Entzündungen des Gelenks sich noch steigert. Sie dürfen daher die Prognose für die schnelle Heilbarkeit der Distorsioneu nicht so günstig stellen, und müssen die Behandlung dieser oft scheinbar unbedeutender Verletzungen stets mit Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt leiten. Gelenkeröffnung und acute traumatische Entzündung. Indem wir jetzt zu den Wunden der Gelenke übergehen, machen wir in Bezug auf die Bedeutung der Verletzung einen ungeheuren Sprung. Während eine Contusion und Distorsion der Gelenke von vielen Patienten kaum geachtet wird, ist die Eröffnung des Synovialsacks mit Ausfluss von Synovia, mag die Wunde auch nicht gross sein, immer eine schwere, die Function des Gelenks stark beeinträchtigende, in nicht seltenen Fällen eine für das Leben gefährliche Verletzung. Es macht sich hier wieder der schon früher bei Gelegenheit der Quetschungen erwähnte Unterschied zwischen subcutan verlaufenden und nach aussen offenen traumatischen Entzündungsprocessen geltend, den wir ja auch bei dem Unterschied der subcutanen und offenen Fracturen haben hervortreten sehen. Es kommt aber auch noch hinzu, dass wir es hier bei den Gelenken mit geschlossenen, ausgebuchteten Säcken zu thun haben, in denen sich der einmal gebildete Eiter anstaut, und dass ausser- dem die Entzündung der serösen Haute in sehr langwierige Processe aus- gehen kann, in ihrem acuten Zustande aber immer in einer innigen Be- ziehung zu dem Gesammtbefinden des Kranken steht. Ich glaube Ihnen am schnellsten ein Bild von dem fraglichen Processe. zu geben, wenn ich Ihnen einen einzelnen Fall als Beispiel anführe. Ich spreche hier nur von einfachen Stich-, Schnitt- oder Quetschwunden der Gelenke ohne weitere Complication mit Verrenkungen und Knochenbrüchen, und wähle hier als Beispiel das Kniegelenk, wobei ich jedoch bemerken muss, dass die Verletzung grade dieses Gelenks als eine der schwersten Gelenkverletzungen überhaupt betrachtet zu werden pflegt. Es kommt ein Mann zu Ihnen, der sich beim Behauen des Holzes eine halb Zoll lange, wenig blutende Wunde neben der Patella zugezogen hat Dies ist vielleicht schon vor einigen Stunden oder schon am Tage vorher geschehen. Der Patient achtet aber die Verletzung wenig, kommt zu Ihnen, um sich einen Kath in Betreff eines passenden Verbandes zu holen. Sie betrachten die231 Vorlesung 17. Capitel VII. AA uncle, finden, dass sie der Lage nach wohl der Kniegelenkkapsel ent- spreche, und sehen in der Umgegend der AArunde etwas seröse, dünnschlei- mige, klare Flüssigkeit, Avelclic bei Bewegung des Gelenks in grösserer Menge hervortritt. Dies wird Sie im höchsten Grade aufmerksam auf die Verletzung machen; Sie cxaminircn den Kranken und erfahren von ihm, dass gleich nach der Verletzung zwar nicht sehr viel Blut, doch eine Flüssigkeit wie irisches Hühnereiweiss ausgeflossen sei. In solchen Fällen können Sie sicher sein, dass die Gelenkhöhle eröffnet ist, da sonst Synovia nicht ausgetreten sein könnte. Bei. kleinen Gelenken ist freilich der Austritt von Synovia so gering, dass er kaum bemerkt wird, woher es denn kommt, dass man bei Verletzungen an den kleinen Fingergelenken, und auch selbst bei Verletzungen des Fuss- und Handgelenks einige Zeit lang zweifelhaft sein kann, ob die AVunde bis in die Gelenkhöhle penetrirt oder nicht. Ist also eine penetrirende Gelenkwunde constatirt, so sind fortan folgende Maassregeln zu treffen: der Kranke muss sofort eine ruhige Lage im Bett annehmen, die Wunde muss so schnell als möglich vereinigt werden; das Letztere zunächst deshalb, damit nicht Luft in die Gelenkhöhle eintritt und nicht noch mehr Synovia ausfliesst; wir schliessen daher die Hautwunde, wenn sie Neigung zum Klaffen bat, am besten durch genau angelegte Suturen; für andere Fälle genügen genau angelegte Heft- pflasterstreifen oder englisches Pflaster mit Collodium bestrichen. AArollen Sie zu gleicher Zeit eine massige Compression auf das Gelenk ausüben, was zuweilen vortreffliche Dienste leistet, so können Sie einen s. g. Collodial- verband nach Dem me sen. (Prof, der Chirurgie in Bern) anlegen, welcher darin besteht, dass Sie stark fingerbreite Streifen nach Art einer Sculteti- selien Binde um das Gelenk herumlegen und jeden einzelnen Streifen mit einer dicken Lage Collodium bestreichen. Diese Lage von Collodium, welche vermittelst des Gazezeuges eine vortreffliche Cohärenz bekommt, wirkt aus- gezeichnet gleichmässig und ziemlich stark comprimirend. Sie können in- dess die Compression auch dadurch ausüben, dass Sie die Extremität von unten her mit nassen Rollbinden gleichmässig fest einbinden; jedenfalls ist es nöthig, dass in unserem Fall das ganze Bein in gestreckter Lage in einer Hohlschiene befestigt oder zwischen zwei Sandsäcke sicher und fest gelagert werde, so dass keine Bewegungen im Kniegelenk Statt finden. Fügen Sie diesen Anordnungen innere Mittel, etwa ein- leichtes Purganz hinzu, so ist damit, meiner Ansicht nach, vorläufig genug gethan. In den meisten Handbüchern der Chirurgie werden Sie freilich angeführt finden, dass man gleich eine Anzahl Blutegel anlege, und eine continuirliche Eis- blase appliciren solle, um einer etwa zu stark auftretenden Entzündung vorzubeugen. Ich kann Sie aber versichern, dass die örtlichen Blutent- ziehung-en und die Kälte diese prophylaktisch-antiphlogistische WirkungVon den Verletzungen der Gelenke. 232 auch hier nicht besitzen, und dass es immer noch Zeit genug ist, in einem etwas späteren Stadium zu dem Eis zu greifen. — Kehren wir zu unserem Patienten zurück, so werden Sie finden, dass er am dritten und vierten Tage über spannenden Schmerz im Gelenk klagen wird, leicht fiebeit; das Gelenk fühlt sich bei aufgelegter Hand heisser an als das gesunde. Wenn Sie dann am fünften oder sechsten Tage die Nähte an der Wunde entfernt haben, so kann sich nun der Verlauf in den nächsten Tagen nach zwei Richtungen hin durchaus verschieden gestalten. Nehmen wir zuerst den günstigsten Fall, der freilich leider zugleich der seltenste ist, so wird die Wunde vollständig per primam heilen, die leichte Schwellung und Schmerz- haftigkeit des Gelenkes wird im Laufe der folgenden Tage abnehmen, end- lich ganz verschwinden. JDas Gelenk bleibt beweglich ; es erfolgt die voll- ständige restitutio ad integrum. In den meisten Fällen jedoch gestaltet sich die Sache anders. Gegen Ende der ersten Woche nach der Verletzung schwilltjiicht allein das Ge- lenk stark an, und wird sehr heiss, sondern es bildet sich auch Oedem des Unterschenkels aus; der Kranke empfindet lebhafte Schmerzen, sowohl bei jeder Berührung, als auch bei jedem Versuch zur Bewegung; er fiebert zumal gegen Abend stärker, der Appetit verliert sich, der Kranke fangt an abzumagern. Dabei kann die Wunde per primam geheilt sein oder es fliesst anfangs mehr eine serös-schleimige, denn eiterige Flüssigkeit aus. Doch wenn auch dies nicht der Fall ist, so deuten doch die genannten Erscheinungen, nämlich die Schwellung des Gelenks mit deutlicher Schwap- pung, die grosse Schmerzhaftigkeit, die gesteigerte Temperatur, das Oedem des Unterschenkels, das Steigen des Fiebers, der Verfall der Kräfte auf eine acute, ziemlich intensive Gelenkeiterung. Ist in solchen Fällen das Glied nicht fixirt, so nimmt es nach und nach eine flectii*te Stellung an, die sich im Kniegelenk bis zu einem vollständig spitzen Winkel steigern kann. Es ist nicht ganz leicht, den Grund für diese Flectionsstellung der entzündeten Gelenke anzugeben; mir ist es immer noch am wahrscheinlich- sten, dass diese Stellung auf reflectorischem Wege zu Stande kommt, in- dem von den sensiblen Nerven der entzündeten Synovialmembran aus der Reiz hauptsächlich auf die motorischen Nerven der Mm. flexores reflectorisch übertragen wird. Eine andere Erklärung ist die, dass jedes Gelenk in der flectirten Stellung mehr Flüssigkeit enthalten könne, als in der extendirten, was auch auf experimentellem Wege durch Injectionen in die Gelenke von Bonnet (früher Chirurg in Lyon, f vor einigen Jahren) in so weit nach- gewiesen ist, als er durch forcirte Injection von Flüssigkeit in die Gelenke an der Leiche meist die flectirte Stellung hervorgebracht hat. Diese Ex- perimente scheinen mir jedoch deshalb nicht schlagend zu sein, weil diese Flectionsstellungen auch bei Gelenkentzündungen Vorkommen, bei denent 233 Vorlesung 17. Capitol VII. durchaus keine Flüssigkeit in der Gelenkhöhle angesammelt ist; auf der andern Seite da sehr häufig fehlt, wo sehr viel Flüssigkeit in den Ge- lenken sieh befindet. Ist es zu den beschriebenen Erscheinungen gekommen, so treten nun vor allem die antiphlogistischen Mittel in ihr alt bewährtes Recht; dabei ist jedoch nicht zu vergessen, dass ausserdem auch die Stellung des Ge- lenkes nicht vernachlässigt werden darf, damit, wenn absolute Steifheit des Gelenkes eintreten sollte, dieses sich in einer Stellung befindet, welche für die Function relativ am günstigsten ist, also für das Knie die vollkommen gestreckte Stellung, für den Fuss, den Ellenbogen die rechtwinklige u. s. f. Ist es versäumt, gleich von Anfang der Behandlung an hierauf Rücksicht zu nehmen, so müssen Sie diesen Fehler verbessern, indem Sie den Patienten narkotisiren, um dann ohne Schwierigkeiten dem kranken Gliedc die pas- sendste Stellung zu geben. Von den antiphlogistischen Mitteln lege ich nun am meisten Gewicht auf die Application einer oder mehrer Eisblasen auf das entzündete Gelenk, und auf das Bestreichen desselben mit starker concentrirter Jodtinctur, welche so lange angewandt wird, bis eine blasige Erhebung der Epidermis in grosser Ausdehnung erfolgt. Nimmt die Flüssigkeit im Gelenk sehr rasch zu, und wird die Span- nung dem Kranken unerträglich, wobei dann, falls der Eiter durch die wiedergeöffnete Wunde keinen freien Ausfluss hat, die Gefahr vorliegt, dass eine subcutane Ulceration der Kapsel erfolgt und sich der Eiter vom Gelenk in das tiefliegende Zellgewebe ergiesst, so kann man den Eiter mit einem Trokar vorsichtig ablassen, wobei man sich natürlich zu hüten hat, dass keine Luft in die Gelenkhöhle eintritt. Diese Functionen des Gelenks, welche in neuster Zeit besonders von R. Volkmann (Prof. d. Chirurgie in Halle) empfohlen sind, habe ich mit dem besten Erfolg angewandt, und dadurch, wie ich glaube, hinter einander vier Fälle von acuter traumatischer Kniegelenkentzündung mit vollkommener Herstellung der Beweglichkeit ge- heilt. Der Kranke bedarf, da er wegen der Schmerzen die Nächte oft schlaflos zubringt, kleiner Dosen Morphium am Abend; am Tage eine antiphlogistische Diät und kühlende Getränke. Mit Hülfe der genannten Mittel kann es gelingen, auch in diesem Stadium den Process in seiner Acuität abzuschneiden; doch wird es jetzt schon Vorkommen, dass keine vollständige Herstellung der Gelenkfunction erzielt wird, wenngleich dieselbe auch jetzt noch, wie oben bemerkt, ein- treten kann. Häufig tritt der Process von dem acuten in einen chronischen Verlauf, und es wird mehr oder weniger Steifheit Zurückbleiben. — Doch leider schreitet die Entzündung, und zumal die Eiterproduction im Gelenk zuweilen unaufhaltsam fort. Es bleibt schliesslich nichts übrig, als tlieilweise die Wunde zu dilatiren, tlieilweise bald hier, bald dort neue Oeffnungen zuVon den Verletzungen der Gelenke. 234 machen, so dass es dann zu einer vollständigen Vereiterung und Zerstörung des Synovia]sackes kommt. Nicht alle anhängenden Säcke nehmen an der Eiterung gleichmässig Thcil; es kann Vorkommen, dass Sie durch die Punction an einer Stelle des Gelenks Serum, an einer anderen Eiter ent- leeren; dies kommt wahrscheinlich daher, dass durch die geschwollene Syn- ovialmembran die oft engen Communicationsöffnungen, welche von der Gelenkhöhle in die adnexen Säcke führen, ventilartig verlegt werden. ■ In schlimmen Fällen verbreitet sich die Eiterung bis in die Weichtheile des Oberschenkels und Unterschenkels, und der Kranke kommt dabei immer mehr herunter, besonders auch durch heftige Anfälle von Fieberfrösten; seine Züge verfallen, und wir stehen jetzt ziemlich rathlos mit unserer Therapie da. Eine Heilung ist allerdings auch in diesem Stadium mög- lich, indem endlich die acuten Eiterungen aufhören und der Process noch in ein chronisches Stadium tritt, wobei die ganze Affaire dann mit vollständiger « Steifheit des Gelenks nach mehren Monaten endet. In vielen Fällen bemühen wir uns vergeblich, mit Hülfe von tonischen und roborirenden Mitteln die Kräfte des Patienten zu erhalten, indem er in Folge immer neu auftretender Eite- rungen, die sich auch an Stellen bilden, die mit der Wunde gar nicht Zusammen- hängen, völlig erschöpft zu Grunde geht. Diesem üblen Ausgang können wir nur vermittelst der Amputation Vorbeugen, dieses traurigen, aber doch nicht selten lebensrettenden Mittels. Die Schwierigkeit liegt hier in der rich- tigen Wahl des Zeitpunkts. Beobachtungen am Krankenbett, die Sie in den Kliniken machen werden, müssen Sie belehren, wie viel Sie in dem einzelnen Falle den Kräften Ihrer Kranken Zutrauen dürfen, um darnach zu bemessen, wann der äusserste Zeitpunkt für die Amputation gekom- men ist. Da wir bei der Beschreibung der traumatischen Gelenkentzündung uns an die Darstellung eines speciellen Falles gehalten« haben und dabei Symptome und Therapie unmittelbar auf einander folgen liessen, so müs- sen wir noch einige Bemerkungen über die pathologisch-anatomischen Ver- hältnisse hinzufügen, wie man sie theils an der Leiche, theils an amputir- ten Gliedern, theils mit Hülfe von Experimenten sehr genau studirt hat. Die , Erkrankung betrifft hauptsächlich, ja man kann sagen, in der ersten Zeit ausschliesslich die Synovialmembran. Diese stellt man sich, wenn man nicht beim Präpariren besonders darauf geachtet hat, wie ich aus eigner Erfahrung weiss, gewöhnlich viel zu dünn und unbedeutend vor. Sie können sich jedoch leicht bei der Untersuchung eines Kniegelenks überzeugen, ] dass dieselbe an den meisten Stellen dicker und saftiger ist als Pleura und Peritoneum, und von der fibrösen Gelenkkapsel durch eine lockere, sub- seröse Zellgewebsschiclit getrennt ist, so dass Sie den Synovialsack eines j Kniegelenks bis an die Knorpel leicht als eine selbstständige Membran *235 Vorlesung 17. Capitel VII. auslösen können. Dieselbe bestellt bekanntlich aus Bindegewebe, trägt an ihrer Oberfläche ein meist einfaches Pflasterepithcl, und enthält ein nicht unbedeutendes, der Oberfläche nahe liegendes Capillarnetz. Die Oberfläche der Membran zeigt besonders an den Seitentheilen eine Menge von zot- tigen Fortsätzen, die s. g. Haversischen Drüsen; diese Fortsätze haben ziemlich ausgebildete, oft sehr complicirte Capillarschlingen. Die Synovial- mcnibran theilt mit den übrigen serösen Membranen die Eigenthiimlichkeit, dass sie bei einer Reizung zunächst eine nicht unerhebliche Quantität von Serum absondert. Zu gleicher Zeit hiermit werden die Gefässe dilatirt und fangen an, nach der Oberfläche hin sich zu schlängeln; die Membran ver- liert dabei ihr glänzendes, glattes Aussehen und wird zuerst trüb gelbroth, dann später immer mehr rotli und sammetähnlich auf der Oberfläche. In "den meisten Fällen bildet sich auf dieser Oberfläche bei den acuten Ent- zündungen eine mehr oder weniger dicke Auflagerung von Faserstoff, ähn- lich wie auf der Pleura; doch ist dies nicht constant der Fall. Die mi- kroskopische Untersuchung der Synovialmembran in diesem Zustand ergiebt, dass das ganze Gewebe derselben sehr reichlich plastisch infiltrirt ist, und dass an der Oberfläche die Zellenwucherung so bedeutend wird, dass das Gewebe fast ganz aus kleinen runden Zellen besteht, von denen die ober- flächlichsten ganz den Charakter von Eiterkörperchen tragen. Das Binde- gewebe der Membran hat seine streifige Beschaffenheit theilweis verloren und hat eine gallert-schleimige Consistenz, so dass es eine grosse Aehn- lichkeit mit dem Granulationsgewebe darbietet; in der allmählig trüber und eiterähnlich werdenden Flüssigkeit im Gelenk finden sich zuerst in geringe- rer Menge Eiterkörperchen vor, bis dieselben allmählig ganz und gar den Charakter des Eiters an sich trägt. Noch etwas später ist die ganze Ober- fläche der Synovialmembran so stark vascularisirt, dass sie auch für das äussere Ansehen mit freiem Auge wie eine schwammige, wenig gekörnte Granulationsfläche aussieht, an deren Oberfläche sich der Eiter stets neu bildet, wie auf einer gewöhnlichen Granulationsfläche. Nicht immer neh- men alle Ausbuchtungen und Taschen des Synovialsacks in gleicher AVcise an dem geschilderten Process Tlieil, sondern derselbe schreitet bald hier, bald dort mehr fort. Der Zustand, in welchen die Synovialmembran hier- bei geräth, ist am meisten dem acuten Katarrh der Schleimhäute analog; so lange es sich bei diesen Zuständen nur um Oberflächeneiterung ohne Zer- fall des Gewrebes (ohne Ulceration) handelt, kann die Membran zum Nor- malzustand zurückkehren. — Der Knorpel nimmt erst spät an dem Ent- zündungsprocess Antheil; seine Oberfläche wird getrübt, und wenn der Process nicht acut ist, so fängt er an, zu feinen Molecülen zu verfallen, oder selbst in grösseren Stücken nekrotisch zu werden, sich theilweis vom Knochen abzulösen. Wenngleich das Knorpelge/webe mit seinen ZellenVon den Verletzungen der Gelenke. 236 hierbei nicht ganz untliätig ist, so Halte ich doch diese Art der Mitleiden- schaft des Knorpels im Wesentlichen für einen reinen Erweichungsprocess; eine Art von Maceration, wie sie sich unter ähnlichen Umständen an der Cornea findet, bei starker Blenorrhoe der Conjunctiva. Es giebt überhaupt kaum zwei Theile des menschlichen Körpers, die in pathologischer Be- ziehung so viel analoge Verhältnisse darbieten, wie die Conjunctiva in ihrem Verhältniss zur Cornea und die Synovialhaut in ihrem Verhältniss zum Knorpel. Wir werden später noch öfter Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen, und wollen überhaupt diese Betrachtungen hier jetzt ab- brechen, rnit denen wir uns später noch sehr ausführlich zu beschäftigen haben. Tritt nämlich der acute Process in das chronische Stadium, und bildet sich schliesslich ein steifes Gelenk, eine s. g. Anchylosis (von äyxvXt], Biegung) aus, so geschieht dies bei allen eiterigen Gelenkentzün- dungen stets auf die gleiche Weise. Wir kommen darauf zurück, wenn wir von den chronischen Gelenkentzündungen (Capitel XVII) sprechen.Vorlesung 18. Von den einfachen Verrenkungen: traumatische, angeborne, pathologische Luxationen, Subluxationen. — Aetiologisches. — Hindernisse für die Einrichtung. Behandlung: Einrichtung, Nachbehandlung. — Habituelle Luxationen. — Veraltete Luxationen, Be- handlung. — Von den complicirten Verrenkungen. — Angeborne Luxationen. Von den einfachen Verrenkungen. Unter einer Verrenkung (Luxatio) versteht man denjenigen Zu- stand eines Gelenkes, in welchem die beiden Gelenkenden entweder ganz vollständig oder wenigstens zum grössten Theil aus ihrer gegenseitigen Lage gewichen sind, wobei in der Regel die Gelenkkapsel theil weis zerrissen ist; wenigstens ist dies fast immer der Fall bei den sogenannten traumatischen Luxationen, d. h. bei denjenigen, welche an gesundem Gelenk in Folge einer Gewalteinwirkung entstanden sind. Man unterscheidet nämlich ausser- dem noch die angebornen Luxationen und die sog. spontanen oder pathologischen Luxationen. Ueber die letztem, welche dadurch ent- stehen, dass in Folge von allmahliger ulcerativer Zerstörung der Gelenk- enden und Gelenkbänder Verschiebungen sich ausbilden, indem die Gelenk- enden durch Muskel Wirkung bei aufgehobenem Widerstande von Seiten der Kapselbänder verschoben werden, reden wir nicht, da dies wesentlich zu den Ausgängen gewisser Gelenkkrankheiten gehört. Ueber die angebornen Luxationen wollen wir amEnde dieses Abschnittes einige Bemerkungen machen. Für jetzt haben wir es nur mit den traumatischen Luxationen zu thun. Sie werden hier und da auch von Subluxationen sprechen hören; man bezeichnet mit diesem Ausdruck, dass die Gelenkflächen sich nicht ganz verlassen haben, so dass die Luxation eine unvollkommene ist. Unter complicirten Luxationen verstehen wir diejenigen, bei denen zu gleicher23S Von den Verletzungen der Gelenke. Zeit entweder Knochenbrüche oder Wunden der Haut oder Zerreissung grosser Gefässe und Nerven, oder Alles zusammen verbunden sind. Ferner haben Sic noch zu merken, dass man allgemein übereingekommen ist, den untern Tbeil eines Gliedes als den verrenkten zu bezeichnen, so dass man also z. B. im Schultergelenk nicht von einer Luxation der Scapula, sondern von einer Luxation des Humerus spricht, im Kniegelenk nicht von einer Luxation des Femur, sondern der Tibia u. s. f. Die Luxationen gehören im Allgemeinen zu den sehr seltenen Ver- letzungen; in manchen Gelenken kommen sie so selten vor, dass die Zahl der bekannt gewordenen Fälle zuweilen kaum ein halbes Dutzend beträgt, es wird angegeben, dass die Fracturen 8 Mal häufiger sind als die Lu- xationen; mir scheint dies Verhältniss für die Luxationen fast noch zu häufig; besonders ist die Vertheilung der Luxationen auf die verschiedenen Gelenke eiue unglaublich verschiedene. Ich will Ihnen dies durch ein paar Zahlen anschaulich machen. Nach einer Statistik von Malgaigne (Pro- fessor der Chirurgie zu Paris) befanden sich unter 489 Luxationen 8 am Truncus, 62 an den untern, 419 an den obern Extremitäten und unter den letzteren 321 an der Schulter. Sie sehen also hieraus, dass die Schulter ein für die Verrenkung besonders bevorzugtes Gelenk ist, was sich übrigens aus seiner Construction und seiner freien Beweglichkeit wohl erklären lässt. Die Luxationen sind häufiger bei Männern als bei Frauen, aus denselben Gründen, die wir schon früher bei den Fracturen angegeben haben. Die Gelegenheitsursachen für die Luxationen zerfallen wie bei den Frac- turen in äussere Gewalttätigkeiten und in Muskelaction. Letztere ist sehr selten die Ursache von Luxation; indess sind doch Fälle beobachtet, wo bei Epileptischen Verrenkungen durch krampfhafte Muskelcontraction ent- standen. Die äussern Veranlassungen werden wie bei den Fracturen in directe und indirecte eingethcilt. Fällt z. B. Jemand auf die Schulter und zieht sich eine Luxation zu, so ist diese durch directe Gewalt ent- standen: dieselbe Luxation könnte bei indirecter Gewalteinwirkung entstehen, wenn z. B. Jemand bei erhobenem Arm auf die Hand oder den Ellbogen fällt. Ob in dem einen Fall eine Verrenkung, in einem andern ein Kno- chenbruch entsteht, wird hauptsächlich allerdings von der Stellung des Ge- lenks und von der Art der einwirkenden Gewalt abhängig sein; jedoch kommt auch viel darauf an, ob die Knochen oder die Gelenkbänder leichter nach- geben; man kann z. B. durch die gleichen Manöver am todten Körper bald eine Fractur, bald eine Luxation künstlich hervorrufen. — Es giebt wie bei den Frac- turen eine grosse Anzahl von Symptomen einer Statt gehabten Luxation, von denen einige sehr in die Augen fallend sein können, und zwar um so mehr, je rascher man nach der Verletzung hinzukommt und je weniger die Ver- schiebung der Tlieile durch entzündliche Schwellung der darüber liegenden239 Vorlesung 18. Capitel VH. Weichtheile verdeckt ist. Die veränderte Form des Gelenkes ist eines der wichtigsten und eclatantesten Symptome, welches freilich nur dann schnell und sicher zur Diagnose führt, wenn man das Auge geiiht hat, Differenzen von der normalen Form leicht zu erkennen. Ein richtiges Augenmaass, genaue Kenntniss der normalen Form, kurz etwas Sinn für Plastik und plastische Anatomie, sog. Künstleranatomie, sind hier ausser- ordentlich nützlich. Handelt es sich um äusserst geringe Formabweichungen, so wird auch der geübteste des Vergleiches mit der normalen, gesunden Seite nicht entbehren können, und ich muss Ihnen daher dringend rathen, wenn Sie auf diesem Gebiete keine Fehler machen wollen, stets den ganzen Ober- oder Unterkörper entblössen zu lassen und die beiderseitigen For- men mit einander zu vergleichen. Am Besten verfolgen Sie mit dem Auge die Richtung des scheinbar verschobenen Knochens und wenn dann diese Linie nicht gerade genau auf die Gelenkpfanne trifft, so werden Sie in den meisten Fällen mit Wahrscheinlichkeit eine Luxation annehmen dürfen, falls Sic es nicht mit einer Fractur dicht unterhalb des Gelenkkopfs zu thun haben, was durch die manuelle Untersuchung entschieden werden muss. Die Verlängerung oder Verkürzung eines Gliedes, seine Stellung zum Truncus, die Entfernung gewisser hervorragender Punkte des Skelets zu einander helfen oft schnell, wenigstens zur Wahrscheinlichkeitsdiagnose einer Luxation. — Ein anderes von dem Auge wahrzunehmendes Symptom ist die blutige Unterlaufung der Weichtheile, die Sugillation. Diese tritt freilich selten im Anfang deutlich hervor, weil das aus der zerrissenen Ge- lenkkapsel ergossene Blut erst allmählig, oft erst im Verlaufe einiger Tage unter die Haut dringt und sichtbar wird; in manchen Fällen ist der Blut- erguss so unbedeutend, dass man nichts davon wahrnimmt. Die Symptome, welche der Kranke selbst angiebt, sind Schmerz und Unfähigkeit, das Glied in normaler Weise zu bewegen. Der Schmerz ist freilich niemals so stark wie bei Fracturen, und tritt erst deutlich hervor, wenn man versucht, Bewe- gungen zu machen. In manchen Fällen kann der Patient bei gewissen Luxatio- nen Bewegungen mit dem luxirten Gliede machen; doch sind dieselben nur nach gewissen Richtungen und in beschränktem Maasse ausführbar. — Die manuelle Untersuchung muss schliesslich in den meisten Fällen die Entscheidung geben; es muss durch dieselbe constatirt werden, dass die Gelenkpfanne leer und der Kopf sich an einer andern Stelle daneben, darunter oder darüber befindet. Diese Untersuchung kann bei schon angeschwollcnen Weichtheilen recht schwie- rig sein, und bedürfen wir nicht selten der Chloroformnarkosc, um diese Un- tersuchung recht exact zu machen, woran uns sonst der Kranke durch seine Schmcrzcnsäusserungen und Bewegungen hindert. Bei der Bewegung der luxirten Extremität, die wir federnd oder wenig beweglich finden, nimmt man zuweilen ein Gefühl von Reibung, eine undeutliche weiche G'repitationVon den Verletzungen der Gelenke. 240 wahr. Diese kann theils durch das Reiben des Gelenkkopfs an zerrissenen Kapselbändern und Sehnen entstehen, theils durch Zerdrücken fester Blut- coagula. Man darf daher bei solchen Arten von Crepitationen sich nicht sofort zur Annahme einer Fractur verleiten lassen, sondern wird nur auf- gefordert, um so genauer zu untersuchen. Fraoturen einzelner Theile der Gelenkenden mit Dislocation sind am leichtesten mit Luxationen zu ver- wechseln. Auch war der Sprachgebrauch, zumal früher, in dieser Hinsicht nicht ganz exact, indem man Verschiebungen im Bereiche des Gelenks, welche mit Fracturen verbunden und nur durch diese bedingt waren, auch wohl als Luxationen bezeichnete. Jetzt unterscheiden wir diese 1’ ractu- ren innerhalb des Gelenks mit Dislocation schärfer von den eigentlichen Luxationen. Sollten Sie zweifelhaft sein, ob Sie es mit einer stark dislocirten Ge- lenkfractur zu thun haben oder mit einer Luxation, so können Sie dies sehr leicht durch das Einrichtungsmanöver entscheiden. Lässt sich eine solche Dis- location bei einem massigen Zug leicht ausgleichen und stellt sich sofort wieder her, während Sie mit dem Zuge nachlassen, so haben Sie es sicher mit einer Fractur zu thun; denn einerseits gehören zur Einrichtung einer Luxation meist ganz bestimmte, kunstgerechte Handgriffe, andrerseits gehen die Luxa- tionen, einmal eingerichtet, meist nicht so leicht wieder zurück, wenngleich auch hier wenige Ausnahmen Vorkommen. Auch mit einer Contusion und Distorsion des Gelenkes kann man die Luxationen verwechseln, wird jedoch diesen Fehler bei recht sorgfältiger Untersuchung umgehen können. Veraltete traumatische Luxationen können unter Umständen mit Dislocationen verwechselt werden, welche in Folge von Contracturen zu Stande kommen. Endlich können auch bei paraly- tischen Gliedern, bei denen zu gleicher Zeit eine Erschlaffung der Gelenk- kapsel besteht, die Gelenke so ausserordentlich beweglich werden, dass sie in gewissen Stellungen wie verrenkt erscheinen. Die Anamnese und ge- naue locale Untei’suchung wird auch in diesen Fällen das Richtige erken- nen lassen. Was den Zustand der verletzten Theile gleich nach der Verletzung betrifft, so hat man in denjenigen Fällen, in denen man Gelegenheit hatte, dies zu untersuchen, gefunden, dass die Gelenkkapsel mit dem Synovialsack zerrissen ist. Der Kapselriss ist sehr verschieden gross, zuweilen ein Spalt wie ein Knopfloch, zuweilen dreieckig, mit mehr oder weniger zerfetzten Rändern; auch Muskelzerreissungen und Zerreissungen von Sehnen, die unmittelbar auf dem Gelenk liegen, sind beobachtet worden. Die Quet- schung der Theile ist sehr verschieden und damit auch der Bluterguss von sehr verschiedenem Umfang. Der Gelenkkopf steht nicht immer an der- jenigen Stelle, an welcher er durch den Kapselriss herausgeschlüpft istVorlesung 18. Capitol VII. 241 sondern in vielen Fällen stellt der Köpf höher, tiefer oder zur Seite, indem die Muskeln, welche an ihm anhaften, sich contraliiren und ihn allmählig verschieben. Fs ist von grosser Wichtigkeit, dass Sie sich dies merken, weil es darauf hindeutet, dass wir oft den luxirten Gelenkkopf zunächst in eine andere Stellung bringen müssen, ehe es gelingt, ihn durch den Kapselriss in die Gelenkhöhle zurückzuführen. Es kommt zuweilen vor, dass die Verletzten mit Luxationen durch irgend welche zufällige Muskelbewegungen selbst die Einrenkung be- werkstelligen. Dies ist besonders an der Schulter mehrmals beobachtet. Solche spontane Einrenkungen sind indess sehr selten und zwar deshalb, weil gewöhnlich der Einrenkung gewisse Hindernisse im Wege liegen, die eben bei der kunstgerechten Reposition überwunden werden müssen. Diese Hindernisse bestehen wieder theilweis in der Contraction der Mus- keln , wobei der Gelenkkopf auch wohl zwischen zwrei contrahirten Muskeln eingeklemmt sein kann. Ein anderes, bei weitem häufigeres Hinderniss ist eine kleine Kapselöffnung oder auch eine Verletzung derselben durch hineingeklemmte Weichtheile. Endlich können gewisse Spannungen der Kapsel oder Hülfsbänder Hindernisse für die Einrichtung frischer trau- matischer Luxationen sein. Die Behandlung der Luxationen muss zunächst in der kunstgerechten Einrichtung bestehen, der dann Mittel folgen müssen, welche die Her- stellung der Function unterstützen. Wir wollen jetzt hier nur von der Einrichtung frischer Luxationen sprechen, worunter wir diejenigen ver- stehen, welche höchstens seit 8 Tagen bestehen. Der günstigste Zeitpunkt für die Einrichtung einer Luxation ist unmittelbar nach der Verletzung; dann haben wir die geringste Schwellung der Weichtheile und noch wenig oder keine Verschiebung des luxirten Kopfes; der Verletzte ist noch psy- chisch und physisch durch den Eindruck des Ereignisses erschlafft, so dass die Einrichtung nicht selten ausserordentlich leicht gelingt. Später werden wir fast immer, um die Einrichtung zu erleichtern, der Cloroformnarkose be- dürfen, um durch dieselbe jeden Widerstand von Seiten der Muskeln auf- zuheben. Was die eigentlichen Reductionsmanöver betrifft, so lässt sich darüber im Allgemeinen nur wenig sagen, weil diese Manöver begreif- licherweise vollständig abhängig sind von der Mechanik der einzelnen Ge- lenke. Es bestand früher ein allgemeiner Grundsatz für die Reduction der Luxationen: man solle nämlich das Glied in diejenige Stellung bringen, in welcher es im Momente der Luxation stand, um durch Zug den Gelenk- kopf in derselben Weise wieder zurückzuführen, wie er herausgetreten sei. Dieser Satz hat nur noch für wenige Fälle seine vollständige Gültigkeit; vielmehr bedienen wir uns jetzt bei den verschiedenen Luxationen sein- verschiedenartiger Bewegungen, wie z. B. Flectionen, Hyperextensionen, ßiilroth cliiv. Path. u. Ther. 1 6Von den Verletzungen der Gelenke. 242 Adductionen, Abductionen, Erhebungen u. s. f. Gewöhnlich dingirt der behandelnde Chirurg diese von dem Assistenten ausgeführten Bewegungen und schiebt dann selbst mit der Hand den Gelenkkopf hinein, wenn er dicht vor die Gelenkpfanne durch die angedeuteten Manöver geführt ist. Oft genug kann der Chirurg allein die Reposition machen und es ist mir schon mehrere Mal begegnet, dass ich allein eine Schenkelluxation ein- richtete, an welcher sich bereits verschiedene Collegen mit Aufgebot kräf- tiger Bauernhände Stunden lang abgemüht hatten. Es kommt nämlich hier- bei Alles auf ein richtiges anatomisches Verständniss an und es wird Ihnen begreiflich sein, dass man nicht selten in einer gewissen Richtung mit ge. ripger Kraft den Kopf leicht zurückschlüpfen lässt, während es in einer andern Richtung ganz unmöglich ist. Wenn der Kopf in die Gelenkhöhle hineintritt so geschieht dies zuweilen mit einem deutlich hörbaien, schnap penden Geräusch; doch ist dies nicht immer der hall; der ■vollständige Be- weis für die gelungene Reposition wird immer erst durch dm Herstellung der normalen Beweglichkeit gegeben sein. Kommt man mit einfacher oder mehrfacher Iländekrait nicht aus, so kann man mehre Personen in der Weise verwenden, dass man lange Schlingentücher an die Extremität anlegt und mehre Assistenten in einer bestimmten Richtung ziehen lässt. Dieser Zug, dem man natürlich einen Gegenzug, eine Contraextension, am Rumpf entgegensetzen muss, darf nie ruckweise auftreten, sondern muss gleichmässig ausgeiührt werden. - Kommt man mit diesen Mitteln nicht zum Ziel, so muss man Maschinen zu Hülfe nehmen, welche die Kraft verstärken. Hierzu bediente man sich früher sehr verschiedenartiger Instrumente, wie Hebel, Schrauben, Leitern u. s. w. Jetzt braucht man fast nur noch den Flaschenzug oder den Schneider - Menelschen Extensions - Apparat. Der Flaschenzug, ein Ihnen aus der Physik bekanntes Instrument zur Verstärkung der Kraft, das in der Mechanik ausserordentlich häufig in Gebrauch ist, wird in der Weise angewandt, dass das eine Stück an der Wand an einen starken Haken befestigt wird, während das andere an der betreffenden Extremität mit Hülfe von Riemen und Schnallen applicirt wird. An dem Körper des Patienten wird die Contraextension angebracht, so dass derselbe nicht durch die Wirkung des Flaschenzuges fortgezogen werden kann. Ein Assistent zieht an der Schnur des Flaschenzugs, dessen Kraft bekanntlich je nach der Zahl der angebrachten Rollen an Stärke progressiv zunimmt. Der Schnei de r-Menel’sche Apparat bildet einen grossen, starken Galgen; in dem einen Seitentheil desselben, an seiner innern Seite ist eine bald höher, bald tiefer anzubringende Winde, welche mit Hülfe einer Kurbel gedreht und durch ein Zahnrad festgestellt werden kann, angebracht ; über diese Winde läuft ein breiter Riemen, der mit Hülfe eines Hakens an die an der luxirtehVorlesung 18. Capitel VIT. 24:5 Extremität angebrachte Bandage befestigt wird. Der Kranke liegt bei Lu- xationen an der unteren Extremität auf einem zwischen den Galgen der Länge nach gestellten Tisch oder sitzt bei Einrichtung einer Armluxation auf einem Stuhl, der zwischen den Galgen gestellt wird: die Contraexten- sion wird durch Riemen bewerkstelligt, mit denen der Kranke an den der Winde gegenüberliegenden Balken des Galgens befestigt wird. Beide Ap- parate haben gewisse Vorzüge; der Flaschenzug ist einfacher zu appliciren und daher für die Privatpraxis brauchbarer, wobei ich Ihnen jedoch be- merken muss, dass diese Apparate fast ausschliesslich bei veralteten Lu- xationen in Anwendung kommen, deren Behandlung seltener in der Pri- vatpraxis als in Spitälern und chirurgischen Kliniken unternommen zu wer- den pflegt. Wenn wir jetzt derartige gewaltsame Einrichtungen vornehmen, so ge- schieht dies immer nur, nachdem der Patient zuvor narkotisirt ist. Diese Narkosen müssen, wenn sie eine vollständige Erschlaffung der Muskeln her- vorbringen sollen, ausserordentlich tief sein und da die Brust sehr häufig mit Riemen und Gurten bedeckt ist, um die Contraextension zu bewerk- stelligen, so bedarf es der allergrössten Vorsicht mit der Quantität des ein- zuatlimenden Chloroforms, um gefährliche Erstickungserscheinungen zu ver- meiden. Es giebt aber ausser dieser Gefahr auch noch andere, welche schon den älteren Chirurgen, die das Chloroform nicht anwandten, bekannt waren. Diese bestehen darin, dass der Kranke, wenn er zu lange mit die- sen gewaltsamen Mitteln bearbeitet wird, plötzlich collabirt und sterben kann; ferner, dass die betreffende Extremität durch den Druck der ange- legten Riemen in der Folge brandig wird oder dass subcutane Zerreissung von grösseren Nerven- und Gefässstämmen erfolgt und darnach Lähmung, traumatische Aneurysmen, ausgedehnte Eiterungen und andere bedenkliche örtliche Zufälle entstehen. Was die Folgen des Drucks der angelegten Ban- dagen betrifft, so vermeidet man dieselben am* besten dadurch, dass man die Extremität mit einer nassen Rollbinde von unten bis oben herauf ein- wickelt und erst über diese Binden die Bandage applieirt. Da auf diese Weise schon ein ziemlich starker, auf das ganze Glied gleiclunässig ver- theilter Druck ausgeübt wird, so wird der Druck durch die Bandagen dicht über den Gelenken nicht mehr so schädlich wirken. Was die Zeitdauer betrifft, wie lange man solche gewaltsame Repositionsversuche fortsetzen darf, so ist eine halbe Stunde wohl als das Maximum zu be- trachten; auch kann man ziemlich sicher sein, dass man mit der ange- wandten Methode nicht zum Ziel kommt, wenn dies nicht nach halbstün- digen Versuchen geschehen ist. Will man in solchen Fällen noch Weiteres 16*244 Von den Verletzungen der Gelenke. unternehmen, so muss man eine andere Methode anwenden. Uebei die Kraft, welche man ohne bestimmte Gefahr anwenden darf, hatte man bis vor Kurzem gar keine bestimmten Maasse und musste sieb in diesei Be- ziehung mit Abschätzungen begnügen. Es würde mit Hülfe der oben an- gegebenen mechanischen Mittel wohl kaum möglich sein, einen Ann odei ein Bein ganz auszureissen; viel eher reissen die Riemen odei ' ei biegen sich die Schnallen. Auch Nerven- und Gefesszerreissungen würde man an völlig gesunden Armen durch gleichmässigen Zug an der ganzen Extre- 'mität kaum zu Stande bringen; wohl aber können diese Gebilde zerreissen, wenn sie mit Narben in der Tiefe verwachsen und geschrumpft sind, und ihre normale Elasticität eingebüsst haben. Wenn man in solchen Fäl- len die Verhältnisse vorher genau beurtheilen könnte, so würde man ge- wiss ganz von manchen Repositionen abstehen. Denn in solchen ballen kann eine Nerven- oder Gefässzerreissung eben so Avobl bei dem Versuch, den Kopf mit Händekraft zu lösen, entstehen und man kann nicht so sehr die Ursache solcher Unglücksfälle auf die Maschinen schieben, ln neuerer Zeit ist ein Instrument erfunden, mit Hülfe dessen man die Kraft, welche man bei der Extension anwendet, bemessen kann. Dies Instrument wird zwischen dem Extensionsapparat eingeschoben und zeigt die angewandte Kraft in Gewichten an, wie es in der Physik üblich ist. Nach Mal- gaigne soll man mit diesem Dynamometer nicht über 200 Kilo hinausgehen. Ist auf irgend eine Weise die Reposition der Luxation gelun- gen, so ist allerdings damit die Hauptsache gethan, indessen bis zur vollendeten Functionsfähigkeit des Gliedes bedarf es noch lange Zeit. Die Wunde der Kapsel muss heilen und hierzu ist eine Ruhe des Gelenks von bald längerer, bald kürzerer Zeit erforderlich. Es tritt nach der Reposition stets eine massige Entzündung der Synovialmembran ein, mit geringem Erguss von Flüssigkeit ins Gelenk und bleibt eine Zeit lang das Gelenk schmerzhaft, steif und unbeholfen. Ist die Reposition bald nach der Verletzung erfolgt, wie wir vorläufig angenommen haben, so muss das Gelenk zunächst ganz ruhig gestellt werden; man umgiebt es mit nassen Binden, macht kalte Ueberscliläge, selten wird die Anschwellung so gross, dass andere antiphlogistische Mittel nötliig werden. Beim Schulter- gelenk fängt man nach 10—14 Tagen an, passive Bewegungen zu machen und setzt diese fort, bis dann auch active Bewegungen und Uebungen vor- geschrieben werden; oft dauert es viele Monate, bis die Bewegungen ziem- lich frei werden, wobei die Erhebung des Arms immer am längsten auf sich warten lässt. Bei andern Gelenken, die eine weniger freie Beweglich- keit haben, kann man die activen Bewegungen viel früher gestatten; so bilden sich die activen Bewegungen im Ellenbogen- und Hüftgelenk auf-Vorlesung 18. Capitel VII. 245 fallend früh wieder aus. Auch kann man hei diesen letztem Gelenken den Kranken viel eher gestatten, die Bewegungen zu versuchen, da sich die Luxation dabei nicht so leicht wieder herstellt. Gestattet man die activen Bewegungen nach einer eingerenkten Luxation zu früh, zumal bei solchen Gelenken, bei denen sich die Verrenkung leicht wieder herstellt, wie z. B. an der Schulter und dem Unterkiefer und stellt sich, noch ehe der Kapselriss vollständig geheilt war, die Luxation ein- oder mehrere Mal wieder her, so erfolgt zuweilen gar keine vollständige Ausheilung der Kapsel oder eine so grosse Dehnbarkeit der Narbe, dass der Patient nur eine etwas ungeschickte Bewegung zu machen braucht, um sofort das betreffende Glied zu luxiren. Es entsteht dann derjenige Zu- stand, den man habituelle Luxation nennt, ein höchst lästiges Uebel, z. B. grade am Unterkiefer. Ich kannte eine Frau, die sich früher eine Luxation des Kiefers zugezogen hatte und sich nach derselben nicht die gehörige Zeit geschont hatte, so dass bald nachher die Luxation wieder ein- trat, und sie von Neuem eingerichtet werden musste. Die Kapsel war so erweitert, dass die Frau, wenn sie beim Essen einen etwas grossen Bissen zwischen die Backzähne bekam, sofort den Kiefer luxirte. Sie hatte sich dann selbst auf das Manöver der Einrenkung so eingeübt, dass sie dasselbe mit der grössten Leichtigkeit ausführte. In ähnlicher Weise kann sich eine solche habituelle Luxation auch an der Schulter ausbilden. Mir ist ein junger Mann in der Praxis vorgekommen, der bei grosser Lebhaf- tigkeit des Gesticulirens mit grosser Aengstlichkeit eine rasche Erhebung des linken Arms vermeiden musste, weil er bei dieser Bewegung fast immer den Arm verrenkte. Solche Zustände sind sehr lästig und sehr schwer zu heilen; nur durch eine längere Ruhe des Gelenks Aväre eine Heilung mög- lich. Zu einei; solchen Cur haben jedoch die Patienten selten Lust und Ausdauer. Wird eine einfache Verrenkung nicht erkannt und nicht eingerichtet, oder gelingt die Reduction aus verschiedenen Gründen nicht, so bildet sich allmählig doch ein gewisser Grad von Beweglichkeit aus, welcher durch regelmässige Uebung in hohem Grade gesteigert werden kann. Je nach der Stellung des Gelenkkopfes zu nebenliegenden Knochenfortsätzen und je nach Verschiebung der Muskelfortsätze sind begreiflicherweise gewisse Bewegungen aus rein mechanischen Gründen unmöglich; andere können jedoch der normalen Beweglichkeit annähernd gleichkommen. Erfolgt indess eine methodische Ausbildung der Bewegungen nicht, so bleibt das Glied steif, die Muskeln werden atrophisch und die Brauchbarkeit der Ex- tremität ist eine geringe. — Die Veränderungen, welche das Gelenk und seine Umgebung erleiden, sind anatomisch betrachtet folgende: das Blut- extravasat wird resorbirt, die Kapsel faltet sich zusammen und verschrumpft;Von den Verletzungen der Gelenke. 240 der Gelenkkopf stellt gegen irgend einen Knochen in der Nahe der Pfanne, z. B. bei einer Luxation des Schulterkopfes nach innen gegen die Puppen unter dem M. pectoralis major, die Weichtheile um den dislocirten Kopf werden plastisch infiltrirt, verwandeln sich in narbiges Bindegewebe, wel- ches theilweis verknöchert, so dass sich eine Art von knöcherner Gelenk- pfanne wieder bildet, während der Kopf von einer neugebildeten Binde- gewebskapsel umgeben wird. An dem Knorpel des Gclenkkopfes treten folgende, für das freie Auge sichtbare Veränderungen ein: der Knorpel wird rauh, faserig und verwächst durch ein narbiges, festes Bindegewebe mit den Theilen, auf denen er aufliegt. Diese Verwachsung wird mit der Zeit ausserordentlich fest, zumal wenn sie nicht durch Bewegungen gestört wird. Diese Metamorphose des Knorpels zu Bindegewebe geht, wenn wir sie mikroskopisch verfolgen, folgendermaassen vor sich: die Knorpelzellen fangen an durch Theilung sich zu vermehren, wobei die Zellenhöhlen im Knorpel durch theilweisen Schwund der Interzellularsubstanz sich vergrös- sem; ein anderer Theil der Knorpelsubstanz zerspaltet sich direct in feine Fasern, so dass das Gewebe zuerst das Ansehen eines Faserknorpels, dann von gewöhnlichem, narbigem Bindegewebe bekommt, welches mit der Um- gebung verschmilzt und von ihr auch Gel'ässe erhält. — Die umliegenden Mus- keln, soweit sie nicht zerrissen sind, verlieren einen grossen Theil der Fa- sern, theils durch molecularen Zerfall, theils durch fettige Metamorphose der contractilen Substanz. In einem solchen Zustand nennen wir die Luxation eine veraltete und bei ihnen besonders kommen die oben schon erwähnten Kraftmethoden der Reduc- tion in Anwendung. Die Frage, wie lange eine Luxation bestanden haben muss, um ihre Reposition für unmöglich zu erklären, ist seit dem Gebrauch des Chloroforms nicht mehr zu beantworten und stellt sich auch für die verschie- denen Gelenke sehr verschieden dar. So gelingt z. B. die Reduction an der Schulter noch nach Jahren, während sie an der Hüfte nach 2—3 Monaten schon ausserordentlich schwierig ist. Das Haupthinderniss liegt eben in den festen Verwachsungen, welche der Kopf an seiner neuen Stelle einge- gangen ist und darin, dass die Muskeln durch ihren Verlust an eontractiler Substanz und durch ihre Degeneration zu Bindegewebe ihre Dehnbarkeit ver- loren haben. — Eine andere Frage ist dann noch, ob bei solchen veralteten Luxationen die Reposition, wenn sie wirklich gelingt, den gewünschten Er- folg für die Function hat, so namentlich bei der Schulter. Denken Sie sich, dass die kleine Gelenkpfanne durch die versclirumpfte Kapsel ganz gefüllt und|bedeckt ist, und der Gelenkkopf seinen Knorpel verloren hat, so wird für den Fall, dass es wirklich gelingt, den Kopf an die normale Stelle zu bringen, doch die Wiederherstellung der Function nicht möglich sein, und ich kann Sie aus eigner Erfahrung versichern, dass das End-247 Vorlesung 18. Capitel VII. resultat einer höchst mühseligen und langen Nachbehandlung in solchen h allen durchaus nicht dem Aufwand von Mühe und Ausdauer von Seite des Patienten und Arztes entspricht. Das Resultat wird in solchen Fallen kaum günstiger sein, als wenn der Patient durch methodische Uebun- gen die Extremität in ihrer neuen abnormen Stellung, in der sie sich viel- leicht seit Monaten oder Jahren befand, möglichst brauchbar zu machen sucht. Man kann indessen solche Uebungen erleichtern und fördern, wenn man in der Chloroformnarkose durch kräftige Rotationsbewegungen die Verwachsungen des Gelenkkopfs zerreisst. Wenn der Kopf, wie dies zuweilen in seltenen Fällen bei der Schulter vorkommt, in seiner abnormen Stellung auf den Plexus brachialis so drückt, dass dadurch eine Paralyse des Arms bedingt wird, so kann es, falls keine Reduction mehr möglich ist, indicirt sein, einen Schnitt auf den Gelenkkopf zu machen und diesen abzusägen, d. h. eine kunstgerechte Resection des Caput liumeri zu machen. Ich habe einen Fall gesehen, in welchem bei vollständig para- lysirtem Arm nach einer Luxatio liumeri nach unten und innen durch die erwähnte Operation eine bedeutende Verbesserung in der Function des Arms, wenn auch keine vollständige Heilung der Paralyse erreicht wurde. Von den complicirten Verrenkungen. Eine Verrenkung kann in verschiedener Weise complicirt sein; am häufigsten mit Fracturen einzelner Tlieile oder des ganzen Gelenkkopfs. In solchen Fällen, die sehr schwierig zu beurtheilen sind, und in denen die Reposition oft nur theihveise und unvollständig gelingt, muss bei der Be- handlung doch immer vorzüglich auf die Fraetur Rücksicht genommen werden, d. h. es muss so lange ein Verband getragen werden, bis die Fraetur geheilt ist. Dabei ist es zweckmässig, den Verband öfter, viel- leicht alle 8 Tage zu erneuern und ihn jedes Mal in etwas anderer Stel- lung anzulegen, damit das Gelenk nicht steif wird. Indess gelingt es doch nicht immer, eine vollständige Beweglichkeit wieder zu erreichen, so dass ich Ihnen nur empfehlen kann, in Ihrer Praxis die Prognose für die Her- stellung der Beweglichkeit in solchen Fällen stets als zweifelhaft hinzustellen. Eine andere Complication ist die mit gleichzeitiger Wunde des Ge- lenks. Es kann Vorkommen, dass das breite Gelenkende der unteren Epi- physe des Humerus oder des Radius mit solcher Gewalt aus dem Gelenk herausgeschleudert wird, dass es Weichtheile und Haut durchreisst und frei zu Tage tritt. Die Diagnose ist natürlich in solchen Fällen leicht; die Reposition wird nach den früher gegebenen Regeln gemacht, doch hat man jetzt eineVon den Verletzungen der Gelenke. 248 Gelenk wunde von einer nicht unbedeutenden Ausdehnung. Es treten alle diejenigen Chancen ein, die wir hei Gelegenheit der Gelenkwunden bespro- chen haben, so dass ich Sie nur darüber auf das Gesagte in Bezug auf die Prognose, die Verschiedenheit der möglichen Ausgänge und die Be- handlung verweisen kann. Am schlimmsten ist es natürlich, wenn offene Gelenkbrüche vorliegen; hier ist weder ein rascher Schluss der Gelenkwunde, noch eine Wiederherstellung der Function des Gelenks zu erwarten, und man geht allen Gefahren entgegen , welche sich bei complicirten offenen Fracturen und bei Gelenkwunden drohend in den Weg stellen. Die Ent- scheidung über das, was in solchen Fällen geschehen tnuss, ist da leicht, wo zu gleicher Zeit, eine bedeutende Zerquetschung oder Zerreissung der Weiehtheile Statt hat: unter solchen Verhältnissen muss die primäre Am- putation gemacht werden. Ist die Verletzung der Weiehtheile nicht be- deutend, so kann man unter Umständen die mögliche Heilung durch Eite- rung mit der sicher folgenden Steifheit des Gelenkes abwarten. Dies ist jedoch der Erfahrung gemäss stets ein ziemlich gefährliches Experiment. Nach den Grundsätzen der modernen Chirurgie umgeht man die Amputa- tion in solchen Fällen dadurch, dass man die zerbrochenen Gelenkenden frei präparirt und absägt, um auf diese Weise eine einfachere Wunde zu schaffen. Dies ist die kunstgerechte totale Resection eines Gelenks, eine Operation, über welche man im Verlauf der letzten 20 Jahre sehr aus- giebige Erfahrungen gemacht hat, und auf welche die moderne Zeit mit Recht stolz ist; man hat dadurch in vielen Fällen schon Extremitäten er- halten , die man nach den Grundsätzen und Erfahrungen der älteren Chirurgie jedenfalls hätte amputiren müssen. Diese Resectionen haben in Bezug auf ihre Gefahr eine sehr ver- schiedene Bedeutung, je nach den Gelenken, an welchen sie gemacht wer- den, so dass sich schwer darüber etwas Allgemeines sagen lässt. Indessen wollen wir in einem späteren Abschnitt (bei der Therapie der chronischen fungösen Gelenkkrankheiten, Capitel XVII,; uns doch etwas genauer mit diesem höchst wichtigen Gegenstände beschäftigen; das Gesagte wird genügen, da- mit Sie sich vorläufig eine Vorstellung von einer Gelenkresection machen. Von den angebornen Luxationen. Die angebornen Luxationen sind selten Missbildungen, und man muss von ihnen sehr wohl Luxation es inter partum acqui sitae unterschei- den, d. h. solche, die während der Gehurt bei gewissen Manövern behufs der Extraction des Kindes entstehen können, und die durchaus die Bedeu- tung einfacher traumatischer Luxationen haben, eingerichtet und geheilt249 Vorlesung 18. Capitel VII. werden können. Wenngleich über die meisten Gelenke der Extremitäten Beobachtungen von angebornen Luxationen vorliegen, so sind dieselben doch ganz besonders häufig an der Hüfte und kommen hier nicht selten auf beiden Seiten zugleich vor. Der Gelenkkopf steht dabei etwas nach oben und hinten von der Pfanne, kann jedoch in vielen Fällen mit Leichtigkeit in die Pfanne zurückgeführt werden. Die Krankheit wird in der Regel erst bemerkt, wenn die Kinder anfangen zu gehen. Das dabei zunächst auffallende Symptom ist ein eigenthümlich wackelnder Gang, der dadurch entsteht, dass der Gelenkkopf hinter der Pfanne steht, das Becken also mehr vorüber geneigt wird, und ferner dadurch, dass der Kopf hei den Gehbewegungen sich auf und ab bewegt; Schmerzen finden dabei nicht Statt. Um das Kind genauer zu untersuchen, lassen Sic es vollständig ent- kleiden und beobachten genau den Gang; dann legen Sie es vollständig horizontal auf den Rücken, vergleichen die Länge und Stellung der Extremitäten. Ist die Luxation einseitig, so wird die luxirte Extremität kürzer sein als die andere und der Fuss etwas nach innen gedreht sein; fixiren Sie das Becken, so können Sie in vielen Fällen die Luxation durch einfachen Zug nach unten einrichten. Die anatomische Untersuchung sol- cher Gelenke hat zu folgenden Resultaten geführt: der Gelenkkopf ist nicht allein aus der Pfanne luxirt, sondern die Pfanne selbst ist unregel- mässig geformt, zu wenig vertieft, in späterer Zeit bei Erwachsenen stark zu- sammengedrückt und mit Fett ausgefüllt. Wenn das Lig. teres vorhan- den ist, so ist es abnorm lang; der Gelenkkopf hat nicht seine gehörige Entwickelung; er ist in manchen Fällen kaum halb so gross als normal, der Gelenkknorpel gewöhnlich vollständig ausgebildet , die Kapsel sehr weit und schlaff. Unter solchen Umständen können Sie sich vorstellen, dass es ausser- ordentlich unsicher, in den meisten Fällen unmöglich ist, diese Zustände zu heilen. Wenn der Kopf schwach entwickelt ist, der obere Rand der Pfanne fehlt, die Kapsel enorm ausgedehnt ist, wie soll man da die normalen Ver- hältnisse wieder hersteilen? Wodurch diese eigenthiimliche Missbildung entsteht, darüber hat man die verschiedensten Hypothesen aufgestellt; nie- mals hat man bis jetzt die Gelegenheit gehabt, beim Embryo diese Krank- heit zu studiren. Es handelt sich um eine Hemmungsbildung, indem durch irgend welche Hindernisse die normale Entwickelung gestört wurde. Man nimmt an, dass diese Störungen durch frühere pathologische Processe beim Fötus erfolgten, und von den vielen Hypothesen hat diejenige die grösste Wahr- scheinlichkeit, wonach in einer sehr frühen Zeit des embryonalen Lehens das Gelenk mit einer abnormen Quantität Flüssigkeit gefüllt und dadurch aus- gedehnt wurde, so dass vielleicht eine Ruptur oder wenigstens eine abnorme Ausweitung der Kapsel entstand.250 Von den Verletzungen der Gelenke. Eine Heilung dieser Zustände ist in denjenigen Fallen angestrebt worden, in welchen man sieh durch die directe Untersuchung von der Existenz eines leidlich entwickelten Gelenkkopfes überzeugen konnte. Man hat in solchen Fällen die Luxation reponirt und mit Hülfe von Verbänden und Bandagen ein oder mehrere Jahre lang bei absolut ruhiger Lage des Kindes die normale Stellung des Schenkels zu erhalten gesucht. Die Er- folge dieser Behandlung, die von Seiten des Arztes und der Eltern des Kindes eine sehr grosse Ausdauer verlangt, sind nach den bisherigen Er- 4 fahrungen zuverlässiger Chirurgen nur theilweis befriedigend, indem nach einer solchen Cur nur eine Verbesserung des Ganges, doch sehr selten eine vollständige Heilung erzielt wurde, und wenn Sie später Gelegenheit haben werden, in orthopädischen Flugschriften von häufigen Heilungen an- geborner Luxationen zu lesen, so können Sie versichert sein, dass in den meisten Fällen diagnostische Irrthümer oder absichtliche Täuschungen zu Grunde liegen. Die angebornen Hüftluxationen werden dem Leben nie gefährlich, haben jedoch, weil damit eine Veränderung des Schwerpunktes des Kör- pers verbunden ist, im Laufe der Zeit eine Einwirkung auf die Stellung und Krümmung der Wirbelsäule; dies und ein hinkender oder wackelnder Gang sind die einzigen Nachtheile, welche dadurch entstehen. Von einem Curversuch kann nur in der allerfrühsten Jugend die Rede sein; da der Arzt niemals bei einer 1—3 jährigen Cur einen sicheren Erfolg versprechen kann, so geben sich nur selten Patienten zu dieser Behandlung her.Vorlesung- 19. Capitel VIII. Von den Schusswunden. Historische Bemerkungen. — Verletzungen durch grobes Geschütz — Verschiedene Formen der Schusswunden durch Flintenkugeln. — Transport und Sorge für die Ver- wundeten im Felde. — Behandlung. — Complicirtc Schussfracturen. Es kommen im Kriege eine grosse Menge von Verletzungen vor, welche den einfachen Schnitt-, Hieb- und Quetschwunden beizuzählen sind; die Schusswunden selbst müssen zu den Quetschwunden gerechnet werden; sie haben so manches Eigentümliche, dass sie eine besondere Besprechung verdienen, wobei wir dann, wenn auch nur ganz kurz, das Gebiet der Militärchirurgie überhaupt berühren müssen. So lange die Schusswaffen im Kriege gebraucht werden, sind die Schusswunden von den Chirurgen stets speciell abgehandelt worden, so dass die Literatur über diesen Gegen- stand sehr bedeutend angewachsen ist; ja es hat sich die Militärchirurgie in neuerer Zeit fast als ein besonderer Zweig der Chirurgie selbstständig gemacht, indem sie die Pflege des Soldaten im Frieden und im Kriege, die speciellen hygieinischen und diätetischen Maassregeln mit in ihren Bereich zog, welche in den Kasernen, in den Friedens- und Kriegsspitälern, in der Bekleidung und Beköstigung des Soldaten eine nicht unwichtige Rolle spielen. — Obgleich die Römer, wie wir in der Einleitung gesehen haben, bereits vom Staat angestellte Aerzte bei dem Heere hatten, wurde cs doch im Mittelalter mehr Sitte, dass jeder Heerführer eines Fähnleins mehr privatim einen Arzt mit sich nahm, welcher wenn auch in sehr unvoll- kommener Weise mit einem oder mehren Gehülfen die Soldaten nach der Schlacht verband, dann aber gewöhnlich mit dem Heere weiter zog.252 Von den Schusswunden. und die Verwundeten der Pflege mitleidiger Leute überliess, ohne dass der Heerführer oder der Staat dafür die Garantie übernahm. Erst mit der Einrichtung der stehenden Heere wurden den einzelnen Bataillonen und Compagnien bestimmte Aerzte zugetheilt, und die Pflege der Verwundeten durch allerdings noch sehr unvollkommene Maassregeln und Einrichtungen geordnet. Die Stellung der Militärärzte war damals eine ganz unwürdige und unerhörte; so wurde noch zur Zeit des Vaters Friedrich’s des Grossen der Feldscheer öffentlich durchgeprügelt, wenn er einen von den langen Grenadieren sterben Hess. Zu jener Zeit, als noch die Truppen im Parade- marsch dem Feind gegenüber in die Schlacht marschirten, war die ganze Bewegung des Heeres eine enorm langsame und schwerfällige; es bestand ein kolossaler Train bei den grossen Heeren; im 30jährigen Kriege z. B. führten die Lanzknechte häufig ihre Weiber und Kinder auf einer unzähligen Reihe von Wagen mit; so trat denn auch in den zum Train gehörigen ärztlichen Einrichtungen kein Bediirfniss zu einer leichteren Be- weglichkeit hervor. Erst durch die Taktik, welche Friedrich der Grosse ausbildete, wurde eine grössere Beweglichkeit des schwerfälligen Train nothwendig, die jedoch erst in der französischen Armee unter Napoleon zur praktischen Entwickelung kam. So lange ein kleines Ländclien oder eine Provinz fast während des ganzen Feldzuges Kriegsschauplatz blieb, mochte die Einrichtung einzelner grosser Lazarethe in nahe gelegenen Städten genügen. Als aber die Heere rasch nach einander vorrückten, bald hier, bald dort eine Schlacht geschlagen wurde, wurde es nothwendig, leichter bewegliche, s. g. Feldlazarethe einzurichten, welche sich nicht weit entfernt vom Schlachtplatze befanden, und mit Leichtigkeit an neuen Orten eingerichtet werden konnten. Diese s. g. Ambulancen oder fliegenden Feldlazarethe sind eine Schöpfung eines der grössten Chirurgen, des schon früher erwähnten Larrey. Da ich Ihnen später kurz schildern will, was mit den Ver- wundeten gemacht wird, von dem Schlachtfeld bis in’s Hauptfeldlaza- reth, so breche ich hier von diesem Gegenstände ab, und erwähne Ihnen nur einige von den vielen vortrefflichen Werken über Militär- chirurgie. Besonders interessant nicht allein in ärztlicher, sondern auch in historischer Beziehung sind die etwas langen Memoiren von Lar- rey, aus denen ich Ihnen besonders die Feldzüge nach Aegypten und Russland zum Lesen empfehle. Diese Memoiren erstrecken sich übrigens auf alle Feldzüge Napoleon’s. Ein anderes vortreffliches Buch besitzen wir aus der englischen Literatur: „Prineiples of military surgery“ von John Hennen, ferner in der deutschen Literatur ausser manchen älteren treff- lichen Werken: „Die Maximen der Kriegsheilkunst von Stro- meyer“, welche sich hauptsächlich auf Erfahrungen aus dem Schleswig- IVorlesung 19. Capitol VIII. 253 Holsteinischen Kriege stützen, endlich „Die militär-chirurgischen Studien von Dr. Hermann Dumme“, welcher die neuesten italieni- schen Feldzüge mit machte, und in diesem Werke manche neuere und höchst interessante Erfahrungen niedergelegt hat. Die Wunden, welche durch die grossen Geschosse, wie durch Kanonen- kugeln, Granaten, Bomben, Slireppnels und wie diese Mordwaffen sonst heissen mögen, entstehen, sind zum Theil der Art, dass sie unmittelbar tödten, in anderen Fällen ganze Extremitäten abreissen oder wenigstens so zerschmettern, dass nur von einer Amputation die Rede sein kann. Die ausgedehnten Zerreissungen und Zerquetschungen, welche durch diese Ge- schosse entstehen, unterscheiden sich nicht von andern grossen Quetsch- wunden, wie sie durch Maschinenverletzungen in der jetzigen Zeit nur all- zuhäufig auch in der Civilpraxis Vorkommen. Die Flintenkugeln, welche in der modernen Kriegspraxis angewandt werden, sind in mancher Hinsicht unter einander verschieden; während die kleinen, kupfernen Kugeln, mit welchen die Tscherkessen schiessen, kaum grösser sind wie unsere s. g. Rehposten, sind in den neuesten italienischen Kriegen grosse, bleierne Hohlkugeln angewandt, welche den Umfang der früheren Flintenkugeln sehr bedeutend überschreiten, und besonders noch dadurch gefährlich werden, dass sie leicht zersplittern, wenn sich ihnen ein Widerstand an einem Knochen oder einer gespannten Sehne bietet. Ausser- dem sind auch noch die runden Vollkugeln, und die Spitzkugeln im Ge- brauch, die sich jedoch in ihrer Wirkung nicht sehr von einander unter- scheiden. Sie müssen nicht glauben, dass die Kugeln, wie wir sie in der Wunde finden, dieselben Formen haben, wie Sie dieselben in die Flinte hineinladen, sondern dieselben kommen tlieils schon in veränderter Form aus den Zügen des Gewehrs, tlieils werden sie in der Wunde platt gedrückt, so dass man sehr häufig einen unförmlichen Bleiklumpen, an dem man kaum mehr die Form der Kugel erkennt, in der Wunde findet. Wir wollen jetzt die verschiedenen Arten von Verletzungen, welche durch eine Flintenkugel entstehen können, kurz durchgehen, wobei wir uns natürlich auf das Hauptsächlichste beschränken müssen. In einer Reihe von Fällen macht die Kugel gar keine Wunde, son- dern es entsteht nur eine Quetschung der Weichtheile mit starker Sugil- lation und zuweilen mit subcutaner Fractur verbunden. Die einfachen, subcutanen Fracturen sollen sogar, nach Versicherung neuerer Autoren, gar nicht so selten im Kriege Vorkommen. Diese Verletzungen entstehen durch matte Kugeln, d. h. durch solche, die aus sehr grosser Entfernung kommen und nicht mehr die Kraft besitzen, die Haut zu perforiren; eine solche Kugel, die Lebergegend treffend, kann z. B. die Bauchhaut hand- schuhfingerförmig vor sich her treiben, einen Eindruck oder eine RupturVon den Schusswunden. 254 in der Leber veranlassen und dann nach aussen zurückfallen, ohne dass eine äussere Verwundung entsteht. Andere solche Quetschungen sind be- dingt durch Kugeln, welche stark seitlich unter einem sehr stumpfen V m- kel die Hautoberfläche treffen. Feste Körper können ebenfalls das Ein- dringen der Kugel verhindern wie eine Uhr, ein Taschenbuch, Geldstücke, Lederstücke der Uniform u. s. w. Diese Art von Quetsch-Verletzungen, die, wenn sie den Unterleib oder den Thorax treffen, von sehr bedenklichen Fol- gen sein können, haben von jeher die Aufmerksamkeit der Aerzte und der Soldaten auf sich gezogen, man bezog diese Art von Verletzungen früher ganz allgemein auf sog. Luftstreifschüsse und dachte sich, dass sie da- durch bedingt seien, dass eine Kugel in unmittelbarer Nähe vor dem Kör- per vorbeifliege. Die Idee, dass auf diese Weise wirklich \ erletzungen entstehen könnten, war so vollständig eingebürgert, dass selbst sehr ge- scheite Leute sich damit abquälten, theoretisch zu erklären, wie die A er- letzungen durch Luftstreifschüsse zu Stande kämen; bald sollte die Luft vor und neben der Kugel in solchem Grade comprimirt sein, dass durch diesen Luftdruck die Verletzung entstünde, bald glaubte man, dass die durch die Reibung im Flintenlauf vielleicht elektrisch gewordene Kugel in unbekann- ter Weise auf eine gewisse Distanz hin eine Quetschung und A erbrennung veranlassen könne. Wenn man sich etwas früher davon überzeugt hätte, dass die ganze Lehre von den Luftstreifschüssen durchaus aus der Luit gegriffen sei, so hätte man sich diese phantastischen Theorien ersparen können. — Diese Quetschungen durch matte und schief auffallende Kugeln sind nach den früher angegebenen Grundsätzen, wie die Quetschungen überhaupt zu behandeln. Der zweite Fall wäre der, dass die Kugel die Haut perforirt, ohne an einer andern Stelle wieder heraus zu treten. Die Kugel dringt also ein und steckt in den meisten dieser Fälle in den Weichtheilen. Es entsteht eine röhrenförmige Wunde, der sog. Schusscanal. In diesen können verschie- dene andere fremde Körper mit hineingerissen werden, so besonders Theile der Uniform, Stücke von Tuch, Knöpfe, Lederstücke, Kugelpflaster etc.; ausserdem kann ein Knochen zersplittert werden und die Knochensplitter werden in die Wunde hineingetrieben und zerreissen dieselbe in der Tiefe. Möglich wäre auch, dass die Kugel, nachdem sie Haut und Weiclitheile perforirt hat, an den Knochen anprallt und aus derselben Oeffnung wieder herausfällt, so dass man sie, trotzdem man nur eine Oeffnung hat, nicht in der Wunde findet. Die Wunde, welche die Kugel beim Eindringen in den Körper macht, ist gewöhnlich der Form der Kugel entsprechend rund, ihre Ränder sind gequetscht, zuweilen von etwas blau-schwärzlicher Farbe, auch etwas eingedrückt. Diese Kennzeichen der Eingangsöffnuno-Vorlesung 19. Capitel VIII. 255 gelten wohl für die grössere Anzahl derselben, sind jedoch durchaus nicht untrüglich. Der dritte Fall ist der, dass die Kugel an einer Stelle eintritt und an einer andern wieder herausgeht. Dann hat man einen perforirenden Schusscanal mit Eingangs- und Ausgangs Öffnung. Geht der Schusscanal nur durch Weichtheile und hat die Kugel keine fremde Körper vor sich hergetrieben, so pflegt die Ausgangsöffnung etwas kleiner zu sein als die Eingangsöffnung und erstere gleicht mehr einem Hiss. Hat die Kugel den Kno- chen getroffen und Knochensplitter oder andere fremde Körper vor sich her- getrieben, so ist die Ausgangsöffnung zuweilen viel grösser als die Ein- gangsöffnung; es können auch durch Zersprengung der Kugel in mehrere Stücke und durch mehrfache Knochensplitter zwei- und vielfache Ausgangs- öffnungen entstehen. Endlich können durch vorgetriebene Knochensplitter Ausgangsöffnungen simulirt werden, während ein Theil der Kugel oder die ganze Kugel noch in der Wunde steckt. —• Auf diese Unterscheidungen der Aus- und Eingangsöffnungen hat man verhältnissmässig einen viel zu grossen Werth gelegt. Die Unterscheidung hat eine Bedeutung nur in fo- rensischen Fällen, indem es hier von Wichtigkeit sein kann, zu entscheiden, ob bei einer gewissen Stellung des Verletzten die Kugel von dieser oder jener Seite gekommen ist, indem man je nach der Richtung der Kugel die Spu- ren des Thäters aufsuchen wird. Höchst eigentliümlich ist der Gang, wel- chen die Kugel zuweilen in der Tiefe nimmt. Dieselbe wird nämlich sehr häufig von ihrem Lauf abgelenkt durch den Knochen, durch gespannte Sehnen und Fascien, so dass man sich sehr täuschen würde, wenn man annähme, dass die A erbindung der Ein- und Ausgangsöffnung in grader Linie stets den Verlauf des Schusscanals darstelle. Am sonderbarsten sind in dieser Beziehung die Umkreisungen des Schädels und des Thorax; es dringt z. B. eine Kugel auf dem Sternum ein, jedoch nicht mit einer Kraft, die hinreichend wäre, diesen Knochen zu perforiren: die Kugel kann jetzt unter der Haut an einer Rippe entlang fortlaufcn und kommt an der Seite des Thorax oder erst hinten an der Wirbelsäule wieder heraus. Der Lage der Aus- und Eingangsöffnung nach sollte man meinen, dass die Brust schräg oder gerade durchschossen sei und erstaunt, wenn solche Patien- ten ohne Athembeschwerden aus der Schlacht auf den Verbandplatz kommen. Der vierte Fall ist der, dass die Kugel freilich nicht tief in die Weichtheile eindringt, aber doch einen Theil der Haut von der Oberfläche des Körpers mit fort nimmt, so dass eine mehr oder weniger tiefe Hohl- rinne, ein s. g. Streifschuss entsteht. Diese Art von Schussverletzung ist jedenfalls eine der leichtesten, wenn nicht, wie es am Kopf geschehen25(3 Von den Schusswunden. kann, zugleich auch der Schädel oberflächlich durch die Kugel gestieift ist, und etwa Stücke von Blei in dem Schädel Zurückbleiben. Die Complication der Schusswunden mit Pulververbrennung, wie sie bei Schüssen aus allernächster Nähe erfolgt, wird im Kriege seltener \oi- konimen. Bei Unglücksfällen, welche sonst wohl bei unvorsichtiger Hand- habung der Schusswaffen, durch Zerspringen von Gewehren und beim Felsensprengen entstehen, ist diese Combination nicht selten, und können dabei die verschiedenartigsten Verbrennungsgrade zu Stande kommen. Die Kohlenpartikelchen des Pulvers dringen häufig sehr fest in die Oberfläche der Cutis und heilen hier ein, so dass die betroffenen Hautpartien für die ganze Dauer des Lebens eine grau-schwärzliche Färbung behalten. Mehr darüber bei den Verbrennungen. Der Schmerz soll bei der Schussverletzung fast gleich Null sein; die Geschwindigkeit, mit welcher die Verletzung erfolgt, ist eine so grosse, dass der Verletzte fast nur eine Art Schlag von der Seite her empfindet, von der die Kugel kommt, und erst später die blutende V unde und den eigentlichen Wundschmerz empfindet. Es existirt eine grosse Anzahl von Beispielen, wo Kämpfende einen Schuss, zumal an den oberen Extremitäten erhalten hatten, und dessen so wenig bewusst waren, dass sie erst von Andern oder durch das ausfliessende Blut auf ihre Wunde aufmerksam ge- macht wurden. Die Blutung ist bei den Schusswunden wie bei den Quetschwunden in der Kegel geringer, als bei den Schnitt-, Hieb- und Stichwunden, indess würde man doch sehr irren, wenn man glaubte, dass die zerschossenen grösseren Arterien nicht bluten würden; vielmehr bleiben wahrscheinlich eine grosse Menge Soldaten auf dem Schlachtfelde, weil sie ihren Tod durch schnelle Verblutung aus grösseren Arterienstämmen finden. Wenn man Gelegenheit gehabt hat, eine völlig durchtrennte Arteria carotis, sub- clavia oder femoralis bluten zu sehen, so wird man die Ueberzeugung ge- winnen , dass der Blutverlust in kurzer Zeit ein so eminenter sein muss, dass nur im Fall augenblicklicher Hülfe an Rettung gedacht werden kann, so dass eine Blutung aus diesen Arterien etwa von zwei Minuten Dauer den Tod unfehlbar herbeiführen wird. Trotz dem bleibt es richtig, dass wie bei den Quetschwunden Arterien wie die Radialis, zumal wenn sie nicht ganz durchtrennt sind, spärlich bluten können. — Schon die ersten Chirurgen, welche uns Beschreibungen von Schusswunden geben, machen auf diesen Gegenstand aufmerksam. Ehe wir nun zu der eigentlichen Behandlung der Schusswunden über- gehen, werde ich Ihnen ganz kurz schildern, wie der Gang des Trans- ports und der ersten Hülfeleistung bei Verwundeten zu sein pflegt. Als nächste Hülfe für die Verwundeten werden in kurzer Entfernung1 hinter257 Vorlesung 19. Capitel VIII. der Scldachtreilie an einer möglichst gedeckten Stelle einige durch neu- trale, weisse Fahnen bezeichnete Verbandplätze etablirt; zu diesen müs- sen die Verwundeten zuerst hingeschafft werden; dieser Transport wird entweder von den Soldaten selbst, oder \'on besonders dazu eingerich- teten Sanitätscompagnien oder Krankenträgercompagnien besorgt. Die leicht Verletzten und die an den oberen Extremitäten Verwundeten, deren im- mer eine grosse Zahl ist, gehen natürlich zum Verbandplatz. Die Ein- richtung der Sanitätscompagnien hat sich in dem letzten italienischen Kriege so sehr bewährt, dass sie gewiss eine immer Aveitere Verbreitung finden wird. Die Sanitätscompagnien bestehen aus gelernten Kranken- wärtern, welche durch besondere Manöver darin geübt werden, die Kranken aus der Schlachtlinie herauszubringen und ihnen, falls es nöthig ist, eine palliative Hülfe angedeihen zu lassen, z. B. durch Compression stark blu- tender Wunden u. s. av. Sie sind geübt, zu ZAveien einen Verwundeten zu tragen, theils mit den Armen ohne Aveitere Unterstützung, theils indem sie schnell eine Tragbahre improvisiren. Zu diesem Zweck führen sie gewöhnlich eine Lanze und ein grosses Stück Zeug von etwas mehr als Körperlänge und Breite bei sich; die Lanzen Averden in einen an der lan- gen Seite des Tuches befindlichen Canal hineingeschoben und auf diese Weise Avird eine Tragbahre hergestellt; Bajonetts oder Hirschfänger kön- nen provisorisch als Schienen zur Unterstützung einer zerschossenen Ex- tremität verwandt werden. So kommen die Verwundeten auf dem Ver- bandplatz an; hier werden die ersten Verbände angelegt, Avelche die Verletzten beibehalten, bis sie in das nächste fliegende Feldlazaretli gelangt sind. Blutungen müssen hier sicher gestillt werden, zerschossene Extre- mitäten der Art gelagert werden, dass der Transport dem Vcnvundeten nicht schädlich wird, Kugeln, fremde Körper und ganz lose Knochenstücke werden hier entfernt, so bald sich dies leicht und schnell tlmn lässt. Ex- tremitäten, die durch grobe Geschütze zerschmettert sind, werden liier schon amputirt, falls der Verband nicht so angelegt werden kann, dass der Trans- port möglich ist. Es ist überhaupt der Verbandplatz wesentlich dazu be- stimmt, die Verwundeten transportabel zu machen und ist es daher nicht zweckmässig, hier schon viele und zeitraubende Operationen zu unternehmen. Bei dem grossen Andrang der aus der Schlachtreihe immer mehr und mehr zurückkommenden Verletzten kann nur das Notliwendigste geschehen. Wenn irgend möglich, sollte aber jeder Verwundete eine kurze Notiz über das Ergebniss der ersten Untersuchung mitbekommen; ein Zettel mit wenigen Worten, der dem Kranken in irgend eine Tasche gesteckt wird, genügt. Es handelt sich hauptsächlich darum, ob die Kugel extrahirt, ob eine Munde an Brust oder Bauch perforirend ist und dergl., wodurch dem Arzt im Lazareth Zeit und Mühe, und dem Verletzten Schmerzen erspart werden. Ein Theil liilliotli cliir. Patli. u. Thor. 1 7258 Von den Schusswunden. der Sanitätscompagnie hat ferner die Aufgabe, die Verletzten in den zum Weitertransport befindlichen Wagen unter Anleitung von Aerzten zweck- mässig zu lagern. Zu diesem Zweck sind eigene Krankentransport wagen vorhanden, welche in der verschiedensten Weise construirt sein können und tlieils liegende, theils sitzende Patienten aufnehmen müssen, lfiese Wagen reichen freilich selten aus, sondern man muss sich oft genug mit Leiterwagen behelfen, welche mit Brettern, Ileu, Stroh, Matratzen so gut wie möglich für den Krankentransport eingerichtet werden. Diese Wagen führen die Verwundeten in das nächste Feldlazareth; ein solches ist in einer nahen Stadt oder Dorf etablirt und wählt man dazu die besten und gröss- ten Räume, die man haben kann: Schulhäuser, Kirchen, Scheunen sind am meisten dazu geeignet. In diesen Localen sind mit Hülfe von Stroh, we- nigen Matratzen und Decken Lager hergerichtet; Aerzte und Krankenwär- ter sehen mit Spannung dem ersten Wagen Verwundeter entgegen, nach- dem man schon durch den nahen Donner der Geschütze und durch ein- zelne Nachrichten von dem Beginne der Schlacht Kunde erhalten hat. Hier beginnt nun die genaueste Untersuchung derjenigen Patienten, die auf dem Verbandplatz nur provisorisch verbunden wurden und hier entwickelt sich die ausgedehnteste operative Thätigkeit: Amputationen und Resectionen, Extractionen der Kugel u. s. w. werden massenhaft gemacht und der Arzt, welcher sich sehnte, seine ersten Operationen am Lebenden zu machen, hat bis zur körperlichen Erschöpfung den ganzen Tag zu thun; bis in die Nacht hinein geht es fort; die Schlacht dauerte bis zum späten Abend und erst gegen Morgen kommen die letzten Wagen mit Verwundeten im Feldlazareth an. Bei schlechter Beleuchtung, auf provisorisch her- gerichtetem Operationstisch, nicht selten mit ungeschickten Wärtern als Assistenten muss der Arzt jeden Verwundeten bis zum letzten gleich sorgfältig untersuchen, eventuell operiren und verbinden. Im Feldlazareth haben die Verwundeten eine Zeitlang Ruhe und sollten wo möglich die Operirten und schwer Verletzten nicht eher in das Hauptfeldlazarcth über- geführt werden, als bis eine gute, gesunde Eiterung erfolgt und die Hei- lung wenigstens eingeleitet ist. Nicht immer kann dies erreicht werden; zuweilen muss der Ort, in dem das Feldlazareth etablirt war, geräumt werden. Gehört man der besiegten Partei an, ziehen sich die eigenen Trup- pen zurück und dringt der Feind in den Ort vor , wo das Lazareth eta- blirt war, so pflegen die Aerzte sich mit ihren Kranken als Gefangene zu übergeben; denn selbst, bei der grössten Humanität eines Feindes ist doch oft der Mangel an Aerzten nach grossen Schlachten so erheblich, dass die Aerzte V der feindlichen Partei ausser Stande sind, die Verpflegung auch der feind- lichen verwundeten Gefangenen zu übernehmen. Allmählig werden dann die Kranken aus den fliegenden Feldlaza-259 Vorlesung 19. Capitel VIII. retlien auf möglichst schonende Weise in das Hauptfeldlazareth übergeführt, welches sich in einer nahen, grossen Stadt befindet und wo die Kranken bis zu ihrer Heilung bleiben, um dann entweder zur Armee zurückzukehren oder in die Heimath zu gehen, falls sie kriegsuntüchtig geworden sind. — Die geschilderte, im Ganzen höchst zweckmässige Organisation bat in neue- ster Zeit dadurch manche Veränderungen erlitten, dass es mit Hülfe der Eisenbahnen jetzt leicht ist, die Kranken schnell, bequem und weit zu transportiren, und ihre gar zu grosse Anhäufung in einzelnen Orten dadurch zu vermeiden. Wenn es möglich ist, was bei einem Kampf in den civili- sirten europäischen Ländern nicht so schwierig sein dürfte, die Eeldlazarethe dicht an einer Eisenbahn anzulegen, so wird man die Operirten und die mit sicheren Verbänden versehenen Verwundeten meiner Ansicht nach am zweckmässigsten innerhalb der ersten zwei Tage schon transportiren, da ihnen zu dieser Zeit, der Transport mit wenigen Ausnahmen am wenigsten schädlich sein dürfte. Hierdurch würde dann allerdings ein längeres Bestehen der fliegenden Eeld- lazarethe nicht nothwendig sein und diese Einrichtung, die früher von so grosser Wichtigkeit war, jetzt von geringerer Bedeutung werden. Die Erfah- rungen über diese Transportweise der Kranken sind aber noch zu neu und zu wenig zahlreich, als dass man darauf hin schon jetzt wieder eine neue Reorganisation verlangen könnte; ausserdem erfordert auch die Eigenthüm- li'chkeit eines jeden Landes, welches grade als Kriegsschauplatz dient, be- sondere Modificationen der bestehenden Einrichtungen, welche dem Organi- sationstalent des Generalstabsarztes und des commandirenden Generate über- lassen bleiben müssen. Es ist von grossem Interesse und äusserst lehrreich, die ärztlichen Berichte über die neueren Kriege zu lesen, zumal auch über den Krimmkrieg, in welchem die Franzosen und Engländer mit eigenthüm- liehen Schwierigkeiten zu kämpfen batten. Ich kann mich jedoch auf diese Gegenstände hier nicht weiter einlassen; wir müssen zur eigentlichen ärzt- lichen Behandlung zurückkehren. — Ueber die Behandlung der Schusswunden haben sich im Laufe der Zeit die Ansichten ausserordentlich verschieden gestaltet, je nachdem man dieselben von verschiedenen Gesichtspunkten aus betrachtete. Die ältesten Chirurgen, von welchen uns darüber Mittheilungen vorliegen, hielten die Schusswunden für vergiftet und glaubten demzufolge, dass sie mit glühen- dem Eisen oder siedendem Oel ausgebrannt werden müssten. Der erste, wel- cher dieser Ansicht mit Erfolg entgegentrat, war Am.br oise Par re, den Sie schon von den Unterbindungen her kennen. Er erzählt, dass ihm bei einem Feldzuge das Oel zum Ausbrennen der Wunden ausgegangen sei, und dass er nun erwartet habe, dass alle diese Kranken, die nicht nach den dama- ligen Regeln der Kunst behandelt waren, sterben würden. Dies sei aber nicht aeschehen. vielmehr haben sich die letzteren viel besser befunden, als die we- 1 7 *2(30 Von den Schusswunden. nigen Auserwählten, bei denen er noch den Rest seines Oels verbraucht hatte. ' So befreite ein glücklicher Zufall die Medicin schon ziemlich früh von die- sem Aberglauben. Später beobachtete man ganz richtig, dass eine der Hauptschwierigkeiten bei dem Heilungsprocess der Schusswunden in der grossen Enge des Schusscanals liege, und suchte diesem Umstand dadurch entgegenzuwirken, dass man die Wunde mit Charpie oder Enzianwurzel, sog. Quellmeissein, vollständig ausstopite. Verständige Chirurgen sahen jedoch bald ein, dass dadurch der in der Tiefe angesammelte Eiter noch weniger ausfliessen konnte. Auch hatte sich bereits die richtige Ansicht Bahn gebrochen, dass die Schusswunde eine röhrenförmige Quetschwunde sei. Dies suchte man nun wieder auf eine sonderbare Weise zu verbessern, indem man als allgemeine Schulregel aufstellte, dass jeder oberflächliche Schusscanal vollständig gespalten, die Oeftnung eines in die liefe führenden Canals durch einen oder mehrere Einschnitte erweitert werden müsse; man setzte sonderbarer Weise hinzu, dass durch diese Einschnitte die Quetsch- wunde in eine einfache Schnittwunde verwandelt würde, während man doch eigentlich nichts Weiteres tliat, als dass man der Schusswunde noch eine Schnittwunde hinzufügte. Etwas anderes war es freilich, wenn man die Regel gab, einen Schusscanal ganz auszuschneiden, die Wunde durch Nähte und Compression zu schliessen, um eine Heilung per primam zu erzielen, ein Verfahren, welches selten anwendbar ist und auch wenig Anklang ge- funden hat. In neuerer Zeit, wo sich die Behandlung aller Wunden so sehr vereinfacht hat, ist ein Gleiches auch mit den Schusswunden geschehen, deren Heilung man ebenfalls zum grossen Theil der Natur überlassen kann. Das Erste, w as man bei einer Schusswunde zu thun hat, ist, wie bei an- dern Wunden, eine etwaige arterielle Blutung zu stillen. Dies geschieht nach den früher schon gegebenen Regeln, indem man die blutende Arterie entweder in der Wunde selbst, oder den betreffenden Arterien- stamm in seiner Continuität unterbindet; behufs des ersteren Zwrecks muss man fast immer die Eingangs- oder Ausgangsöffnung dilatiren, weil man sonst die blutende Arterie nicht finden wird. Ist keine Blu- tung vorhanden, so hat man sofort die Wunde, zumal die blind endigen- den Schusscanäle nach etwaigen fremden Körpern, besonders nach einer festsitzenden Kugel zu untersuchen. Diese Untersuchung nimmt man am sichersten mit dem Finger vor; falls dieser nicht lang genug ist oder der Schusscanal zu eng, .so gebraucht man am besten einen silbernen Katheter, mit welchem man genauer und sicherer fühlt, als mit einer Sonde; fühlt man die Kugel, so sucht man sie auf dem kürzesten Wege zu entfernen, d. h. man zieht sie entweder aus der Eingangsöffnung heraus, oder wenn sie in einen blinden Schusscanal bis unter die Haut vorgedrungen ist, so wird man auf sie einen Hautschnitt machen und sie durch diesen ex-Vorlesung 19. Capitel VIII. 261 traliiren, wodurch zugleich der blinde Schusscanal in einen vollständigen um- gewandelt wird. — Die Extraction der Kugel von der Eingangsöffnung aus kann mit Hülfe von löffel- oder zangenförmigen Instrumenten «-e- schehen. Die Kugelzangen mit dünnen, langen Branchen sind deshalb oft schwierig anzuwenden, Aveil sie in dem engen Schusscanal nicht gehörig ge- öffnet werden können, um die Kugel zu fassen, und es werden daher von vielen Militärchirurgen die löffelförmigen Instrumente zur Extraction \ror- gezogen. Ein solcher Kugellöffel, wobei der kleine Löffel selbst beweglich ist, um hinter die Kugel zu greifen und sie dann vorzuschieben, ist in neuerer Zeit von B. Langenbeck angegeben und scheint besonders praktisch. Sitzt die Kugel an einem Knochen fest, so bedient man sich eines langen Bohrers, den man in das Blei hineintreibt und dann die Kugel extrahirt. Gelingt es nicht, durch die einfache Eingangsöffnung Kugeln oder andere Körper zu extrahiren, so schreitet man zu einer Dilatation derselben, um mehr Platz zu geAvinnen und die Instrumente besser zu applieiren. — Blu- tung und schwierige Extraction fremder Körper sind also die bei- den Hauptindicationen für die primäre Dilatation der Schusswunden. Später können freilich noch andere Indicationen hinzukommen, um dieselbe nöthig zu machen. An sich bedarf jedoch die Schusswunde keineswegs der Dila- tation zu ihrer Heilung. Diese erfolgt so, dass sich von der Eingangs- öffnung langsam eine kleine Eschera ringförmig abstösst, dann auch aus dem Schusscanal selbst gangränöse Fetzen sich ablösen, bis eine gesunde Granulation und Eiterung eingetreten ist, und der Canal dann von innen nach aussen sich allmählig schliesst. In den meisten Fällen vernarbt die Ausgangsöffnung früher als die Eingangsöffnung. Diesem normalen Verlauf können sich freilich mancherlei Schwierigkeiten in den Weg stellen; es kön- nen progressive Eiterungen in der Tiefe auftreten, durch Avelche neue In- cisionen und die Amvendung des Eises notliAvendig werden, Avie bei den tiefen, gequetschten Wunden überhaupt. Der erste Verband einer Schuss- wunde im Feld besteht geAVöhnlich in dem Auflegen einer nassen Com- presse, über welche ein Stück Wachstuch oder Krankenleder gelegt wird, welches mit Hülfe einer Binde oder eines Tuches zu befestigen ist. Spä- ter ist oft nichts weiter nöthig, als einfaches Feuchthalten und Bedecken der Wunde mit etwas lockerer Charpie, Ueberschläge mit Blehvasser, Chlor- wasser und dgl. Die Heilung eines Schusscanals per primam ist in selte- nen Fällen beobachtet worden, gehört jedoch keinesAvegs zur Regel; viel- mehr eitern fast alle Schusswunden, bald kürzere, bald längere Zeit, Als eine der Hauptursachen für tiefere Entzündungen ist das Zurückbleiben fremder Körper, so von Zeug, Lederstücken etc. anzusehen. Weit Aveniger gefährlich ist das Zurückbleiben der Kugel oder eines Stücks derselben. Dieselbe kann nämlich von der Narbenmasse ganz umwachsen und völligVon den Schusswunden. 262 eingekapselt werden; die Wunde schliesst sich vollständig; der Verwundete behält die Kugel bei sich. Diese Kugeln bleiben aber nicht immer auf der- selben Stelle liegen, sondern senken sich theils in Folge ihrer Schwere, theils werden sie auch wohl durch die Muskelbewegungen verschoben, so dass sie nach Jahren sich oft an einer andern, meist tiefem Stelle befinden, z. B. kann in die Hüftgegend eine Kugel eindringen, welche, fast schon vergessen, später unter der Waden- oder Fersenhaut fühlbar wird und hier mit Leichtigkeit herausgeschnitten werden kann. Aelmliches habe ich Ihnen bereits von Nadeln mitgctheilt. Nicht metallene Körper scheinen jedoch nie- mals auf diese Weise unschädlich im menschlichen Körper Zurückbleiben zu können. Das Fieber bei den Schusswunden wird im Allgemeinen von ihrer Grösse und Ausdehnung abhängig sein, sowie von den accidentellen Eiterungspro- cessen. Wenn gleich darüber keine speciellen Beobachtungen vorliegen und sich wohl schwerlich Müsse finden wird, solche anzustellen, so ist we- nigstens nicht anzunehmen, dass es sich mit den Schusswunden in dieser o Beziehung anders verhielte, als mit andern Wunden. Ueber die besonderen Maassregeln, die bei perforirenden Schädel-, Brust- und Bauchwunden zu treffen sind, werden Sie in der speciellen Chirurgie belehrt werden; hier nur noch einige Bemerkungen über die Frae- turen, die bei Schusswunden entstehen. Dass auch im Kriege durch matte und schief auffallende Kugeln einfache, subcutane Fracturen Vorkommen, ist schon früher bemerkt. In den meisten Fällen werden jedocli die Fracturen mit Wunden der Weiehtheile eombinirt sein. Die weichen, aus spongiöser Substanz bestehenden kurzen Knochen und Epiphysen können von einer Kugel einfach durchbohrt sein, ohne dass eine Split- terung des Knochens dabei einzutreten braucht. Diese Verhältnisse sind, wenn nicht durch den Schuss das naheliegende Gelenk eröffnet ist, verhältnissmässig günstig, die Kugel kann im Knochen stecken bleiben und falls es nicht möglich ist, sie zu extrahiren, auch hier einheilen; der ganze Schusscanal des Knochens kommt dabei in Eiterung, füllt sich mit Granulationen, die zum Theil wenigstens nachträglich verknöchern, so dass die Festigkeit des Knochens nicht darunter leidet. — Hat die Kugel die Diaphyse eines Röhrenknochens getroffen, so entstehen meistens Splitterfracturen. Hierbei werden zunächst die ganz losen oder nur in geringer Verbindung mit den Weichtheilcn stehenden Knochensplitter entfernt, und dann die Verletzung weiter wie eine complicirte Fractur behandelt. Von andern Fracturen die- ser Art unterscheiden sich diese Schussfracturen vielleicht nur etwas durch die Spitzigkeit der Fragmente. Dies hat manche Chirurgen veranlasst, solche spitze Knochenenden abzusägen, wie man es mit dem technischen Aus- druck benennt, eine Kno chenresection in der Continuität vorzunehmenVorlesung 19. Capitol VIII. 2o;s Man hoffte dadurch die Wunde zu vereinfachen und den Verlauf günstiger zu gestalten, zugleich suchte man der Entwicklung einer Pseudarthrose dadurch zuvorzukonnnen, dass man das Periost bei diesen Operationen zuvor von den Knochenfragmenten ablöste. Die Erfahrung hat bis jetzt noch nicht darüber entschieden, in wie weit ein solches Verfahren zweckmässig ist; eine sehr grosse Ausdehnung hat dasselbe in den neuern Kriegen nicht gefunden, und es wird daher vorläufig nur als ein aussergewöhnlichcs zu betrachten sein. Ist durch den Schuss eine complicirte Fractur in einem Gelenk ent- standen, so ist von einer zuwartenden Behandlung nach den vorliegenden Erfahrungen, die auf statistischen Zusammenstellungen basirt sind, nicht viel Gutes zu erwarten; vielmehr wird es sich meistentheils darum handeln, oh cs zweckmässiger ist, die primäre Resection oder Amputation zu machen, worüber nur die Beschaffenheit jedes einzelnen Falles entscheiden kann. Endlich muss noch erwähnt werden, dass Nachblutungen bei Schuss- wunden besonders häufig sind, wie bei Quetschwunden überhaupt. Hiermit müssen wir uns in Betreff der Schusswunden begnügen, so gerne ich auch diesen Gegenstand noch weiter ausführte. Diejenigen, welche sich specieller dafür interessiren, verweise ich auf die schon früher ange- führten Werke, sowie auf ein kleines Büchelchen von mir: „Historische Studien über die Beurtheilung und Behandlung der Schusswunden.“Vorlesung 20. Capitel IX. Von (len Verbrennungen und Erfrierungen. 1. Verbrennungen: Grade, Extensität, Behandlung. — 2. Erfrierungen: Grade. Allgemeine Erstarrung. Behandlung. — Frostbeulen. Die Folgeerscheinungen von Verbrennungen und Erfrierungen haben zwar sehr viel Aehnlichkeit mit einander, unterscheiden sich jedoch genug- sam, um sie besonders zu betrachten. Sprechen wir daher hier zunächst von den: Verbrennungen. Dieselben können durch das Feuer selbst entstehen, theils bei Feuers- brünsten, theils besonders bei Kindern, die dem Feuer zu nahe kommen, so dass ihre Kleider anbrennen; häufiger sind die Verbrennungen durch heisse Flüssigkeiten, besonders bei Kindern, welche Gefässe mit heissem Wasser, Kaffee, Suppe etc. vom Tisch herunter ziehen und sich damit ciber- gicssen. Ferner sind in den Fabriken Verbrennungen mit heissen Metallen, mit flüssigem Blei, Eisen und dergleichen leider nicht selten, sowie im ge- wöhnlichen Leben leichtere Verbrennungen mit Schwefelhölzchen und Siegellack recht häufig Vorkommen und gewiss schon Manchem von Ihnen begegnet sind. Ausserdem bewirken aber auch concentrirte Säuren und kaustische Alkalien gar nicht selten Verbrennungen verschiedener Grade, welche denjenigen analog sind, die durch heisse Körper entstehen. Es ist bei den Verbrennungen die Intensität und die Extension der Verletzung zu berücksichtigen; letzteres wird uns später beschäftigen. Die Intensität der Verbrennung hängt wesentlich von dem Hitzegrade und der Dauer der Einwirkung ab; je nach den Folgen dieser EinwirkungVorlesung 20. Capitel IX. 265 unterscheidet man verschiedene Grade von Verbrennungen. Diese gehen freilich in einander über, können jedoch ohne Schwierigkeiten nach den Erscheinungen aus einander gehalten werden; nur darf man nicht zu minutiös mit diesen Einteilungen verfahren. Wir nehmen drei verschie- dene Grade von Verbrennungen an: Erster Grad: Die Haut ist stark geröthet, sehr schmerzhaft und leicht geschwollen. Diese Erscheinungen beruhen in einer Ausdehnung der Capillaren und geringer Exsudation von Serum in das Gewebe der Cutis. Es ist ein leichter Grad von Entzündung, wobei eine Zellvermehrung nur im Rete Malpighii Statt hat, was wir daran bemerken, dass eine leichte Abschuppung der Epidermis wenigstens in vielen Fällen nachträglich er- folgt. Die Röthung und der Schmerz dauern zuweilen nur wenige Stun- den, in anderen Fällen mehrere Tage. Doch ist es nicht nöthig und durchaus nicht praktisch, deshalb schon hier verschiedene Grade zu unter- scheiden. Zweiter Grad: Es kommt zu den Erscheinungen des ersten Gra- des die Entstellung von Blasen an der Hautoberfläche hinzu, welche, wenn sie noch nicht geplatzt sind, entweder ganz klares oder wenig mit Blut vermischtes Serum enthalten. Diese Blasen entstehen entweder unmittelbar oder einige Stunden nach der Verbrennung und können in ihrer Grösse ausserordentlich verschieden sein. Bei anatomischer Betrachtung finden wir dass in den meisten dieser Fälle sich das Hornblatt von dem Schleimblatt der Epidermis gelöst hat, so dass die aus den Capillaren rasch ausgetretene Flüssigkeit sich zwischen diesen beiden Schichten befindet, grade so wie dies nach der Einwirkung des Canthariden- oder Blasenpflasters der Fall ist. Die Blase platzt oder wird künstlich eröffnet; von dem zurückgeblie- benen Rete Malpighii aus bildet sich rasch eine neue Hornschicht der Epi- dermis, und in drei bis vier Tagen ist die Haut wieder wie zuvor. Es kann jedoch auch Vorkommen, dass nach Entfernung der Blase die ent- blösste Hautstelle ganz excessiv schmerzhaft ist und sich eine mehrere Tage lang dauernde oberflächliche Eiterung ausbildet; der Eiter trocknet ein zu einem Schorf, und unter diesem bildet sich die neue Epidermis. Auch diesen Zustand können Sie künstlich hervorrufen, wenn Sie ein spanisches Fliegenpflaster längere Zeit auf einer und derselben Stelle liegen lassen. Es ist jedoch auch hier nicht nothwendig, wegen dieser Verschiedenheiten neue Grade der Verbrennung zu unterscheiden, sondern hängt dies nur ab von einer etwas geringeren und grösseren Zerstörung des Rete Malpighii, sowie die grössere oder geringere Schmerzhaftigkeit dadurch bedingt ist, dass die Nerven in den Papillen der Hautoberfläche mehr oder weniger frei liegen. Dritter Grad: Als solchen kann man im Allgemeinen die Eschera- bildung bezeichnen, d. h. diejenigen Fälle, in welchen ein Theil der Haut2(36 Von den Verbrennungen und Erfrierungen. und selbst der tiefer liegenden Weichtheile durch die Verbrennung moili- ficirt sind. Hier können natürlich die Verschiedenheiten sehr gross sein, indem es sich in dem einen Fall vielleicht nur um die Zerstörung eines kleinen Ilautstiicks, in einem anderen um die Verkohlung einer ganzen Ex- tremität handeln kann. Immer wird es in solchen Fällen zu einer mehr oder weniger ausgedehnten Eiterung kommen, durch welche das mortifieirte Stück abgelöst wird, wobei sich natürlich granulirendc A\unden ausbilden müssen, die den gewöhnlichen Gang der Heilung nehmen. Aus dem Gesagten werden Sie begreifen können, dass man auch wohl 4 7 und mehr Grade der Verbrennung aufstellen kann; doch reicht cs für die Verständigung vollkommen aus, wenn wir die 3 Grade der Bötlmng, Blasenbildung und Escherabildung unterscheiden. Bei ausgedehn- teren Verbrennungen finden wir diese verschiedenen Grade der Intensität vielfach unter einander combinirt, und wenn dann die verletzte Stelle durch verkohlte Epidermis und Schmutz verdeckt ist, so ist es oft schwierig, gleich im Anfang an jeder Stelle den Verbrennungsgrad richtig zu bestimmen. Tritt Eiterung ein, so ist dieselbe bald oberflächlich, bald tiefgehend; je nachdem die Haut mehr oder weniger zerstört ist, wird bald hier, bald dort die Bildung von Epidermis auftreten, wo noch Beste des Bete Malpighii vorhanden sind; dadurch entsteht dann der Anschein, als wenn mitten in einer granulirenden Wunde sich Inseln von junger Narbe bil- deten, und dies hat zu der falschen Anschauung Veranlassung gegeben, als könne die granulirende Wunde nicht nur von den Rändern her, son- dern auch von einzelnen Punkten in der Mitte der Wunde vernarben. Solche Narbeninseln aber entstehen niemals da, wo der ganze Papillarkör- per der Haut fehlt, , sondern nur von einzelnen Besten des übrig geblie- benen Bete Malpighii, wie dies grade bei Verbrennungen und bei gewissen, später zu besprechenden Geschwürsbildungen Vorkommen kann. Die Prognose für die Function des verbrannten Theils ergiebt sich aus dem Gesagten von selbst. Es ist jedoch noch hinzuzufügen, dass nach ausgedehnten Verlusten der Haut, wie sie zumal durch Verbrennungen mit heissen Flüssigkeiten am Hals und an den oberen Extremitäten Vorkommen, sehr bedeutende Narbencontractionen entstehen, durch welche z. B. der Kopf ganz auf die eine Seite des Halses oder nach vorn auf das Sternum ge- zogen . oder der Arm in der Flectionsstellung durch eine Narbe in der Ellenbogenbeuge fixirt wird. Diese Narben werden freilich mit der Zeit im Laufe von Jahren dehnbarer und nachgiebiger , jedoch selten in dem Grade, dass die Functionsstörung und Entstellung sehr gebessert würde, so dass es in vielen Fällen plastischer Operationen bedarf, um diese Zu- stände zu bessern. Man hat früher merkwürdigerweise die Behauptung aufgestellt, dass267 Vorlesung 20. Capitel IX. die Narben nach Verbrennungen sich stärker contrahirtcn, als alle übrigen Narben. Dies ist jedoch nur scheinbar der Fall, indem durch andere Arten von Verletzungen kaum je so grosse Stücke Haut verloren gehen, wie gerade bei Verbrennungen; indoss kann man sich leicht überzeugen, zumal bei plastischen Operationen nach grossen Hautzerstörungen durch geschwürige Processe , dass die Narbencontraction dort ganz ebenso stark wirkt. Die Extension der Verbrennung ist quo ad vitam von der allergröss- ten Bedeutung, ganz abgesehen von den verschiedenen Graden der Intensi- tät. Man kann annehmen, dass, wenn zwei Drittheile der Körper Oberfläche auch nur im ersten Grade verbrannt sind, der Tod ziemlich schnell ein- tritt aut* eine Weise , die bis jetzt physiologisch noch nicht ganz erklärbar ist. Die so Verletzten verfallen in einen Zustand von Collapsus mit klei- nem Puls, kühler Körpertemperatur, bekommen Dyspnoe, und sterben inner- halb wenigerTage oder Stunden. In anderen Fällen dauert dasLebcn etwas län- gere Zeit; cs tritt der Tod ein unter Ilinzukommen von starken Diarrhöen in Folge von Darmgeschwüren , welche eine gewisse Aehnlichke.it mit den dyssenterischen Geschwüren haben. Man hat den rasch eintretenden Tod bei ausgedehnten Verbrennungen auf zweierlei Weise zu erklären versucht: zuerst, indem man annahm, dass die Reizung fast aller peripherischen Ner- venendigungen in der Haut eine Paralyse des centralen Nervensystems bedinge, dann, dass durch die Verbrennung die Hautrespiration aufhöre und der Tod in analoger Weise zu erklären sei, wie bei den Thieren, denen man die ganze Körperoberfläche mit einer luftdichten Schicht etwa von Oelfarbe, Kautschouk oder Harzmasse überzieht. Man nimmt bei letzterer Hypothese an, dass die Ausscheidung gewisser Substanzen durch die Haut, namentlich von Ammoniak, durch den irnpermeabeln Ueberzug (wie durch die Hautver- brennung) verhindert wird, und so eine für den Organismus tödtliche Blut- vergiftung entsteht. — Sollte indess die Ausdehnung der Verbrennung an sich nicht tödtlich wirken, so kann doch in manchen Fällen die grosse Aus- dehnung der Hautverluste mit der dadurch bedingten Eiterung durch Er- schöpfung des Organismus, besonders für Kinder und ältere Leute, gefähr- lich werden, so wie endlich die bei vollständiger Verkohlung einzelner Extremitäten nothwendigen Amputationen an sich eine Reihe von Gefahren nach sich ziehen, die um so bedeutender werden, als sie Individuen treffen, welche durch die Verbrennung bereits stark angegriffen sind. Bei der Behandlung der Verbrennungen handelt es sich für den ersten und zweiten Grad mehr darum, den subjectiven Beschwerden des Kranken lindernd entgegen zu kommen, als irgendwie energisch einzugreifen; denn man kann auf keine Weise die Rückkehr der 1 Lautbeschaffenheit zum Normalen beschleunigen, sondern muss den Gang der Abheilung ganz derVon den Verbrennungen und Erfrierungen. 268 Natur überlassen. Sind Blasen vorhanden, so ist es nicht rathsam, die ab- gelöste Epidermis zu entfernen, sondern man öffnet die Blasen mit ein paar Nadelstichen, drückt das Serum vorsichtig heraus, um das durch die Blasen veranlasste spannende Gefühl zu vermindern. Am nächsten liegt es nun wohl, die verbrannten Hautstellen durch Auflegen kalter Compressen oder durch Eintauchen in kaltes Wasser abzukühlen. Indess findet dies gewöhn- lich nicht sehr viel Anklang bei den Verletzten, da die angewandte Kälte eine durchaus continuirliche und ziemlich intensive sein muss, wenn dadurch die Schmerzen erheblich gelindert sein sollen. Die aufgelegten, in kaltes Wasser getauchten Compressen erwärmen zu schnell, und die Immersion in kaltes Wasser ist nur für Extremitäten anwendbar; so kommt es, dass die Anwendung der Kälte bei Verbrennungen verhältnissmässig wenig in Ge- brauch ist. — Es giebt eine sehr grosse Menge von Mitteln , welche bei Verbrennungen angewandt werden, Mittel, welche im Wesentlichen nichts anderes bewirken, als eine genaue Bedeckung der entzündeten Ilaut. Das Bestreichen der Haut mit Oel und das Auflegen von Watte ist bei den Verbrennungen ein sehr allgemein angewandtes und beliebtes Mittel. Als schützende Decke wird auf die verbrannte Haut auch vielfach Kartoffelbrei, Kleister und Collodium angewandt. Erstere sind mehr als Volksmittel zu betrachten; das Collodium kann ich bei grossen Brandflächen nicht sehr rühmen; die Collodialdecke reisst leicht ein, und in diesen Kissen wird die Haut wund und sehr empfindlich. Von manchen Aerzten werden beson- dere Brandsalben und Linimente anstatt des Oeles gebraucht, z. B. ein Liniment aus Kalkwasser und Leinöl zu gleichen Theilen bestehend, Salben aus Butter und Wachs zu gleichen Theilen, Schweineschmalz, Aufbinden einer Speckschwarte u. s. w. —Eine andere Art der Behandlung ist dann die, mit einer Solution von Argentum nitricum, welche 10 Gran auf die Unze Wasser enthält; man bestreicht hiermit die verbrannten Hautstellen, legt Compressen darauf und hält diese durch häufiges Betupfen mit der ge- nannten Lösung fortwährend feucht. Im Anfang ist der Schmerz von der durch den Höllenstein bedingten Aetzung auf den von Epidermis entblössten Stellen sehr heftig; es bildet sich indess bald ein dünner Schorf, die Epi- dermis wird schwarzbraun gefärbt, und die Schmerzen hören dann vollkom- men auf. Diese Behandlung empfehle ich Ihnen besonders für diejenigen Fälle, in welchen alle 3 Grade der Verbrennung mit einander combi- nirt sind. Die Behandlung des dritten Grades der Verbrennung unterscheidet sicli für den Fall, dass man es nur mit einer Mortificirung der Cutis zu thun hat (die Cutis pflegt, wenn sie durch strahlende Wärme verbrannt und nicht verkohlt ist, eine ganz weisse Färbung anzunehmen), nicht von der bisher er- wähnten. Ist es später wünschenswert!!, die Loslösung der Eschera zu be-Vorlesung 20. Capitel IX. 269 schleunigen, so kann man Kataplasmen in Anwendung ziehen, um die Eiterung etwas mehr anzuregen; in den meisten Fällen wird dies jedoch nicht sehr notlnvendig sein, und besonders kann man die Behandlung mit Argentum nitricum bis zur vollständigen Ablösung der Eschera fortfUhren. — Bleiben nun sehr grosse Granulationsflächen zurück, besonders an Kör- perflächen, welche vielfach bewegt werden, und an denen die Nachbarhaut nicht sehr verschiebbar ist, so kann die Heilung dieser granulirenden Flä- chen eine sehr lange Zeit, nicht selten viele Monate in Anspruch nehmen. Es bilden sich sehr üppig wuchernde Granulationen, bei denen die Tendenz zur Vernarbung stets eine geringe zu sein pflegt. Von den früher schon angegebenen Mitteln, durch welche wir die Heilung solcher Wunden zu befördern streben, nenne ich Ihnen ganz besonders die üompression dieser Wunden mit Hülfe von Heftpflasterstreifen, welche in vielen dieser Fälle vortreffliche Dienste leistet. — Auch bei der Behandlung der nach diesen Verbrennungen zurückbleibenden Narbencontracturen ist die Compression der Narben stränge mit Heftpflaster eines der allerwichtigsten Mittel, und Sie werden immer gut thun, dies erst consequent anzuwenden, ehe Sie zum Ausschneiden der Narbe oder zu plastischen Operationen ihre Zuflucht nehmen. Handelt es sich bei Verbrennungen dritten Grades um die Verkohlung ganzer Gliedmaassen, so wird es in vielen Fällen zweckmässig sein, gleich die Amputation vorzunehmen; einerseits weil die Abstossung grosser Körper- theile nicht ohne Gefahr ist wegen der langen Zeit der Eiterung und der Faulung des abgestorbenen Gliedes, sondern weil dadurch auch Stümpfe entstehen können, welche zur Application einer künstlichen Extremität un- tauglich sind. . Werden Sie zu einem Fall hinzugerufen, bei dem eine Verbrennung über den grössten Theil des Körpers Statt gefunden hat, so haben Sie Ihre ganze Aufmerksamkeit auf den Allgemeinzustand des Kranken zu concen- triren, und müssen sich bemühen durch Anwendung leichter Reizmittel, Wein, warme Getränke, Aether, Ammoniak, dem Collapsus der Kräfte vor- zubeugen. Leider sind in den meisten dieser Fälle unsere Bemühungen für die Erhaltung des Lebens vergeblich. Von den Erfrierungen. Man kann ganz analog den Verbrennungen auch drei Grade der Er- frierungen unterscheiden, von denen der erste wieder durch Röthung der Haut, der zweite durch Blasenbildung, der dritte durch Esclierabildung charakterisirt ist. Der erste Grad der Erfrierung ist ziemlich bekannt; alsVon den Verbrennungen und Erfrierungen. 270 £rerinoste Stufe desselben können Sie das s. g. Absterben dei Fingei be- fc? ö • _r, trachten, was wold Jeder von Urnen einmal im kalten Bade odei im \\ m- ter gehabt hat. Die Finger werden weiss, die Haut runzlich, das Gefühl ist beschränkt; nach einiger Zeit lassen diese Erscheinungen nach, die Haut wird rotli, die Finger schwellen, und es stellt sich ein eigentümliches ducken und Prickeln ein. Dies steigert sich um so mehr, je schneller die Wärme auf die Kälte folgt. Die Röthung der Haut bei diesem Grade der Erfrierung unterscheidet sich von derjenigen bei der Verbrennung durch eine mehr bläulich-violette Färbung. Diese Erscheinungen lassen nach einiger Zeit wieder nach, und die Haut wird wieder normal. Man pflegt für gewöhnlich nichts bei diesen «rerinaen Graden der Erfrierungen anzuwondeu, widerrätb jedoch mit Recht auch in der Volkspraxis ein zu schnelles Erwärmen; man empfiehlt Reiben mit Schnee, dann allmählige Erhöhung der Temperatur. Die erwähnten Erscheinungen sind so zu erklären, dass zunächst die Oapillaren durch die Kälte stark contrahirt und dann für eine Zeit lang paralytisch werden. Ich will hier nicht genauer darauf eingeben, wie angreifbar diese Hypothese ist, zumal da wir keine wahrhaft contractilen Elemente an (len Capillaren kennen; es kommen bei dieser Erklärung wieder alle Schwierigkeiten in’s Spiel, die wir bei den Entzündungstheorien bereits kennen gelernt haben, und die hauptsächlich ihren Grund in unserer Unkenntniss über die con- tractile Befähigung der Capillaren haben. Eine nach einer Erfrierung erfolgende Röthung kann unter Umständen auch bleibend werden, d. h. die Capillaren bleiben dauernd erweitert. Dies erfolgt besonders leicht bei Erfrierungen der Nase und der Ohren, ist in vielen Fällen fast ganz unheilbar. Ich behandelte in Berlin einen jungen Mann, der nach einer Erfrierung eine dunkel blaurothe Nase zurückbebalfen hatte und auf alle Fälle von dieser Entstellung geheilt sein wollte. Er setzte die verschiedenen Curen mit grosser Consequenz fort; Anfangs liess er sich die Nase mit Collodium bestreichen, wonach dieselbe wie laekirt aussah, und so lange die Collodiumdecke darauf lag, etwas blasser wurde, indess auf die Dauer half es nicht. Dann wurde die Nase mit verdünnter Salpetersäure bestrichen, ein vielfach gerühmtes Mittel, wonach die Nase eine gelbliche Färbung bekam. Nachdem sich die Epidermis losgelöst hatte, schien der Zustand wieder auf kurze Zeit gebessert; indess bald kehrte es zu'dem Status quo ante zurück. Es wurden jetzt noch Curen mit Jodtinc- tur und Argentum nitricum gemacht, wodurch die Nase eine Zeit lang braun- roth, dann braunschwarz gefärbt wurde. Alle diese Farbenveränderungen trug der Patient mit heroischer Geduld zur Schau; indessen die widerspen- stigen Capillaren blieben erweitert und die Nase blieb zuletzt blauroth, wie sie gewesen war. Ich dachte noch daran, einen Versuch mit Application271 Vorlesung 20. Capitel IX. von Kälte zu machen, indessen fürchtete ich doch den Zustand möglicher- weise zu verschlimmern und musste dem Patienten hei dieser tragiko- mischen Geschichte nach mehrmonatlicher Cur leider bekennen, dass ich seinen Zustand nicht heilen könne. — Ebenso grosse Schwierigkeiten wie die Heilung solcher Erfrierungen kann die Cur der eigentlichen Frost- beulen und Frostbeulengeschwüre bieten, wovon wir bald noch besonders sprechen wollen. Von viel grösserer Bedeutung ist eine Erfrierung, wenn ausser der Hautröthe auch eine Blasenbildung besteht, womit dann nicht selten eine vollständige Gefühllosigkeit der betroffenen Theile verbunden ist und die Gefahr einer vollständigen Mortification nahe liegt. Das in den Frostblasen enthaltene Serum ist selten klar, meist von blutiger Färbung. Ein voll- ständig erfrornes Glied soll ganz starr und spröde sein und die Theile wie Glas' aus einander springen. Ich habe nicht Gelegenheit gehabt, dies selbst zu prüfen, sondern entsinne mich nur, als Student in der Göttinger chirur- gischen Klinik einen Mann gesehen zu haben, dem beide Füsse erfroren waren. Dieselben hatten sich beim Transport in’s Krankenhaus in den Fussgelenken spontan abgelöst, so dass sie nur an ein paar Sehnen hingen. Es musste die doppelte Amputation des Unterschenkels oberhalb der Mal- leolen gemacht werden. Wie weit ein Glied vollständig erfroren ist, so dass die Cireulation in ihm vollständig aufgehört hat, lässt sich oft eine Zeit lang gar nicht genau bestimmen; man muss in Rücksicht darauf nicht zu voreilig mit der Amputation sein. Ich habe hier in Zürich schon zwei Fälle erlebt, wo beide Füsse ganz dunkelblau und gefühllos waren und bei einem tiefen Nadelstich sich nur ein Tropfen schwarzen Blutes entleerte, trotzdem belebte sich der ganze Fass und es stiessen sich nur wenige Zehen ab. In einem dritten Falle, wo bei einem sehr herunter gekommenen Subject die beiden Füsse bis zur Wade dunkel blauroth und mit Blasen be- deckt waren, wurden dieselben vollständig gangränös. Es sind besonders die Enden der Extremitäten, die Nasenspitze und die Ohren, die am leichtesten der Erfrierung ausgesetzt sind. Eng anlie- gende Kleidungsstücke, welche den Kreislauf geniren, befördern die Dispo- sition zur Erfrierung. — Es giebt auch eine totale Erfrierung des ganzen Körpers, wobei der Mensch besinnungslos wird und in einen Zustand von äusserst beschränk- ter Lebenserscheinung verfallt: der Radialpuls ist nicht mehr fühlbar, der Herzschlag kaum zu hören, die Respiration kaum wahrnehmbar; der ganze Körper eisig kalt. Dieser Zustand kann unmittelbar in den Tod über- gehen; es kommt dann zu einem vollständigen Erstarren aller Flüssigkeiten zu Eis. Eine solche allgemeine Erfrierung findet besonders dann Statt, wenn272 Von den Verbrennungen und Erfrierungen. die Individuen, etwa durch langes Gehen und durch die Kälte selbst er- mattet, sich im Freien niederlegen; sie schlafen bald ein, um in manchen Fällen nie mehr zu erwachen. Wie lange ein Mensch in einem Erstar- rungszustande bei minimalen Lebenserscheinungen verbleiben kann, um den- noch wieder zum Leben zurückzukehren, ist nicht genau festgestellt. Man findet erwähnt, dass ein solcher Erstarrungszustand bis 6 Tage gedauert habe. Mag dies nun richtig sein oder nicht, so sind jedenfalls die Bele- bungsversuche so lange fortzusetzen, als noch eine Spur von Herzschlag wahrzunehmen ist. Beginnen wir die Behandlung der Erfrierungen gleich mit diesen allgemeinen Erstarrungszuständen, so ist hier zu bemerken, dass jeder jähe Uebergang zu höherer Temperatur zu vermeiden ist, dieselbe vielmehr ganz allmählig gesteigert werden muss. Man bringe einen solchen Menschen in ein ganz kaltes Zimmer, lege ihn in ein kaltes Bett und mache Frottirungen des ganzen Körpers mehre Stunden lang. Zu gleicher Zeit ist eine künst- liche Respiration einzuleiten, wenn das Atlnnen nicht mehr wahrnehmbar ist. Als geringe Reizmittel, welche hier geeignet sind, nenne ich Ihnen Klystiere von kaltem Wasser, Vorhalten von Ammoniak und dergl. Erst allmählig, wenn der Kranke zum Bewusstsein gekommen ist, erhöht man die ihn um- gebende Temperatur, hält ihn noch eine Zeit lang in einem schwach er- wärmten Zimmer, giebt innerlich vorläufig nur noch lauwarme Getränke. So wie sich nun die verschiedenen Theile des Körpers nach einander wie- der beleben, treten zuweilen nicht unerhebliche Schmerzen in den Gliedern auf, zumal wenn die Erwärmung eine etwas zu schnelle ist, und man thut gut, in diesem Fall die schmerzenden Körpertheile mit ganz kalten, in Was- ser getränkten Tüchern einzuwickeln. Stunden und Tage lang kann sich der Patient noch in einem etwas benommenen und unbesinnlichen Zustande befinden, der sich ganz allmählig verliert. Es wird bei solchen allgemeinen Erfrierungen selten ohne Verlust einzelner Gliedmaassen oder Theile der- selben abgehen, und ich kann Ihnen in Bezug auf die Behandlung dieser erfrorenen Theile nur noch wenig hinzufügen. Die Blasen werden aufge- stochen und entleert; Einwicklungen der Füsse oder Hände mit kalten nassen Tüchern sind am Platz; man muss nun abwarten, ob und wie weit sich eine Gangrän ausbildet. Geht die blaurothe Färbung allmählig in eine dunkle, kirschrothe über, so sind die Chancen für eine Wiederbele- bung äusserst gering, vielmehr wird meistentheils in einem solchen Falle Gangrän eintreten. Auch durch die Untersuchung des Gefühls bei Nadel- stichen und je nach dem Ausfluss von Blut aus diesen feinen Stichöffnun- gen sucht man darüber klar zu werden, wie weit das Glied als todt zu be- trachten ist; indess eine bestimmte Entscheidung spricht sich erst dann aus wenn sieh die sog. Demarcationslinie bildet, d. h. wenn sich das Todte vom273 Vorlesung 20. Capitel IX. Lebendigen scharf abgrenzt, und sich an der Grenze des Brandigen die rosige Entzündungsröthe der Haut entwickelt. In Bezug auf die Ampu- tationen solcher brandiger Glieder gilt dasselbe, was ich Ihnen bereits bei den Verbrennungen gesagt habe. Man kann die Abstossung einzelner Zehen und Finger sehr wohl der Natur überlassen, während man bei bran- digem Absterben eines grösseren Theils der Extremität die Amputation ent- schieden vorzieht. Ich will hier anhangsweise auf die Frostbeulen (Perniones) zurück- kommen, nicht weil sie gerade besonders gefährlich werden könnten, son- dern weil sie ein höchst lästiges und in manchen Fällen ausserordentlich schwierig zu heilendes kleines Uebel sind, für welche Sie als guter Haus- und Familienarzt eine Reihe von Mitteln in Bereitschaft haben müssen. Die Frostbeulen sind, wie den meisten von Ihnen bekannt sein wird, blaurothe Anschwellungen an Händen und Füssen, welche durch ihr heftiges Brennen und Jucken und dadurch, dass sich auf ihnen zuweilen Geschwüre bilden, äusserst lästig sind. Sie entstehen durch wiederholte leichte Erfrierun- gen auf einer und derselben Stelle und treten nicht bei allen Menschen gleich häufig auf; sie sind weniger quälend bei recht intensivem Frost- wetter, als beim Uebergang vom Frost- zum Thauwetter. Legt man sich Abends in’s Bett, werden Hände und Füsse warm, so wird das Jucken zu- weilen so fürchterlich, dass man sich Stunden lang die Hände und Füsse zerkratzen muss. Im Allgemeinen ist das weibliche Geschlecht mehr den Frostbeulen ausgesetzt als das männliche, das jugendliche Alter mehr als das höhere. Beschäftigungen, welche zu vielfachem Wechsel der Temperatur Veranlassung geben, disponiren besonders dazu: Handlungsgehülfen, Apothe- ker, die bald im warmen Zimmer, bald im kalten Laden ihren Aufenthalt haben, bekommen am häufigsten Frostbeulen. Kein Stand ist jedoch davon ausgeschlossen, sowohl Leute, die fortwährend Handschuhe tragen und selten im Winter ausgehen, als solche, die niemals Handschuhe angezogen haben, können davon befallen werden. Bei dem weiblichen Geehlecht scheinen Chlorose und Menstruationsstörungen zuweilen dazu zu disponiren; überhaupt scheint häu- fige Wiederkehr von Frostbeulen mit Constitutionsanomalien zusammenzuhängen. Was die Behandlung betrifft, so ist es gewöhnlich ausserordentlich schwierig, die in Constitution und Beschäftigung liegenden ursächlichen Mo- mente zu bekämpfen; man ist daher vorwiegend auf örtliche Mittel ange- wiesen. In Italien, wo die Frostbeulen ziemlich häufig Vorkommen, so- wie einmal ein verhältnissmässig kälterer Winter cintritt, lässt man Ab- reibungen mit Schnee und Eisüberschläge machen. Bei uns ist dies weni- Billroth chir. Path. u. Tlier. 1 8" . 27-4 Von den Verbrennungen und Erfrierungen. ger anwendbar und liilft nichts, oder mildert höchstens das Jucken «auf kurze Zeit. Eine weisse Prücipitatsalbe (1 Drachme auf 1 Unze Fett), Einreiben mit frischem Citronensaft, Bestreiclien mit Salpetersäure mit Zimmtwasser verdünnt, eine 10 Gr. haltende Solution von Argentum ni- tricum, Tinctura Cantharidum sind Mittel, die Sie nach einander anwenden können; bald hilft d.as eine, bald das andere mehr; Hand- oder Fussbäder mit Salzsäure (etwa 1 oder 2 Unzen zu einem Fussbad 10 Minutenlang gebraucht), Waschungen mit Infusum Seminum Sinapis werden ebenfalls gerühmt. Werden die Frostbeulen auf der Oberfläche wund, so sind die- selben mit Unguentum Zinci oder Argenti nitrici (10 Gr. auf 1 Dr. Fett) zu bestreichen. Ich habe Urnen hier nur einen kleinen Theil der empfoh- lenen Mittel erwähnt, deren Wirkung ich grösstentheils selbst erprobt habe, wenngleich es deren noch eine ganze Menge giebt. Indess werden Sie im Anfang Ihrer Praxis an den genannten für dieses kleine Hausübel ge- nug haben. —Vorlesung 21. Capitel X. Von (len spontan anftretenden acuten Entzündungen der Weichtlieile. 1. Erysipelatöse Entzündung. — 2. Phlegmonöse Entzündung des Unterhautzellgewebes; Symptome, Vötlauf. — Muskel-, Sehnenscheidenentzündung. Histologisches. Prognose. Therapie. — 3. a) Furunkel und Furunculosis. — b) Carbunkel und carbunculöse Ent- zündung. Bösartige Carbunkel. Behandlung. Meine Herren! Nachdem wir uns bisher fast ausschliesslich mit Verletzungen und ihren mehr localen Folgen beschäftigt haben, wäre es systematisch richtig, jetzt zu den vergifteten Wunden und accidcntellon allgemeinen Wundkrank- heiten überzugehen. Ich ziehe es jedoch vor, zunächst von den Haupt- formen der spontan entstehenden Entzündungen der Weichtlieile zu sprechen, so weit dieselben speciell in das Gebiet der Chirurgie fallen, weil diese verschiedenen Entzündungsformen gerade bei den vergifteten Wunden und accidcntellen Wundkrankheiten eine grosse Rolle spielen. Die Art, wie man die verschiedenen Formen der acuten Entzündungen eintheilt, ist eine verschiedene. Man benutzt theils das ätiologische Moment, theils die anatomischen Gewebsmetamorphosen als Eintheilungsprincip. Der Aetiologie nach spricht man von traumatischer, von toxischer (specifischer, durch Miasma, Contagium etc. bewirkter), von spontaner, von rheumatischer (von yzvfict, der Fluss; durch einen fliessenden Stoff, all- gemein durch Erkältung entstanden) Entzündung u. s. w. Diese Ausdrücke, welche mit Ausnahme des ersten an sich ziemlich dunkel und unklar sind, iS*2 TG Von den spontan anftretenden acuten Entzündungen der Weichtheile. haben im Laufe der Zeit doch eine so bestimmte Anwendungsweise gefun- den, dass sie für die gegenseitige Verständigung hinreichen. Wollte ich näher darauf eingehen, so müsste ich die allgemeine Aetiologie acuter Krankheiten überhaupt durchnehmen, alle äussere krankmachende Potenzen, alle im Körper liegende Dispositionen in Betracht ziehen; dazu ist hier nicht der Ort; Sie sollen es aus der allgemeinen Pathologie bereits mitbringen. Anderntheils giebt es eine Reihe von Bezeichnungen der Entzündungs- formen nach mehr anatomischen Verhältnissen. Diese stehen den ätiologi- schen Momenten keineswegs fremd gegenüber, sondern sind zum Theil von ihnen abhängig, so dass z. B. gewisse miasmatische oder contagiöse Schäd- lichkeiten stets Krankheiten mit immer gleichen Entzündungsformen hervor- bringen. Dass dies jedoch nicht immer der Fall ist. können Sie schon daran bemessen, dass nach einem Trauma sowohl adhäsive (Heilung per priraam), als snppurative (Heilung durch Eiterung), als gangränescirende (mit Abstossung von lebensunfälligem Gewebe) Entzündung erfolgen kann. Besondere Eigenthümlichkeiten in der äusseren Erscheinungsform hängen ferner noch davon ab, ob der Process mehr auf der Oberfläche eines Organs oder in der Tiefe der Substanz verläuft; die Entzündung der Ober- flächen, der Häute, theilt man bekanntlich für sich wieder in katarrhalische, crupöse, diphtheritische ein u. s. f. Ferner kann man auch das geringere oder stärkere Hervortreten der GefässerWeiterung in den Vordergrund stellen und von mehr vasculären und torpiden, sthenischen und asthenischen Formen der Entzündung sprechen. Alle diese Namen sind gebräuchlich, und es ist für den Anfänger gewiss schwer, sich hier zu orientiren. Zwei Momente sind es, welche allen acuten Entzündungsprocessen unbestritten zukommen, und das Wesentliche der verschiedensten Erscheinungsformen sind nämlich 1) das Fieber, 2) die anatomischen Veränderungen: Gefäss- ausdehnung, seröses Exsudat, Zellenneubildung (plastische Infiltration). Diese finden sich immer bei der acuten Entzündung, wenn auch ihr Verhältniss zu einander qualitativ und quantitativ noch so verschieden ist. Ich habe Ihnen, wie schon gesagt, hier nicht allgemeine Pathologie vorzutragen, sondern nur einen speciellen Theil davon, allgemeine chirurgische Pathologie, und so will ich mich auch hier nur auf die häufigsten Entzündungsformen beschränken, welche an den äusseren Theilen des Körpers erscheinen, und einer äusseren Behandlung zugängig sind. Doch auch hier muss ich mich noch sehr beschränken, weil gerade ein grosser Theil der acuten Hautkrankheiten in das Gebiet der inneren Medicin gehören. Ein solches Auseinanderreissen anatomisch nahe liegender Krankheiten mag Ihnen für das Studium höchst beschwerlich scheinen, und doch ist es ein vortreffliches Mittel getreu die Versteinerung eines allgemeinen medicinischen Systems in Ihren Köpfen. Nur die patho- logische Anatomie hat das Vorrecht, systematisch Alles der Localität nachVorlesung 21. Capitel X. 277 zu behandeln. Die Chirurgie und innere Medicin haben sich zuweilen in höchst eigentümlicher Weise in die Materie getheilt; so viel icli mich auch bemühe, gelegentlich Ihnen die Bindungsglieder anzugeben, so fällt die Arbeit, aus beiden Zweigen der Wissenschaft ein Ganzes zusammen zu bringen, doch wesentlich Ihnen zu, und das muss für Sie ein besonderer Keiz sein, denn das ist das. productive Studiren. Wir unterscheiden hier an den äusseren Weichtheilen (Haut, Zellge- webe) folgende drei Hauptformen der Entzündung: 1) die erysipelatöse, 2) die phl egmonöse, 3) die furunculöse und carbunculöse. 1) Die erysipelatöse Entzündung (von £QV(tog und neXccc, rosige Geschwulst) kommt nur in der Cutis vor, und zwar hat sie ihren Sitz vor- züglich in der Papillarschicht und im Rete Malpighii; starke Rötung der Cutis, ödematöse Schwellung, Schmerz bei leiser Berührung, nachfolgende Abschilferung der Epidermis, sind die localen Symptome, zu denen ein zu- weilen sehr heftiges, zu der Ausbreitung der örtlichen Erkrankung ausser Verhältniss stellendes Fieber sich hinzu gesellt ; die Dauer der Krankheit schwankt zwischen einem Tage und 3 — 4 Wochen; jeder Theil der Haut, auch Schleimhäute können davon befallen werden, doch ist das spontan auftre- tende Erysipel besonders häufig im Gesicht und am Kopf. Wie die acuten Exan- theme der Haut ist das Erysipel als eine symptomatische Hautentzündung auf- zufassen, d. li. der locale Process ist meist nur ein Symptom einer allgemeinen acuten Erkrankung neben anderen. Es hätte somit die Chirurgie mit der erysipelatösen Entzündung ebenso wenig zu thun, wie mit Scharlach, Maser etc., da aber die erysipelatöse Entzündung gerade bei Verwundeten, und zwar um die Wunde herum besonders häufig vorkommt, also eine von den aceidentellen Wnndkrankheiten ist, so müssen wir uns damit genauer beschäftigen; wir wollen indess das Erysipelas traumaticum mit den übrigen aceidentellen Wundkrankheiten genauer abhandeln, und begnügen uns daher hier, es des Zusammenhangs wegen vorläufig berührt zu haben. 2) Die phegmonöse Entzündung. Diese Benennung enthält einer. Pleonasmus, indem rj (pXfy^ovrj die Entzündung heisst; sie wird aber im praktischen Sprachgebrauch so exclusiv auf die zur Eiterung tendirende Entzündung des Zellgewebes angewandt, dass jeder Arzt weiss, was man darunter versteht; ein anderer Name für die gleiche Krankheit ist Pseu- doerysipelas, er ist ebenso gebräuchlich, doch, wie mir scheint, noch weniger nachahmungswerth. — Die Ursachen dieser Entzündung,sprocesse sind für sehr viele Fälle durchaus unklar; nur selten ist eine heftige Erkältung als Ursache festzustellen. Die spontane Entzündung des Unterbautzellgewebes ist am hä u- figsten an den Extremitäten, oberhalb der Fascien, besonders gern an den Fingern und der Hand. Hier führt sie den Namen Panaritium (verdorben aus Paronvchia, Entzündung am Nagel, von ovv'£) und zwar zum Unter-278 Von (len spontan auftretenden acuten Entzündungen der Weiclitheile. schied von tiefer liegenden, ebenfalls an Fingern und der Hand vorkommenden Entzündungen: Panaritium subcutaneum. Trifft die Entzündung die Um- gebung des Nagels odei das Nagelbett selbst, so braucht man wohl auch die Bezeichnung- Panaritium subungue. Diese Entzündungen unterscheiden sich von dem Abscess nur dadurch, dass man mit letzterem Worte einen deutlich umschriebenen Eilerheerd bezeichnet, während man mit der phleg- monösen Entzündung mehr den diffusen Process meint; oft genug schliesst sich jedoch auch eine Anfangs diffuse Entzündung dieser Art später zu einem Abscess ab, so dass der Unterschied durchaus unwesentlich ist. Betrachten wir die Erscheinungen einer Phlegmone am Vorderarm, so pflegt die- selbe mit Schmerzhaftigkeit, Geschwulst und Röthung der Haut, gewöhnlich zugleich mit heftigem Fieber zu beginnen. Die Haut am Arm ist zugleich etwas ödematös und stark gespannt; bei einem solchen Anfang, der jeden- falls eine Entzündung am Arm ankündigt, kann der Sitz derselben ein sehr verschiedener sein, und Sie werden innerhalb der ersten Tage nicht gleich in’s Klare darüber kommen, ob Sie es mit einer Entzündung des Unter- hautzellgewebes, mit einer perimusculären Entzündung unterhalb der Fascien oder selbst mit einer Entzündung des Periosts zu tlmn haben. Je stärker das Oedcm, je bedeutender die Schmerzen, je geringer die Hautröthung, je intensiver das Fieber, um so eher haben Sie einen tiefliegenden Entzün- dnngsprocess mit Ausgang in Eiterung zu vermuthen. Betrifft die Entzün- dung nur das Unterhautzellgewebe, und kommt cs wie in den meisten Fäl- len zur Eiterung (wenngleich Zertheilung beobachtet wird), so zeigt sich dies in der Weise, dass schon im Verlauf weniger Tage die Haut sich an einer Stelle stärker rötliet und deutliche Fluctuation wahrnehmbar ist. Der Durchbruch des Eiters erfolgt bald spontan oder wird durch eine In- cision befördert. Betrifft die Entzündung Körpertheile, an welchen die Haut und zumal die Epidermis besonders dick ist, wie an Händen und Füssen, so ist besonders im Anfang von einer Röthung der Haut wenig sichtbar, weil dieselbe durch die sehr dicke Hornschicht der Epi- dermis verdeckt wird. Eine sehr bedeutende Schmerzhaftigkeit, ein eigen- thümliches Spannen und Klopfen in dem entzündeten Theil kündet die unter der Haut entstehende Eiterung an. In seltenen Fällen kann bei diesen Processen ein Stück der Haut durch Gangrän verloren gehen, indem durch die starke Spannung des Ge- webes die Circulation gestört, und eine Partie der Haut lebensunfähig wird. Auch die Existenz der Fascien ist zuweilen bei diesen Entzün- dungsprocessen bedroht. Dieselben kommen dabei in Form grosser, weis- ser, zusammenhängender, fadiger Fetzen aus der Eiteröffnung zum Vor- schein. Besonders ist dies bei den Entzündungen unter der KopfschwarteVorlesung 21. Capitel X. 279 der I* all, die sich nicht selten über den ganzen Schädel ausbreiten; die ganze Galen aponeurotica kann dabei verloren gehen. Spontan entstehende acute Entzündungen der Muskelsubstanz sind irn Ganzen selten; sie endigen gewöhnlich in Abscessbildung. Von den me- tastatischen Ahscessen bei Pyämie und bei Rotz werden wir später sprechen. Ausserdem kommen aber ohne bekannte Ursachen, zuweilen nach Erkältung Abscesse in den Muskeln vor, wenn auch nicht gleich häufig an allen Theilen des Körpers; verhältnissmässig am häufigsten sind wohl diese Muskelabscesse in der Zunge und im M. psoas. Die Glossitis, eine äusserst schmerzhafte Krankheit, die bald einseitig, bald doppelseitig auftreten kann, endigt fast immer in Eiterung, die rheumatische acute Psoitis verläuft häufiger im Peri- mysium als im Muskel selbst. Ausserdem habe ich wiederholt grosse Ab- scesse im M. pectoralis gesehen, in den MM. glutaei und gastroenemii. Der entzündete Muskel befindet sich dabei stets in Contraction, was beson- ders bei den Wadenmuskeln auffällt, indem dabei der Fuss in eine starke Strecksteilung, die Stellung des sog. Pferdefusses, für eine Zeit lang ver- setzt wird. Alle diese entzündeten Muskeln sind äusserst schmerzhaft; da dieselben von straffen Fascien bedeckt sind, welche nur langsam durch die Eiterung durchbrochen werden, so erreichen diese Abscesse gewöhnlich eine bedeutende Grösse und man kann durch eine frühzeitige richtige Dia- gnose und einen frühzeitigen Einschnitt dem Kranken sehr viel Schmerzen ersparen. Wir wollen hier noch die acuten eitrigen Entzündungen der Sehnen- scheiden erwähnen. Ich habe Ihnen bereits Manches darüber bei Gelegen- heit der Quetschwunden gesagt und Sie dort schon auf die Gefahr dieser Krankheit aufmerksam gemacht. Die spontan entstehenden Sehnenscheiden- entzündungen nehmen fast niemals den Ausgang in Eiterung, sondern haben einen subacuten und chronischen Verlauf mit eigentümlichen Erscheinungen, auf die wir später kommen werden. (S. Anhang bei den Gelenkkrank- heiten.) Sie werden freilich von einem Panaritium tendinosum sprechen hören, worunter man eine spontane eitrige Entzündung der Sehnenscheiden an den Phalangen versteht ; indess muss ich Ihnen gestehen, dass ich dieses Panaritium tendinosum nach meinen bisherigen Beobachtungen nicht für eine idiopathische, primär von der Sehnenscheide ausgehende Entzündung halte, sondern mich überzeugt zu haben glaube, dass überall, wo eine solche Vereiterung der Sehnen und Sehnenscheiden an den Fingern vorkommt, der Entziindungsprocess seinen Ausgang von dem Periost oder von dem Unter- hautzellgewebe nahm und die Sehnenscheiden erst secundär betheiligt waren. Kehren wir zu der Entzündung des Untcrhautzellgewebes zurück und be- rücksichtigen wir kurz die feineren anatomischen Vorgänge im Ge- webe: Wir wollen hier nicht auf den Streit zurückkommen, ob zuerst Gefässe,280 Von den spontan auftretenden acuten Entzündungen der Weichtheile. Gewebe oder Nerven bei dem Entzündungsprocess krankhaft afficirt wer- den, sondern wollen uns nur mit demjenigen befassen, was wir bei der anatomischen Untersuchung direct beobachten können. Eine Reihe von Un- tersuchungen an der Leiche, wo man bald hier bald dort gelegentlich das Zell- gewebe in diesem oder jenem Stadium der Entzündung betrifft, belehrt uns ziemlich vollständig über diese Vorgänge. — Das Erste, was wir finden, ist die Ausdehnung der Capillaren, und die Quellung des Gewebes durch seröses, aus den Gefässen ausgetretenes Blutserum, sog. seröses Exsudat, und in diesem Gewebe zu gleicher Zeit eine je nach dem Stadium verschie- den reichliche, plastische Infiltration, d. h. also, das Bindegewebe ist durchsetzt von einer enormen Masse junger, runder Zellen, welche durch Theilung von den Bindegewebskörperchen her entstanden sind. So haben Sie sich im Anfänge die ödematös geschwollene, stark geröthete, sehr schmerzhafte Haut anatomisch zu denken. Im weitern Verlauf tritt eine massenhafte Zellenbildung immer mehr und mehr in den Vordergrund. Das Gewebe wird dadurch für eine Zeit lang ziemlich prall gespannt und an mehren Stellen wird durch die Zellenanhäufung im Gewebe das Blut aus den Gefässen herausgedrückt. Diese Blutleere, die sielt für das äirssere Aussehen durch die ganz weisse Färbung der Cutis kenntlich macht, kann sich so weit ausdelmen, dass das Gewebe massenhaft brandig abstirbt, ein Ausgang, den wir schon oben erwähnt haben. In den meisten Fällen ge- schieht dies indessen nicht, sondern während die Zellen sich mehren, schwin- det die fibrilläre Interzellularsubstanz und stirbt theilweis zu kleineren Fetzen und Partikelchen ab, theilweis nimmt sie alhnählig eine gallertartige Beschaffenheit an, wird endlich wohl auch ganz flüssig. Bei dem Fortschreiten dieser Vorgänge wird zuletzt der ganze Ent- zünd ungsheerd zu Eiter umgewandelt, also zu flüssigem Gewebe, welches aus Zellen mit etwas seröser Interzellularflüssigkeit besteht und dem hier kleine abgestorbene Zellgewebspartikelehen beigemischt sind. Dieser Eiter- heerd bildet das Centrum, in dessen Peripherie das infiltrirte Gewebe nach und nach ebenfalls zu Eiter umgewandelt wird. Denken Sie daran, dass der ganze Process in dem Unterhautzellgewebe vor sich geht, nach allen Richtungen sich ausbreitet und zwar am schnellsten dort, wo das Gewebe am zellenreichsten ist, sö wird der eitrige Zerfall des Gewebes, die Ver- eiterung, nach und nach in die Cutis von innen nach aussen Vordringen* dieselbe an einer Stelle durchbrechen, und der Eiter sich aus dieser Oeff- nung nach aussen entleeren. Ist dies geschehen, so pflegt damit die Ausbrei- tung des Processes sein Ende erreicht zu haben. Das Gewebe, welches den Eiterheerd umgiebt, ist reichlich von Zellen durchsetzt und reichlich vaseularisirt; es gleicht anatomisch genau einer Granulationsfläche, welche also die ganze Eiterhöhle auskleidet. Ist der Eiter ganz entleert, so legen sich281 Vorlesung 21. Capitel X. die "W an du ngen der Ilöhle an einander und verwachsen in den meisten Fällen ziemlich schnell. Eine Zeit lang besteht noch das plastische Infil- liat und die Haut bleibt dadurch fester und starrer als normal. Alhnählig indess kehrt auch dieser Zustand durch Zerfall und Eesorption der intiltrirten Zellen und durch Umbildung der Bindegewcbssubstanz wieder zur Norm zurück. Sie sehen wohl ein, dass für diese Processe anatomisch kein grosser Unter- schied darin besteht, ob dieselben diffus oder circumscript verlaufen, und es sind die feineren Vorgänge im Gewebe ganz dieselben bei einer diffusen Ent- zündung des Unterhautzellgewebes wie bei der Abscessbildung. Folgendes Bild mag Ihnen dies noch mehr veranschaulichen (Fig. 35): Eig. 35. Eitrige Infiltration des Bindegewebes in der Mitte zum Abscess confluirend. Tafclzeich- ‘ nung. Vergrösserung 350. Sie sehen hier, wie die jungen Zellen sich allmählig an den Stellen ansammeln, wo die Bindegewebskörperchen lagen, während das Zwischen- gewebe immer abnimmt, wie in der Mitte der Zeichnung im Centrum des Entzündungsheerdes, endlich die Zellengruppen unter einander confluiren, und einen Eiterlieerd darstellen; jeder Abscess bat in seinem Anfang aus sol- chen gesonderten Eiterheerden bestanden, er wächst durch peripherische Ausbreitung des Eiterungsprocesscs. Ich muss Sie noch ganz besonders darauf aufmerksam machen, dass wir es hier, stets mit einer progressiven Erweichung des Gewebes, mit einer Vereiterung desselben zu thun haben, im Gegensatz zu der einmal aus- gebildeten Granulationsfläche, welche nur auf ihrer Oberfläche Eiter aus sich seihst neu bildet, wie die Schleimhäute ihr Epithel. Alle suppurativen parenchymatösen Entzündungen (wobei also erysipelatose, katarrhalische und282 Von den spontan auftretenden acuten Entzündungen der Woichtheile. crupöse Flächenentzündungen ausgeschlossen sind) wirken zerstörend (deletär oder destruirend) auf das Gewebe. In Betreff der Blutgefässe haben wir früher schon unsere Ansicht dahin ausgesprochen, dass wir annehmen, die- selben werden durch die Zellentnassen stellenweise so vollständig compri- rnirt, dass schliesslich gar kein Blut mehr durchfliesst, sondern in der Um- gebung des Entzündungsheerdes die Gefässe thrombirt Averden, während dieselben im Centrum desselben zerfallen. Auf diese Weise erklärt es sich leicht, dass der Abseesseiter meist rein gelb ist ohne blutige Bei- mischung, was nicht der Fall sein könnte, wenn sich geronnenes Blut stets mit dem Eiter mischte (was übrigens auch vorkommt bei hämorrhagischen Entzündungen). Was das Yerhalten der Lympligefässe betrifft, so ist aus Analogie zu scliliessen, dass sie auch in dieser entzündlichen Neubildung wie in der Nähe der Wunden geschlossen werden. So lange daher ein Abscess von einer lebenskräftigen Schicht plastisch infiltrirten Gewebes um- geben ist, wird eine Resorption putrider Substanzen aus der Abscesshöhle nicht Statt finden. Den praktischen Beweis kann ich Ihnen liefern, wenn Sie in der Klinik Abseesseiter aus der Nähe des Rectum oder aus dem Munde riechen werden; dieser Eiter hat einen furchtbar penetranten Fäul- nissgerueb, und doch wird er nicht resorbirt, doch treten keine Erscheinun- gen allgemeiner Sepsis ein. So wie aber der Entzündungsprocess sich mit rapidem Zerfall der Gewebe combinirt, wie bei manchen progressiven Entzündungen um Quetschwunden und auch bei manchen Fällen spontaner Phlegmone des Unterbautzellgewebes, bei Diphtheritis u. s. f., dann werden die Lympligefässe nicht durch Zellenneubildungen verstopft, es kommt gar nicht oder erst spät bei Begrenzung des gangränösen Zerfalls zur ent- zündlichen Neubildung, und in die geöffneten Lympligefässe dringen die fauligen Stoffe ein, und wirken gleichsam als Gährungsferment auf das Blut. Bald mehr davon. Die Prognose der phlegmonösen Entzündungen ist eine unendlich verschiedene, je nach der Localität, Ausdehnung und Entstehungsursache. Während die Krankheit, wenn sie als Metastase bei allgemeiner phlogisti- scher oder Eiderdiatliese, als Folge von Rotz Vergiftung auftritt, wenig Hoff- nung auf Heilung giebt, während tiefliegende Abscesse in den Bauchdecken, in den Sehnenscheiden mindestens einen sehr langsamen Verlauf nehmen, und durch die Localität lebensgefährlich oder durch Zerstörung von Fascien, Sehnen und Haut beeinträchtigend auf die Function wirken können, sind die meisten Fälle von Phlegmone an den Fingern, Hand, Fuss, Vorderarm etc. leichte Erkrankungen von kurzer Dauer, wenn auch mit vielen Schmerzen283 Vorlesung 21. Capitel X. verbunden. Das Anfangsfieber ist bei diesen Erkrankungen von geringer Bedeutung, wohl aber der weitere Verlauf; in den günstig verlaufenden Fällen hört das Fieber nach der Eröffnung des Abscesses gleich auf; dauert es fort, bleibt es intensiv, steigert es sich sogar, bekommt der Kranke eine trockene Zunge, dann ist der Zustand höchst gefährlich. Je rascher Eite- rung eiutritt, je circumscripter der ganze Entzündungsheerd ist, um so besser die Prognose. Was die Behandlung betrifft, so geht dieselbe beim Anfang darauf aus, den Process wo möglich noch in der Entwicklung zu sistiren, d. h. eine möglichst frühzeitige Resorption des serösen und plastischen Infiltrats zu erzielen. Hierzu giebt es verschiedene Mittel, zunächst die äusserliche An- wendung des Quecksilbers: man lässt die ganze entzündete Hautstelle dick mit Quecksilbersalbe bestreichen, den Patienten im Bett liegen und die entzündete Extremität in warme, nasse Tücher einwickeln oder mit grossen Kataplasmen bedecken. Eine andere Behandlungsweise besteht darin, die entzündete Haut mit Jodtinctur wiederholt zu bestreichen. Bei diesem Reiz auf die Hautoberfläche erlischt nicht selten die tiefere Entzündung. Auch die Application von Eis ist im Anfang anwendbar für den Fall, dass die ganze entzündete Partie mit mehreren Eisblasen bedeckt werden kann. Die Compression durch Einwicklung mit Heftpflaster oder Bindestreifen ist ebenfalls ein sehr wirksames, die Aufsaugung beförderndes Mittel, wird jedoch gerade bei den in Rede stehenden Entzündungen wenig gebraucht, einestheils, Aveil die Compression dieser entzündeten Theile sehr schmerz- haft ist, andererseits, Aveil das Mittel auch nicht ganz ohne Gefahr ist, in- dem durch einen etwas zu starken Druck leicht Gangrän befördert werden könnte. Tritt nach der Anwendung der genannten Mittel nicht bald eine Mässigung ein, sondern steigern sich vielmehr alle Erscheinungen, so Avird man von dem Ausgang in Zertheilung abstrahiren müssen und Mittel an- Avenden, welche die Eiterung möglichst befördern ; hierher gehört vor Allem die Application der feuchten Wärme, besonders in Form der Kata- plasmen. So Avie man dann an einer Stelle deutliche Fluctuation wahr- nimmt, spaltet man hier in der Regel die Saut, um'dem Eiter Aus- fluss zu verschaffen; verbreitet sich der Eiter auf eine Avcite Strecke hin unter die Haut, so macht man an mehreren Stellen Oeffnungen, Avenigstens ziehe icli dies den grossen, kolossalen Schnitten durch die Haut, z. B. vom Ellenbogen bis zur Hand, vor, Aveil bei letzteren die Haut sehr weit aus einander klafft, und die Heilung sehr A'iel längere Zeit erfordert. Er- folgt der Eiterausfluss aus den gemachten Oeffnungen .in normaler Weise, so ist nur eine sorgfältige Reinigung nothwendig, welche am zweckmässig- sten durch locale, warme Bäder unterstützt Avird. Die Muskel- und Sehnenscheidenentzündungen sind nach gleichen Principien zu behandeln.284 Von den spontan auftretenden acuten Entzündungen der Wcichtheilo. 3) Die furunculöse und carbunculöse Entzündung. a) Der Furunkel oder Blutschwär ist eine eigenthümliche Krank- heit der Cutis von typischem Verlauf. Manchem von Ihnen mag sie aus eigener Anschauung schon bekannt sein. Es entsteht zuerst ein erbsen- bis bohnengrosser Knoten in der Haut, rotli gefärbt und ziemlich empfind- lich; bald zeigt sich auf seiner Höhe ein kleiner, weisser Punkt, die Ge- schwulst dehnt sich um dieses Centrum herum aus und erreicht für gewöhn- lich etwa die Grösse eines Thalers, auch etwas darüber; zuweilen bleibt der Furunkel auch ganz klein, etwa wie eine Kirsche gross. Je grösser der Furunkel ist, um so schmerzhafter wird er, und reizbare Menschen können dabei fieberhaft werden. Ueberlässt man die Sache ganz sich selbst, so löst sich gegen den fünften Tag der centrale, weisse Punkt als kleiner Zapfen heraus, und ein mit Blut und abgestossenen Zellstofffetzen gemischter Eiter entleert sich bei leichtem Druck; 3 — 4 Tage später hört die Eiterung ganz auf, Geschwulst und Röthung verlieren sich allmäh- lig, und es bleibt schliesslich eine punktförmige, kaum sichtbare Narbe zurück. Man hat sehr selten Gelegenheit, einen solchen Furunkel in der Zeit seiner ersten Entstehung zu untersuchen, da nicht leicht Jemand an einem Furunkel stirbt; so viel man aber aus der ganzen Entwicklung und bei Einschnitten in einen solchen Furunkel wahrnimmt, scheint das Absterben eines kleinen Stückes Cutis (vielleicht einer Hautdrüse) den Ausgangspunkt und das Centrum eines Entzündungsprocesses zu bilden, bei welchem schliess- lich das Blut in den erweiterten Capillargefässen stockt, das Gewebe der Cutis durch plastische Infiltration theils zu Eiter verflüssigt, tlreils gangränös abgestossen wird. Das Eigenthümliche dabei ist, dass ein solcher Heerd für die gewöhnlichen Fälle wenigstens keine grosse Disposition zu einer diffusen Verbreitung hat, sondern der ganze Process circumscript abläuft, und mit der Ablösung des erwähnten kleinen Hautzapfens zu Ende zu sein pflegt. Es unterliegt keinem Zweifel, dass in sehr vielen Fällen die Ursache für die Entstehung einzelner Furunkel eine rein locale ist. Einzelne Haut- stellen, an denen die Secretion der Hautdrüsen besonders stark ist, Avie das Perinäum, die Achselhöhlen, sind ganz besonders zur Furunkelbildung dis- ponirt. Auch kommen Furunkel gerade häufig bei solchen Leuten vor, Avelche sehr weite Talgdrüsen, und dadurch s. g. Finnen, Mitesser oder Cornedones haben. Unzweifelhaft giebt es aber auch allgemeine Körper- zustände, Krankheiten des Blutes, welche zur Bildung einer grossen Menge solcher Furunkel disponiren. Bei dieser s. g. Furunculosis bilden sich nach einander eine sehr grosse Menge Furunkel an den verschieden- sten Körperstellen; es kann diese Krankheit, wenn sie längere Zeit be-Vorlesung 21. Capitel X. 285 steht, sehr erschöpfend auf den Organismus wirken. Die Leute werden da- bei mager, durch Schmerzen und schlaflose Nächte sehr angegriffen; lvinder und ältere schwächliche Leute können daran sterben. Es ist sehr populär, die Furunkelbildung mit Vollblütigkeit und Fettleibigkeit in Ver- bindung zu bringen; man glaubt, dass sehr fette Nahrung dazu disponirt mache. Bei mir zu Hause, im Pommerlande, nennt man solche Leute, die viel an solchen Pusteln und Furunkeln leiden, „süchtig“. Ob die An- nahme, dass fette Nahrung besonders zur Furunkelbildung disponirt, richtig ist, möchte ich sehr bezweifeln. Sie werden finden, dass oft. gerade recht elende, atrophische Kinder und magere, kranke Leute von der Furunculosis ergriffen werden, und wenn auch die mangelhafte Pflege der Haut hierbei in Anschlag zu bringen ist, so ist sie .keineswegs die einzige Ursache für die Entstehung der Furunculosis. Es ist aber auf der andern Seite auch richtig, dass oft sehr wohlgenährte Fleischer häufig von Furunkeln befallen werden; dies kann man sich jedoch auch auf andere Weise erklären , indem sich nicht selten nachweisen lässt, dass die Entstehung der Furunkel bei diesen Leuten durch Tntoxication mit Tliierleichengift oder irgend einem anderen thierischen Gifte bedingt ist, wenigstens muss man hierauf stets seine Aufmerksamkeit lenken. Uebertrieben halte ich es dagegen, anzunehmen, dass jeder Furunkel durch eine Tntoxication bedingt ist, und immer als eine Theilerscheinung einer allgemeinen eitrigen Diathesc, einer Art von chronischer Pyämie betrachtet werden muss. Die Behandlung des einzelnen Furunkels ist eine einfache. Man hat versucht, durch frühzeitiges Auflegen von Eisblasen auf den Furunkel den ganzen Process in der Weise zu eoupiren, dass es nicht zur Eiterung kommt. Indessen gelingt dies einerseits selten und ist andrerseits eine müh- same, den Kranken selten beliebte Behandlungsweise. Ich halte es immer noch für das Beste, durch warme feuchte Ueberschläge die. Eiterung mög- lichst rasch zu befördern und falls sich der Furunkel nicht zu weit aus- breitet, die Loslösung des centralen Zapfens ruhig abzuwarten, dann den Furunkel auszudrücken und die spontane Heilung abzuwarten. Ist der Furunkel sehr gross und sind die Schmerzen bedeutend, so macht man mitten durch die Geschwulst einen oder zwei sich kreuzende Schnitte; cs wird dann durch die Entleerung von Blut und durch die jetzt schneller eintretende Eiterung der Process in seinem natürlichen Gange befördert werden. Die allgemeine Furunkulose ist eine sehr schwierig mit Erfolg zu be- kämpfende Krankheit, zumal weil wir wenig über ihre Ursache wissen. Man siebt in der Regel innerlich Chinapräparate, Mineralsäuren. Ausser- dem sind allgemeine warme Bäder, eine Zeit lang consequcnt fortgesetzt, sehr zu empfehlen. Ferner ist eine streng geregelte Diät, besonders eine280 Von den spontan auftretenden acuten Entzündungen der Wcichtheile. gute, kräftige Fleischkost mit gutem Wein rathsam. Die einzelnen Furunkel werden in der schon erwähnten Weise behandelt. h) Der Carbunkel und die carbunculöse Entzündung (Car- bunculus, Kohlenbeule, spätere lateinische Uebersetzung von dem älteren «*>.!>£)«§, Kohle), verhält sich anatomisch wie ein Complex mehrfacher, dicht an einander liegender Furunkel. Der ganze Process ist extensiver und intensiver, mehr zur allmähligen Progression geneigt, so dass auch andere Theile durch continuirliche Verbreitung der Entzündung in Mitleidenschaft «■ezo<ren werden. — Viele Carbunkel sind wie die meisten I' urunkel eine ursprünglich rein locale Krankheit; ihr Hauptsitz ist in der derben Rücken- haut, zumal älterer Individuen. Entstehung und erste Ausbreitung ist wie beim Furunkel. Es bilden sich jedoch bald eine grössere Menge weissei Punkte neben einander, und in der Peripherie vergrössert sich die An- schwellung, Rothe und Schmerzhaftigkeit in manchen Fällen so unaufhör- lich, dass die ganze Ausdehnung des Carbunkels bis zur Grösse eines Suppentellers gedeihen kann, und während in der Mitte die Auslösung der weissen, brandigen Cutiszapfen erfolgt, schreitet in der Peripherie der Process nicht selten noch fort. Die Ausstossung gangränösen Gewebes ist beim Carbunkel eine viel bedeutendere als beim Furunkel. Die Haut erscheint nach dem Ausfall der Cutiszapfen siebförmig durchlöchert, ver- eitert jedoch nicht selten in der Folge ganz, so dass nach einem Carbunkel stets eine sehr grosse Narbe zurückbleibt. Der ganze Process bleibt aber selbst hei der grössten Intensität fast immer auf Haut und Unterhautzellgewebe beschränkt; es gehört zu den grössten Seltenheiten, dass die Gangrän die Fascien zerstört und bis in die Muskeln hineingreift, so dass bei einem grossen Carbunkel in der Nahe grosser Arterienstämme die Gefahr einer Zerstörung dör Gefässwände mehr gefürchtet wird, als dass sie erfahrungsgemäss vorliegt. Nach der ausgedehnten Abstossung des Zellgewebes und dem endlichen Stillstand des Processes in der Peripherie bildet sich dann eine gesunde, meist sehr üppige Granulation aus; es erfolgt die Heilung in gewöhnlicher Weise in einer der Grösse der Granulationsfläche entsprechenden Zeit. Sie werden schon von selbst darauf gekommen sein, dass der Process der Furunkel- und Carbunkelbildung von den Ihnen bisher bekannten Ent- zündungen durch das ganz constante, durchaus eigenthümliche Absterben kleinerer und grösserer Hautstückchen cliarakterisirt ist, wobei ich Ihnen be- merkt habe, dass dieser, wenn auch anfangs wenig ausgedehnte Hautbrand das Primäre, gewissermaassen die locale Ursache der Furunkel- und Car- bunkelbildung ist. Es muss dies natürlich bedingt sein durch ein sehr frühes, vielleicht primäres Verstopftwerden feinerer Arterien; ohne dassVorlesung 21. Capitel X. 287 wir jedoch nachzuweisen im Stande wären, aus welchen letzten Gründen dies erfolgt. Der beschriebene Verlauf des Carbunkels ist ein sehr langwieriger, schmerzhafter und erschöpfender, doch tritt selten der Tod ein. Es giebt aber Fälle, besonders wenn der Carbunkel oder eine diffuse, carhunculöse Entzündung im Bereiche des Gesichtes oder Kopfes auftreten, die mit sehr heftigem Fieber verbunden sind und sehr gefährlich, meist tödtlich ver- laufen. Nicht alle Carbunkel im Gesicht sind von dieser bösartigen Be- schaffenheit; einige nehmen den ganz gewöhnlichen Verlauf und lassen eben nur eine entstellende Narbe zurück; da es indess sehr schwierig, oft ganz unmöglich ist, im ersten Anfang vorauszusagen, wie die Sache verlaufen wird, so ratho ich Ihnen, stets vorsichtig mit der Prognose zu sein. Ich habe leider über diese Carbunkel im Bereiche des Gesichts so traurige Erfahrungen gemacht, dass ich jede Affection der Art mit der grössten Sorge und Angst um das Leben des Patienten betrachte. Lassen Sie mich kurz solche Fälle mittheilen. Ein junger, kräftiger, blühender Mensch bekam auf der Reise nach Berlin ohne bekannte Veranlassung eine schmerzhafte Anschwellung in der Unterlippe; dieselbe vergrösserte sich rasch und verbreitete sich bald über die ganze Lippe, während der Patient heftig fieberte. Der zugerufenc Arzt liess Ivataplasmen machen und schien die Bedeutung der Krankheit nicht hoch genug geschätzt zu haben, da er den Patienten zwei Tage gar nicht besuchte. Am dritten Tage, nachdem das ganze Gesicht stark angeschwollen war und der Kranke einen heftigen Schüttelfrost gehabt hatte, daneben viel delirirte, wurde er in die chirurgische Klinik gebracht. Ich fand die Lippe dunkel blauroth und durchsetzt von einer grossen Menge weisser, gangränöser Hautstellen. Sofort wurden eine grosse Monge Einschnitte gemacht, die Wunden mit Chlorwasser verbunden, darüber Kataplasmen applicirt und eine Eisblase auf den Kopf gelegt, weil Meningitis im Anzuge war. Tch hatte den Zustand schon, als ich den Patienten sah, für hoffnungslos erklärt. Der Kranke verfiel bald in einen tiefen Sopor und starb 24 Stunden später, 4 Tage nach dem Anfang des Carbunkels an der Unterlippe. Die Sectiou wurde leider verweigert. Noch einen andern Fall will ich Ihnen erwähnen, der noch Manchem von Ihnen im Gedächtniss sein mag: Ein Student von hier erhielt einen Schlägerhieb auf die linke Scheitelbeingegend. Die Wunde heilte, ohne irgend etwas Auffallendes zu zeigen; doch dauerte der letzte Schluss der- selben sehr lange. Es blieb eine kleine offene Wunde lange Zeit zurück, die so unbedeutend war, dass der Kranke ihrer nicht achtete. Starke An- strengungen bei den Fcchtiibungen und vielleicht eine hinzugekommene288 Von den spontan nuftretenden acuten Entzündungen der Wcichtheile. Erkältnng mögen die Gelegenhei’tsursache für die folgende Katastroplie abge- geben haben. Der junge Mann erwachte eines Morgens mit ziemlich heftigem Schmerz in der Narbe, allgemeinem Krankheitsgefühl; eine rosige Küthe und im Anfang massige Anschwellung der Kopfhaut Hessen die Entwicklung eines einfachen Erysipelas capitis erwarten. Indess steigerte sich doch das Fieber, ohne dass sich die ßöthung über den ganzen Kopf ausbreitete, in einer un- gewöhnlichen Weise. Es trat ein Schüttelfrost ein und der Kranke delirirte heftig. Als derselbe am dritten Tage in das Spital gebracht wurde, fand ich in der Umgebung der Narbe eine Menge kleiner, weisser Funkte, die mich sofort erkennen Hessen, dass es sich hier um eine carbunculöse Ent- zündung handle; da der Patient vollständig besinnungslos war. und eine Complication mit Entzündung der Hirnhäute mir aus verschiedenen Gründen sehr wahrscheinlich erschien, machte ich mir nur wenig Hoffnung, traf die nöthigen Anordnungen, fand aber schon am folgenden Tag den Kranken nicht mehr lebend. Die Section zeigte in der entzündeten Kopfhautnarbe ver- schiedene weisse, gangränöse Heerde; bei weiterer Untersuchung fanden sich die. nächstgelegenen Venen durch Gerinnsel verstopft, und an ihnen entlang das umgebende Zellgewebe geschwellt und theil weise mit Eiterpunkten durchsetzt. Ich konnte diese Venenerkrankung nach vorn bis an die Augen- höhle heran verfolgen, unterliess jedoch hier die weitere Untersuchung, weil ich das Auge nicht verletzen 'wollte. Nach Eröffnung des Schädels zeigte sich, sobald das Hirn herausgenommen war, in der vorderen linken Schädelhöhle eine etwa Thalergrosse, massig entzündete Stelle; die Er- krankung betraf sowohl die Ilaut als die weiche Hirnhaut, drang auch noch etwas in die Oberfläche der Hirnsubstanz selbst ein. Es unterlag keinem Zweifel, dass die Entzündung von der Narbe am Kopfe ausge- gangen, sich an einer Stirnenvene entlang bis in das Zellengewebe der Orbita und von hier durch das Foramen opticum und die. Fissura orbitalis superior in den Schädel hinein verbreitet hatte. In den meisten Fällen von bösartigem Carbunkel im Gesicht wird man bei recht genauer Untersuchung eine solche Verbreitung der Entzündung in dieSchä- delhölde und eine dadurch vermittelte Erkrankung des Gehirns finden. Indess muss ich Ihnen doch dabei bemerken, dass die Ausdehnung dieser Entzündung wie wir sic an der Leiche, finden, durchaus in keinem Verhältniss steht zu der enormen Heftigkeit der allgemeinen Erscheinungen, so dass letztere durch den Sectionsbefund keineswegs ganz aufgeklärt werden. Ja es giebt Fälle, und grade zuweilen die am schnellsten verlaufenden, in welchen der Tod eintritt, ohne dass man überhaupt irgend etwas Krankhaftes am Ge- hirn findet. Hier hat nun die Hypothese einen weiten Spielraum; bei dem raschen, stürmischen Verlauf und bei dem schnellen Ueber^ano- der289 Vorlesung 21. Capitol X. carbunculösen Entzündung in brandigen Zerfall denkt man besonders an eine rasch eintretende Blutzersetzung, wobei man den Carbunkel selbst schon als Folge oder als Ursache ansehen kann. Da nun die Blutzer- setzung wiederum eine Ursache haben muss, so hat man supponirt, dass etwa z. B. ein Insect, welches auf irgend einem Aas oder an der Nase eines rotzigen Pferdes, auf einer milzbrandigen Kuh u. dgl. gesessen hat, gleich darauf den Menschen berührt und ihn auf diese Weise inficirt habe; denn dass besonders durch Milzbrandgift bösartige Carbunkel entstehen, werden wir im nächsten Capitel zu lernen haben. Es sind mir keine Fälle bekannt, in welchen dieser Vorgang wirklich constatirt gewesen Aväre, indessen halte ich dieselben als einzelne Vorkommnisse nicht für unmöglich; ich bin ausser Stande, Ihnen plausiblere Hypothesen vorzulegen, betrachte vielmehr die Frage von der Bösartigkeit der beschriebenen Carbunkel im Gesicht für eine durchaus ungelöste. Zum Glück ist die Krankheit nicht sehr häufig; auch der einfache Karbunkel ist so selten, dass ich selbst in der ausgedehnten chirurgischen Poliklinik Berlins, avo in jedem Jahre zAvischen 5—6000 Kranke an mir vorübergingen, nur etwa alle zwei Jahre einen Carbunkel gesehen habe. — Die Diagnose ist nicht schwer, zumal Avenn man das Ding erst einmal gesehen hat. Die Behandlung der Carbunkel muss eine recht energische sein, Avenn das Uebel nicht zu weit vorschreiten soll. Wie bei allen Ent- zündungen, die zu Gangrän disponiren, müssen frühzeitig viele Einschnitte gemacht werden, damit die zersetzten fauligen Gewebe und Flüssigkeiten sich entleeren können. Sie machen daher bei jedem Carbunkel grosse, die ganze Dicke der Cutis durchdringende, sich kreuzende Schnitte, die so lang sein müssen, dass die infiltrirte Haut dadurch ganz bis in die gesunde Haut hinein gespalten wird. Beicht dies noch nicht aus, so machen Sie daneben noch einige andere Schnitte, besonders da, avo sich die Gangrän der Haut durch die Aveissen Punkte zu erkennen giebt. Die Blutung ist bei diesen Schnitten verhältnissmässig unbedeutend, Aveil das Blut in den meisten Ge- fässen des Carbunkels geronnen ist. In die Schnitte legen Sie Charpic, die in Chlorwasser getränkt ist und alle 2—3 Stunden erneuert wird. Ueber das Ganze können Avarme Kataplasmen regelmässig applicirt werden, um durch die feuchte Wärme die Eiterung schneller in Thätigkeit zu setzen. Beginnt das GeAvebe sich zu lösen, so schneiden Sie täglich mit einer Scheere die halbabgelösten Fetzen ab und suchen die Wunde-dadurch so rein als möglich zu erhalten. Bald wird sich hier und dort eine kräftige Granu- lation zeigen; endlich lösen sich die letzten Fetzen ab und es bleibt eine bienen- wabenartige, löcherige Granulationsfläche zurück, die sich bald ausgleicht und später auf gewöhnliche Weise benarbt, so dass sie nur wenige Unterstützung durch Lapis infernalis Avie andere Granulationsflächen zur Heilung bedarf. —■ Billrotli cliir. Patli. u. Ther. 19290 Von (len spontan auftretenden acuten Entzündungen der Weichtheile. Was die bösartigen Carbunkel betrifft, so ist die locale Behandlung ganz die- selbe, wie die eben beschriebene. Gegen die schnell auftretenden Hirn- affectionen kann man nichts anderes thun, als eine Eisblase auf den Kopf appliciren. Innerlich giebt man gewöhnlich Chinin, Säuren und andere antiseptische Mittel. Leider muss ich Ihnen jedoch gestehen, dass die Erfolge dieser Therapie ausserordentlich gering sind, indem mir aus eigener Erfahrung kein Fall bekannt ist, in welchem es gelungen wäre, den tödt- lichen Ausgang abzuwenden, was um so deprimirender ist, als diese bös- artigen Carbunkel gewöhnlich jugendliche kräftige Individuen befallen. Selbst für den Fall, dass der Ausgang quo ad vitam ein günstiger ist, wird jedenfalls ein bedeutender Verlust der Haut entstehen und bedeutende Entstellungen werden zumal bei carbunculöser Entzündung der Augenlider, der Unter- und Oberlippe Zurückbleiben, indem dieselben durch Gangrän zum grössten Theil zu Grunde gehen. Selbst ein sehr frühzeitiges Einschneiden des Carbunkels ist, wie ich mich in einem bösartigen Fall überzeugen konnte, von geringerem Erfolg in Bezug auf den weiteren Verlauf der Krankheit. Lassen Sie sich jedoch dureh diese trostlosen Aussichten der Therapie nicht verhindern, frühzeitig solche Einschnitte zu machen, da es doch auch Fälle giebt, wo Carbunkel im Gesicht den gewöhnlichen Ver- lauf durchmachen, wenn sie auch mit heftigem Fieber beginnen.Vorlesung 22. Capitel XI. Von den vergifteten Wunden. Insectenstiche, Schlangenbisse. — Leichengift, verschiedene Grade der Intoxication: Lymphangoitis, Ausgänge, Anatomisches, Behandlung. — Rotz. — Milzbrand. — Hundswuth. Wir haben uns jetzt mit einigen Arten von Verletzungen zu beschäf- tigen, bei denen zu gleicher Zeit mit der Verletzung Gifte eingeimpft wer- den, welche theils sehr heftige örtliche Erscheinungen, theils gefährliche Allgemeinkrankheiten hervorrufen. — Ein solches Gift ist bekanntlich man- chen Thieren eigenthümlich, bei anderen entwickelt es sich in Folge ge- wisser Krankheiten und wird dann von diesen kranken Thieren auf den Menschen übertragen. Die Stiche einer grossen Reihe von kleinen Insecten stehen in ihren Folgen kaum in einem Verhältniss zu dem geringen Reiz, welchen sie veranlassen; theils kann dies allerdings in einer grossen Reizbarkeit der Haut beruhen, indem es Leute giebt, welche nach Wanzen-, Mücken-, Floh- stichen ausgedehnte, wenn auch kurz vorübergehende Entzündungen an der Haut bekommen, während auf Andere derselbe Reiz gar keinen Einfluss übt. Ein Stich mit einer Stecknadel ist eine viel grössere Verletzung, als ein Flohstich, und dennoch folgt dem letzteren ein Jucken und Brennen mit Entstehung von Quaddeln auf der Haut, während die Folgen des ersteren gleich Null sind. Es ist daher nicht unwahrscheinlich, dass bei den er- wähnten Insectenstichen zu gleicher Zeit mit dem Stich eine reizende Sub- stanz in die Haut eindringt. — Die Stiche von Bienen und Wespen 19*Von den vergifteten Wunden. 292 erregen bekanntlich noch viel heftigere Erscheinungen; es tritt eine zuweilen ausgebreitete, sehr schmerzhafte Entzündung der Haut ein mit starker Röthung und Schwellung, die freilich gewöhnlich in Zertheilung übergeht, und dem Organismus nicht gefährlich wird, doch aber höchst belästigend sein kann. Eine grosse Anzahl von solchen Stichen zu gleicher Zeit ist nicht ganz ohne Bedenken; Stiche der Art auf die Zunge, im Gaumen, an den Augenlidern, können durch ihre Oertlichkeit gewisse Gefahren durch starke Schwellung dieser Th eile nach sich ziehen. Da aber in verhältniss- mässig kurzer Zeit diese Entzündungen vorübergehen, so wird selten ein Arzt zu Rathe gezogen; man wendet im "Volke dabei verschiedene kühlende Mittel an, welche den Schmerz lindern, von denen ich Ihnen nur das Auflegen von nassem Lehm, von rohem Kartoffelbrei, von Kolliblättern und dergleichen nenne. Bei stärkeren Entzündungen werden Umschläge von Bleiwasser und andere antiphlogistische Mittel in Anwendung kommen. Noch heftiger als die Bienen- und Wespenstiche wirken diejenigen der in südlichen Ländern vorkommenden Tarantel und Skorpione. Es entsteht darnach eine noch ausgedehntere Entzündung der Haut mit sehr heftigen, brennenden Schmerzen, zuweilen mit Blasenbildung; Fieber kann hinzu- treten, doch gefährlich werden auch diese Zustände gewöhnlich nicht, wrenn nicht durch die besondere Oertlichkeit der Verletzung. Die Behandlung muss der oben erwähnten gleich sein. Zum Glück besitzen wir in unseren Gegenden wenige Giftschlan- gen, und auch diese sind nicht häufig. Unter ihnen sind zu nennen Vipera Berus (die Kreuzotter) und Vipera Redii mit mehren Giftzähnen, an denen sich kleine Drüsen befinden, welche sich beim Biss öffnen und ihren Saft in die Wunde ergiessen. Der Biss dieser Schlangen ist nicht ganz so gefährlich, wie man glaubt; nach statistischen Berechnungen sterben unter 60 Gebissenen etwa 2. Der Schmerz ist sehr heftig; es tritt eine starke Entzündung, Spannung und Schwellung der Haut ein; dabei hefti- ges Fieber, grosses Angstgefühl, Mattigkeit, Brechen, zuweilen leichter Ikterus. Was die Behandlung betrifft, so wird es am besten sein, wenn die Wunde sofort ausgesogen wird, indem das Gift vom Magen aus nicht resorbirt wird. Die Wunde wird sofort ausgewaschen, auch giebt, man den Rath, um die Resorption zu verhindern, das verletzte Glied oberhalb der Wunde mit einem Tuche fest zu umschnüren; ein Mittel von sehr zweifel- haftem Werth! bis der Kranke zum Arzt kommt, wird in den meisten Fällen das Gift resorbirt sein; ob jetzt noch das Aufsetzen eines Schröpf- kopfs, das Aetzen, Brennen oder Ausschneiden der Wunde etwas nützt darüber sind die Ansichten verschieden, doch würde ich die Ausätzung der Wunde für zweckmässig erachten. Die örtliche Hautentzündung wird haupt- sächlich mit Rücksicht auf den spannenden Schmerz behandelt. Einreibungen293 Vorlesung 22. Capitel XI. mit Oel, Abschluss der Haut gegen die Luft durch verschiedene Mittel, die wir bei der Behandlung oberflächlicher Verbrennungen kennen gelernt haben. Innerlich giebt man gewöhnlich ein Emeticum, dann antiseptische Mittel. Von allen Schlangenbissen sind die der Klapperschlange am ge- fährlichsten; sie sind sehr häufig tödtlich; die örtliche Entzündung der Haut, die dabei sehr heftig ist und sich weit verbreitet, endigt nicht selten mit Gangrän; die Gebissenen gehen bei sehr heftigem Fieber, Delirien und sopo- rösem Zustand meist schnell zu Grunde. Ein eigenthümliches, in seiner chemischen Zusammensetzung durchaus unbekanntes Gift ist das s. g. Leichengift. Mancher von Ihnen mag bereits darüber auf dem Präparirsaal Erfahrungen gemacht haben. Dies Gift entwickelt sich in thierischen und menschlichen Leichen; kommt bei Beschäftigung mit diesen etwas von dem Saft der todten Gewebe in kleine oft unbedeutende und kaum bemerkte Verletzungen der Haut, so können 'daraus höchst unangenehme Erscheinungen sich entwickeln. Die daraus entstehenden Zustände sind sehr verschiedenartige, zuweilen sehr bösartige. Es kommen Fälle vor, die besonders in England früher häufig beobachtet wurden, in welchen Anfangs wenig Schmerz in der Wunde empfunden wird, indessen bald eine starke Abgeschlagenheit, Kopfweh, Fieber, Uebd- keit, auftreten; dann kommen Delirien, Sopor, und in einzelnen Fällen ist der Tod schon nach 40 Stunden eingetreten. Es wird behauptet, dass gerade diese schlimmsten Fälle am häufigsten vorkämen bei Sectionen, die sehr früh nach dem Tode an noch warmen Leichen gemacht wurden, wobei es dann freilich zweifelhaft bleibt, ob nicht in diesen Fällen ein schon im lebenden Körper entwickelter Krankheitsstoff in die Wunde des secirenden Arztes geimpft wurde, indem wenigstens der Zustand, den man gewöhnlich als Fäulniss bezeichnet, noch nicht eingetreten sein konnte. Als Gegen- satz zu dieser bösartigsten, acuten Form sind diejenigen Fälle zu betrach- ten, in welchen das Gift nur eine rein locale Wirkung übt. Es entsteht an dem verletzten Finger in Verlauf von 24 Stunden massiger Schmerz und eine leichte Induration; dann bildet sich auf der Wunde ein trockener Schorf, unter welchem sich stets eine, wenn auch sehr geringe Quantität von Eiter befindet. Der Schorf bildet sich, so oft man ihn entfernt, x on neuem, die Stelle bleibt schmerzhaft, hart; mit der Zeit verdickt sich die Epidermis darauf, und es wird daraus ein auf der Oberfläche nässender, schmerzhafter, warzenähnlicher Knoten, den man gewöhnlich mit dem Namen Leichentuberkel bezeichnet. Wer Neigung zu diesen rein ört- lichen Bildungen hat, ist meist zu allgemeiner Irifection weniger disponirt. — In der Mitte zwischen diesen beiden geschilderten Formen steht eine dritte, wobei sich zu der örtlichen Entzündung eine Entzündung der Lymph-Von den vergifteten Wunden. 204 gefasse und nächstgelegenen Lymphdrüsen, eine s. g. Lymphangoitis und Lymphadenitis, hinzugesellt. Diese Krankheit tritt besonders häufig zu Wunden hinzu, welche durch schädliche Stoffe chemisch oder auch sonst mechanisch gereizt sind; sie ist keineswegs der Intoxication durch Leichengift allein eigenthümlich; da Sie dieselbe noch nicht kennen, so will ich die Gelegenheit benutzen, um Ihnen darüber hier episodisch das Nöthigste mitzutheilen. Eine Entzündung der Lytnphgefässe erstreckt sich gewöhnlich, wenig- stens in denjenigen Fällen, wo wir Chirurgen etwas damit zu thun haben, von dem untersten Ende einer Extremität, also von Hand und Fuss aus hinauf bis zum nächsten grösseren Lymphdrüsenpacket, also bis zur Achsel- höhle und bis zur Schenkelbeuge. Die Krankheit entsteht äusserst selten idiopathisch oder spontan; sondern meist geht sie aus von einer gereizten, oft oberflächlichen Hautwunde; an durchgescheuerten Füssen ist sie nicht selten; besonders häufig aber, wenn, wie in unserm Falle, die Wunde durch einen fremden giftigen Stoff gereizt wird. Die Erscheinungen sind z. B. am Arm folgende: der ganze Arm wird schmerzhaft, zumal bei Bewegungen, die Achseldrüsen schwellen und sind sehr empfindlich auch bei leiser Be- rührung. Inspicirt man den Arm genau, so findet man besonders an der Beugeseite rothe Streifen, welche der Länge des Arms nach von der Wunde bis zu den Drüsen hinaufziehen; diese gerötheten Hautstellen sind sehr empfindlich. Zu gleicher Zeit besteht Fieber, oft belegte Zunge, Uebelkeit, Appetitmangel, allgemeine Abgeschlagenheit. Der Ausgang kann nach zwei Richtungen verschieden sein; bei gehöriger Pflege und Be- handlung tritt gewöhnlich Zertlieilung der Entzündung ein; die örtliche Ent- zündung lässt nach, die Streifen verschwinden allmälilig, ebenso die Schwel- lung und Schmerzhaftigkeit der Achseldrüsen. Damit hört auch das Fieber auf. In anderen Fällen kommt es örtlich zur Eiterung; die Haut am Arm röthet sich in ausgedehnterer Weise und wird ödematös. Die Schwellung der Achseldrüsen nimmt zu, das Fieber steigt; selbst Schüttelfröste können auftreten. Im Lauf einiger Tage stellt sich, am häufigsten in der Achsel- höhle, zuweilen auch am Arm irgendwo deutlich Fluctuation ein, es kommt zum spontanen Aufbruch, oder man macht eine Incision und entleert den gewöhnlich in einer umschriebenen Abscesshöhle angesammelten Eiter. Hierauf lässt das Fieber nach, ebeuso die Schmerzen und die Geschwulst; der Kranke ist dann bald von seinem sehr schmerzhaften und quälenden Uebel hergcstellt. — Nicht immer ist der Ausgang ein so günstiger, son- dern zumal bei Lymphangoitis nach Sectionswunden kommt auch hier und da die Pyämie zur Entwicklung, und zwar am häufigsten die subacute Form, worüber später mehr. In einem Falle habe ich bei einem Kranken, der zu gleicher Zeit eine chronische Nierenentzündung hatte, beobachtet,Vorlesung 22. Capitel XI. 295 dass bei einer Lymphangoitis am Bein die Inguinaldrüsen mit der darüber lie- genden Haut, nachdem sie enorm angeschwollen waren, brandig wurden. Die- ser Ausgang kommt sonst äusserst selten vor, wenngleich, wie Sie später be- merken werden, der Eiter bei diesen Lymphgefässentzündungen nach Intoxi- cation mit Leichengift zuweilen einen üblen, jauchigen Geruch hat. Die acute Entzündung der Lymphdrüsen mit Ausgang in Zertheilung oder Eiterung ist sonst auch idiopathisch eine nicht seltne Krankheit; jedoch sind wir in solchen Fällen verhältnissmässig selten im Stande, die Verbindung zwischen einer Wunde und den Lymphdrüsen durch entzündete Lymphgefässe nach- zuweisen; dies dürfte daraus zu erklären sein, dass nur die oberflächlichen Gefasse als rothe Stränge in der Haut hervortreten, während die tieferen selbst wenn sie entzündet sind, weder für das Auge noch das Gefühl er- kennbar sind. Wir kennen am Kranken also eigentlich nur die oberflächliche Lymphangoitis. Es gehört zu den Eigenthiimlichkeiten dieser Krankheit, dass sie, wenn sie an den Extremitäten vorkommt, fast niemals sich über die Achsel- und Leistendrüsen hinaus erstreckt. Einmal sah ich bei Lymphangoitis des Arms und Adenitis in der Achsel eine Pleuritis dersel- ben Seite hinzukommen, die möglicherweise durch Fortleitung vermittelst der Lymphgefasse entstanden sein kann. Ueber die pathologisch-anatomischen Verhältnisse bei Lymphangoitis der Haut wissen wir ausserordentlich wenig, kaum mehr, als was wir mit freien Augen sehen, da es eine Krankheit ist, die fast niemals, so lange sie sich nur auf die Lymphgefässe erstreckt, mit dem Tode endet und die man bei Thieren durch Experimente nur unvollkommen erzeugen kann. Jedenfalls ist das nächste Zellgewebe um die Lymphgefässe wesentlich mit dabei betheiligt, die Capillaren hier erweitert und stark mit Blut erfüllt.* Ob das Lymphgefäss in späteren Stadien der Entzündung durch gerinnende Lymphe verstopft wird, oder ob gleich von Anfang an sich Gerinnsel mit dem specifischen Stoff (also für unsern speciellen Fall mit dem Leichen- gift) imprägnirt bilden und nun die Gefässwand in Reizung versetzen, müs- sen wir dahingestellt sein lassen. Wenn wir die Beobachtungen über Lymphangoitis uterina, wie sie so oft im Puerperalfieber vorkommt, auf die Haut übertragen, so findet man dort in den erweiterten Lymphgefässen in gewissen Stadien reinen Eiter; die Umgebung dieser Gefässe ist serös und plastisch infiltrirt; die plastische Infiltration des Zellgewebes steigert sich zur eitrigen Infiltration, ja bis zur Abscessbildung, in welcher die dünn- wandigen Lymphgefässe selbst aufgehen; je enger die Lymphgefässnetze sind, um so weniger ist eine capilläre Lymphangoitis von einer Zell- gewebsentzündung zu unterscheiden. — Die rothen Streifen, welche wir in der Haut sehen, können nur durch Ektasie der Blutgefässe um die Lymphgefässe herum bedingt sein, nicht aber durch Eindringen von Blut296 Von clen vergifteten Wunden. in die Lymphgefässe; wir sehen also am Kranken eigentlich nur die Erscheinungen der Perilymphangoitis, entstanden durch den Contact mit dem in den Lymphgefässen strömenden Gift. Was die Lymphdrüsen betrifft, so kennen wir hier die Vorgänge etwas genauer. In ihnen dehnen sich die Gelasse sehr stark aus und das ganze Gewebe wird stark von Serum durchtränkt; reichliche Zellenmassen werden neu gebildet, wodurch dann wahrscheinlich die Bewegung der Lymphe innerhalb der Drüse anfangs gehemmt wird, später ganz stockt, und durch diese Verstopfung der Drüsen wird die Weiterverbreitung des krankhaften Processes verhindert. Die Behandlung der Lymphang oitis geht bei den frischen Fällen immer dahin, wo möglich eine Zertheilung zu erzielen und den Uebergang in Eiterung zu verhindern. Der Kranke muss sich ganz ruhig halten; bei hervortretendem Gastricismus thut ein Emeticum hier vortreffliche Dienste. Die Krankheit bildet sich nicht selten nach dem in Folge des Emeticum eingetretenen Abführen und Schwitzen zurück. Von örtlichen Mitteln ist besonders das Einreiben der ganzen Extremität mit grauer Quecksilbersalbe wirksam; ausserdem deckt man den Arm warm zu, so dass eine etwas erhöhte, gleichmässige Temperatur entsteht. Zu diesem Zwecke kann man sich der Einwicklung mit Watte oder auch der feuchten Wärme bedienen. Nimmt die Entzündung trotz dieser Behandlung zu, und tritt eine diffusere Röthung und Schwellung ein, so wird es an irgend einer Stelle zur Eiterung kommen; es sind dann anhaltende Kataplasmen an ihrer Stelle. Eine solche diffuse Entzündung beschränkt sich dann keineswegs mehr auf die Lymph- gefässe, sondern das ganze Unterhautzellgewebe nimmt daran in geringerer oder grösserer Ausdehnung Theil. Sowie sich an einer Stelle deutliche Fluctuation zeigt, macht man eine Incision, um den Eiter zu entleeren. Ver- zögert sich der Heilungsprocess, so kann man ihn durch tägliche, warme Bäder sehr unterstützen, zumal sind dieselben auch in denjenigen Fällen wirk- sam , wo sich eine grosse Neigung zu recidiver Lymphangoitis auf dem einmal erkrankten Theile zeigt. Was speciell die erste Behandlung der durch Leichengift intoxirten Haut- stelle betrifft, so rathe ich Ihnen zunächst kaltes Wasser längere Zeit über die Wunde laufen zu lassen, und die Blutung, wenn eine solche vorhanden ist, nicht zu hemmen. In sehr vielen Fällen wird dann der schädliche Stoff gleich ausgespült und es erfolgt keine weitere Intoxication. Kommt es zur Röthung der Wunde, dann ätzen Sie dieselbe stark mit Argent. nitric. oder mit rauchender Salpetersäure; dies ist freilich sehr schmerzhaft, doch wirkt es sehr gut; es bildet sich freilich nicht selten unter dem Aetzschorf von Neuem Eiter; dann heben Sie den Schorf ab, und ätzen von Neuem, und so fort, bis sich kein Eiter mehr unter dem Schorf bildet. Die sofortige Aetzung nach der Berührung mit Leichengift halte ich nach einer ziemlichVorlesung 22. Capitel XI. 297 reichlichen Erfahrung an mir seihst und meinen Schülern im Operationscurs nicht tür zweckmässig. Kleine nicht blutende Risswunden und exeoriirte Hautstellen sind immer gefährlicher für die Intoxieation als tiefere Schnitt- wunden; dies hat seinen anatomischen Grund darin, dass die Ausbreitung der am meisten resorbirenden wandungslosen Lymphgefässnetze grade in der oberflächlichsten Schicht der Cutis Statt findet. Die Empfänglichkeit für das Leichengift ist übrigens sehr verschieden bei verschiedenen Individuen; wiederholte Intoxicationen scheinen jedoch die Disposition dazu eher zu steigern als zu mildern. — Den Hergang bei dem Auftreten der geschilderten Krankheitser- scheinungen haben Sie sich folgendermaassen zu denken: es wird eine kleine Quantität Saft aus der Leiche (oder auch fauler Eiter von Lebenden) in die Wunde eingeführt; liier nehmen die eröffneten Lymphcapillaren diesen fauli- gen Stoff' auf und fördern ihn in die Stämme der Lymphgefässe: jetzt kann in diesen rasch eine Gerinnung eintreten, und der faulige Stoff wirkt nur dann specifisch reizend auf einen kleinen Bezirk. Im andern Falle wirkt der faulige Stoff ferinentirend auf die Lymphe, doch gerinnt die Lymphe erst in den nächsten Lymphdrüsen, oder es werden durch die starke Schwellung der Drüsen die intraacinösen Lymplnvege zusammengedrückt, und so die Passage durch die Drüse verhindert: auch in diesem Falle bleibt die Er- krankung local, wenn auch auf eine weite Strecke ausgedehnt, und nicht selten zu Eiterung mit Fieber (wie auch bei anderen nicht specifischen Entzündungsprocessen) führend. Endlich der seltenste Fall: die fermen- tirte und selbst jetzt als Ferment wirkende Lymphe gelangt in’s Blut und regt liier ebenfalls chemische Wandlungsprocesse an, dann haben wir eine Septicämie durch Leichengift, eine Krankheit, über die wir später noch sprechen müssen. — Welcher Art der Stoff' ist, der aus der Leiche in die Wunde dringt, wissen wir nicht, noch weniger, was er in Lymphe und Blut an Umsetzungen zu erregen und zu vermitteln vermag. — Aus den Fällen, welche in Genesung übergehen, lässt sich ersehen, dass die bei dem ganzen Process gebildeten schädlichen Stoffe wieder durch die Se- und Excretionen aus dem Körper eliminirt werden können, doch weiss man auch nicht, auf welchem Wege dies besonders geschieht. — Es ffiebt auch eine Form von chronischer Intoxieation mit Leichen- © gift; da sie dem chronischen „Rotz“ sehr ähnlich ist, so wollen wir dort bald das hierher Bezügliche nachholen.Von den vergifteten Wunden. 208 Jetzt haben wir noch einige Gifte zu besprechen, die sicli bei gewis- sen Krankheiten einiger Thiere entwickeln und von den Ihieren aut die Menschen übertragen werden können. Hierher gehört der Rotz, der Milz- brand und die Hundswuth. Her Rotz (Maliasmus, Morve) ist eine Krankheit, welche sich bei Pferden und Eseln primär entwickelt. Es ist eine Entzündung der Nasen- schleimhaut, bei der diese Haut sich stark verdickt, einen dicken, zähen Eiter absondert und wobei sicli durch Zerfliessen käsiger Knoten Geschwüre mit einem käsigen Grund bilden; Anschwellungen der Lymphdriisen, zu- weilen tuberartige Knoten in den Lungen kommen hinzu, und der Aus- gang ist in den acuten Fällen meist ein tödtlicher. Die mehr chronisch und milder verlaufende Form des Rotzes wird auch als „Wurm“ bezeichnet. Kommt von dem Eiter eines rotzigen Pferdes etwas in eine Wunde oder ex- coriirte Stelle der Haut des Menschen, oder kommt ein sehr intensiv giftiger Rotzeiter nur auf die unverletzte Haut des Menschen, so treten häufig sehr acute Zustände auf, die in den meisten Fällen tödtlich werden. Die chronische Form des Rotzes beim Menschen ist selten; die Erscheinungen sind vorwie- gend pustulöse Entzündungen der Haut, Abscessbildungen bald hier bald dort im Unterhautzellgewebe; die Gefahr ist dabei nicht so gross. Aelin- liche Erscheinungen kommen, wie erwähnt, auch bei schwachen Intoxicationen mit Leichengift vor. ln den günstigsten Fällen bildet sich bei einer acuten Rotzintoxication eine auf die verletzte Extremität sich beschränkende Lymphangoitis und Eiterung, wie wir sie eben besprochen haben. In andern Fällen bildet sich sehr schnell eine diffuse erysipelatöse Röthung der Haut mit starker Schwellung aus, während zu gleicher Zeit ein sehr intensives Fieber hinzukommt. Die örtliche Entzündung kann in Brand übergehen; es kommt zu Delirien, bald zu einem comatösen Zustand; Diarrhöen, eitriger Ausfluss aus der Nase, Schmerz in den Muskeln kön- nen sich hinzu gesellen und unter diesen Erscheinungen tritt der Tod ein. Die ganze Krankheit kann in sehr kurzer Zeit verlaufen; so erinnere ich mich als Student in der Göttinger Klinik eines kräftigen, rüstigen Mannes, der in wenigen Tagen an Rotzvergiftung starb; doch kommt es auch vor, dass die Kranken bei dieser acuten Rotz Vergiftung noch 10—14 Tage leben, und dass bei ihnen alle Erscheinungen der Pyämie, zumal eine Menge von hämorrhagischen Abscessen in den Muskeln entstehen. — Von Behandlung ist leider bei dieser Krankheit wenig die Rede; man kennt kein Gegengift gegen den Rotz und behandelt daher die Zustände je nach den hervorstechendsten Symptomengruppen. Jod, Arsenik, Kreosot sind empfohlen. Der Milzbrand (Anthrax, Pustula maligna) ist eine beim Rindvieh vorkommende Krankheit. In ihrer acuten Form mit dem Typhus ver-Vorlesung 22. Capitel XI. 299 wandt; bei der subacuten und chronischen Form entstehen circumscripte und bald in Brand übergehende carbunculösc Entzündungen der Haut. Die Contagiosität des Milzbrandes ist fast noch stärker als die des Eotzes. Kommt das Secret von einer Milzbrandpustel, oder die getrocknete Haut des getödteten Thieres mit der Haut des Menschen in Berührung, so entsteht bald eine heftige, anfangs unscheinbare Entzündung der Haut mit bedeuten- dem Fieber. Diese Hautentzündung nimmt sehr bald die Beschaffenheit eines Carbunkels an mit raschem Ausgang in Brand; der Verlauf ge- staltet sich wie beim früher beschriebenen bösartigen Carbunkel, und die Krankheit endigt leider meist tödtlich. Auch gegen das Milzbrandgift be- sitzen wir kein Antidotum. Man reicht innerlich die bekannten Antiseptica. Der Anthrax selbst ist energisch mit Einschnitten, Ferrum candens oder sonstigen Aetzmitteln anzugreifen; kommt der Kranke früh zur Behand- lung, so ist etwas Hoffnung, bei vollkommener Entwicklung des Milz- brandcarbunkels ist fast keine Hoffnung auf Genesung. Bekannter und auch wohl häufiger als die eben beschriebenen letzten beiden Krankheiten ist die Hundswuth oder Wasserscheu (Hydropho- bia, Lyssa), welche von Thieren auf Menschen übertragen wird. Die Krank- heit scheint sich primär aus unbekannten Gründen nur beim Hundege- schlecht zu entwickeln, ist jedoch durch den Biss dieser Thiere und den in die Wunde fliessenden Speichel auf alle Säugethiere zu übertragen und zwar nimmt das Gift, wie es scheint, bei den Impfungen nicht ab, sondern ist immer mit gleicher Kraft weiter zu übertragen. Es beisst z. B. ein toller Hund eine Katze; bei dieser entwickelt sich die Krankheit und sie beisst einen Menschen; der Speichel des kranken Menschen auf ein Thier übergeimpft, erzeugt wieder die Krankheit u. s. f. Die Erscheinungen beim Hunde werden von den Thierärzten in folgender Weise geschildert. Man unterscheidet eine rasende und eine stille Wuth; vor beiden ist der Hund traurig und geniesst wenig. Nachdem dieser Zustand etwa 8 Tage gedauert hat, beginnt die rasende Wuth; der Hund läuft zwecklos umher mit unstetem Blick, scheinbar von innerer Angst ge- trieben, beisst, wenn er gereizt wird, auf Alles ein, was ihm in den Weg kommt; das Maul ist trocken, der Hund versucht zu saufen, läuft jedoch bald wieder von dem Wasser fort, ohne zu trinken; es tritt Abmagerung ein, wankender Gang, dann Lähmung der hintern Extremitäten, das Bellen geht in eine Art von Heulen über, es treten Zuckungen auf, und 3—4 Tage nach den letzten Erscheinungen erfolgt der Tod. Bei der stillen Wuth tritt sehr bald eine Lähmung der Unterkiefermuskeln ein und da- mit die Unfähigkeit, zu heissen und zu fressen. Die übrigen Erscheinungen sind wie oben. Von Einigen werden nicht diese beiden Formen der Krankheit als solche unterschieden, sondern dieselben als verschiedene,Von den vergifteten Wunden. 300 nur bald rascher, bald langsamer vorübergehende Stadien bezeichnet. Bei der Section solcher Thiere findet man gewöhnlich eine starke Röthung der Magren- und Darmschleimhaut, die wahrscheinlich auch durch die vielen fremdartigen Dinge bedingt ist, welche der Hund verschluckt. Uebrigens findet man nichts Abnormes, zumal im Hirn- und Rückenmark, wobei je- doch bemerkt werden muss, dass bis jetzt keine mikroskopischen Unter- suchungen des Hirns und Rückenmarks bei dieser Krankheit angestellt worden sind, während es doch in hohem Grade wahrscheinlich ist, dass in den Fällen, wo deutlich Lähmungen hervortreten, eine Degeneration des Rückenmarks vorhanden ist. Was die Uebertragung des Hündswuthgiftes auf den Menschen be- trifft, so ist es zuvörderst beruhigend, dass von den Gebissenen nicht alle erkranken, sondern dass das Gift unter 20 Fällen nur etwa 1 Mal haftet. Meist heilt die Bisswunde leicht zu; seltener eitert sie längere Zeit, was als günstiger betrachtet wird; niemals ist die örtliche Reaction der Art, dass von ihr aus eine Gefahr droht und in dieser Beziehung unterscheidet sich das Hundswuthgift sehr wesentlich von den bisher besprochenen thie- rischen Giften. Der Ausbruch der Krankheit erfolgt selten vor der 6. Woche nach dem Biss, häufig noch später; es existirt aus neuester Zeit eine Beobachtung, wo die Krankheit erst nach 6 Monaten auftrat. Aeltere Schriftsteller geben noch eine viel längere Dauer des lneubationsstadiums an; im Volk besteht vielfach der Glaube, dass die Zahl 9 dabei eine Rolle spiele; man erzählt sich, dass die Krankheit am 9. Tage oder in der 9. Woche oder im 9. Monat nach dem Biss auftrete, und dass man vor dem Ablauf des 9. Jahres immer noch nicht sicher vor dem Aus- bruch der Krankheit sei. Dies ist nun jedenfalls als ein Mährchen zu be- trachten, was sich leicht dadurch erklären lässt, dass die lange Dauer des lneubationsstadiums an sich ja etwas sehr Wunderbares hat und deshalb wohl zu diesen Erzählungen Veranlassung gab. Nur in wenigen Fällen hat man beobachtet, dass die Verletzten kurz vor dem Ausbruch der Krank- heit Schmerzen und eine geringe Röthung in der Narbe bemerkten; dann tritt zunächst eine grosse Reizbarkeit, Aufregung und Unruhe und in seltenen Fällen schon jetzt Krämpfe beim Schlucken ein. Diese Reiz- barkeit steigert sich immer mehr; das Licht, jedes Geräusch, jeder Luftzug quält diese unglücklichen Kranken und kann bei ihnen all- gemeine Zuckungen und die schmerzhaften Schlundkrämpfe anregen. Jetzt tritt erst nach und nach die eigentliche Wasserscheu ein; die Kran- ken haben unsäglichen Durst, und so wie sie etwas Flüssiges sehen, werden sie von entsetzlicher Angst und Krämpfen befallen; zuweilen kommen An- fälle von tiefer krampfartiger Inspiration; der Schlaf hört vollkommen auf, die Kranken befinden sich in fortwährender Angst vor dem geringsten Ge-Vorlesung 22. Capitol XI. 301 * I I I I 1:1 :|s I f|!: I ■1$ I n I I« I ■ I [ räUBcli, weil alles dies solort die schmerzhaften Krämpfe anregt, die sich zuletzt über den ganzen Körper verbreiten, und dann auch zu förmlichen Wuthanfallen mit dem Ausdruck- der furchtbarsten Angst führen. Im Gan- zen sind die Kranken jedoch durch Kulie und Zusprache leicht zu besänf- tigen, entweder vollständig resignirt oder auch tief melancholisch. Zuweilen mahnen sie ihre Umgebung, ihnen nicht zu nahe zu kommen, damit sie nicht gebissen werden, sind aber durchaus nicht bösartig, wie man sie wohl früher geschildert hat. Erst gegen das Ende tritt starke Speichelabsonde- rung und dann Schaum vor dem Munde ein; der Tod erfolgt in einigen Fällen, nachdem zuvor die heftigsten Starrkrämpfe vorausgegangen sind, in anderen ausserordentlich ruhig, nachdem die Krämpfe und die Wasserscheu vollständig aufgehört und Patient und Arzt sich einer trügerischen Hoff- nung hingegeben hatten. —■ Die pathologische Anatomie giebt uns leider gar keine Aufklärung über diese merkwürdige und fürchterliche Krankheit. Es ist nicht daran zu zweifeln, dass das Kückenmark dabei afficirt ist; indessen hat man bisher nichts gefunden. Eine mikroskopische Untersuchung des Kückenmarks von hydrophobisclien Menschen liegt bis jetzt nicht vor. Was die Prognose betrifft, so giebt es für diejenigen Kranken, bei denen die Krankheit zum Ausbruch gekommen ist, keine Rettung. In Be- treff der Behandlung dürfte es für alle Fälle zweckmässig sein, die Biss- wunden toller Thiere tief auszuätzen oder auszubrennen und sie lange in Eiterung zu erhalten, wenigstens ist dies noch das Einzige, was man rationeller Weise unternehmen könnte. Bei ausgebrochener Krankheit hat man fast alle kräftigen Mittel des Arzneischatzes und der Chirurgie er- schöpft’; alle Narcotica sind in kleinen und grossen Dosen angewandt wor- den; besonders hat man Belladonna und Opium fast bis zur Vergiftung gegeben und durch die künstliche Betäubung den Kranken wohl Linderung ihrer Leiden, wenn auch keine Hülfe geschafft. Man hat das Glied mit der Narbe amputirt; vergeblich! Dieffenbach machte bei einem solchen Kranken die Transfusion, doch auch vergeblich. Bei vorhandener Wasser- scheu kann man den Kranken etwas Flüssigkeit durch eine Röhre ein- flössen; die Patienten befinden sich am besten bei absoluter Kühe in einem halbverfinsterten Zimmer; zur Bekämpfung der Krampfanfälle haben sich wiederholte Chloroformnarkosen am zweckmössigsten erwiesen, und die Kranken, welche dieses Mittel einmal kennen gelernt haben, dringen immer von Neuem darauf. Dies ist aber auch das Wenige, was man für diese unglücklichen Kranken tliun kann.302 Von den vergifteten Wunden. Die letzterwähnten drei Krankheiten versteifen sich so sehr in das Gebiet der Veterinärkunde, der Sanitätspolizei und der inneren Medicin, dass ich Ihnen hier nur eine kurze Skizze davon geben konnte. Genauere Be- lehrung darüber finden Sie in Virchow’s specieller Pathologie, Bd. II. Abschnitt: Zoouosen.Vorlesung1 23. Capitel XII. Von den accidentellen Wnndkrankheiten. 1. Septicämie. Symptome, Aetiologie, Experimente, Prognose, Behandlung. — 2. Pyämie. Schilderung eines Falles, Reflexionen. Wesen der Schüttelfröste. Ver- lauf. Localisation der Metastasen, Leichenbefunde, Eiter in den Venen. Meine Herren! Wir haben früher hier und da angedeutet, dass schwere Ver- detzungen, wenn sie auch keine Theile des Organismus betroffen haben, deren Zerstörung unmittelbar für das Leben gefährlich ist, durch hinzutretende Zersctzungsprocesse und Eiterungen eine schlimme Bedeutung bekommen und dem Leben gefährlich werden, haben jedoch unsere Schilderungen meistentheils da abgebrochen, wo der ganze Organismus in gefährliche Mit- leidenschaft gezogen wurde, wo die örtliche Krankheit gegenüber der neuen, accidentellen Allgemeinkrankheit in den Hintergrund trat. Jetzt sollen uns diese Allgemeinkrankheiten, die zu den Verletzungen hinzu kom- men können, ohne dass sie als Gift wie in dem eben besprochenen Capitel mit der Wunde eingeimpft sind, besonders beschäftigen. Wir wollen nach einander folgende Krankheitszustände betrachten: die Septicämie (jauchige Intoxication des Blutes), die Pyämie (meta- statische Eiterdyskrasie, Eitersuclit), die Wundrose (Erysipelas traumati- cum), den Wundstarrkrampf (Trismus und Tetanus traumatic.us), und den Säuferwahnsinn (Delirium potatorum traumaticum). 1. Die Septicämie. Die Krankheit, die man Septicämie nennt, und die icli Ihnen gleich schildern will, hat ihren Namen bekommen, weil ihr Wesen in der Auf-Von den accidentellen Wumlkrankheiten. 304 nähme von jauchiger Flüssigkeit in das Blut, und in einer dadurch be- dingten Gührung und Fänlniss des Blutes selbst beruht. Ich muss Urnen aus dem früher Gesagten in Erinnerung bringen, dass wir davon gespro- chen haben, wie zuweilen nach schweren Verletzungen, zumal nach Quetsch- wunden und complicirten Fracturen, eine Zersetzung des Blutextravasats und des Wundsecrets eintritt, welche sich unter dem Bilde eines entzünd- lichen Oedems mit grosser Geschwindigkeit im Zellgewebe fortpflanzt, und dass man diesen Zustand theils als jauchige Infiltration, theils als acut purulentes Oedem bezeichnet hat; dabei entwickelt sich am häufigsten die zu besprechende Krankheit. Indem ich Sie in Betreff der örtlichen Er- scheinungen auf das früher Gesagte verweisen muss, beschäftigen wir uns hier nur mit dem Allgemeinzustande. Mit dem Beginn der jauchigen In- filtration tritt fast immer ein heftiges, continuirliches Fieber ein; der Kranke hat starken Durst, eine trockene Zunge, und befindet sich in einem etwas benommenen Zustand, aus welchem er jedoch durch Anreden leicht ge- weckt werden kann. Ruhige Delirien sind dabei häufig; selten ein un- ruhiges Hin- und Herwerfen, noch seltener wirkliches Toben. Diese frühzeitige Betheiligung des Sensoriums ist ein wesentliches Merk- mal der Septicämie; die Kranken leiden selten viel; da sie meist schlafen oder halbbewusstlos wie viele Typhuskranke daliegen, sind sie wenig über ihre Wunde beunruhigt. Der Puls ist im Anfang oft voll und kräftig. — In den folgenden Tagen wird nun bei fortschreitender örtlicher Infiltration der Zustand bedenklicher: die Zunge wird ausserordentlich trocken und braun, holzig, , die Züge sind verfallen, die Haut ist ganz schwach ikteriscli gefärbt, der Puls klein, die Wunde hat ein gangränöses Aussehen, der Urin enthält zuweilen Eiweiss. Schon am vierten Tage kann ohne Her- vortreten weiterer Symptome bei heftigem Fieber der Tod eintreten, jedoch können die Kranken auch länger sich hinschleppen, indem sich das Stadium des Collapsus auf eine erschreckliche Weise in die Länge zieht; die Ge- sichtsfarbe wird zuletzt hell gelblichgrau, die Sprache heiser und zitternd, der Puls kaum fühlbar; brandiger Decubitus schon am dritten Tage, starke Durchfälle, nicht selten involuntär, kommen zuweilen hinzu; der Kranke wird ganz bewusstlos, die Agonie dauert lange. In diesen letzten Fällen sinkt die Körpertemperatur vor dem Tode unter die normale; ein kalter, klebriger Schweiss bedeckt den Körper, das Leben verlischt wie ein abge- branntes Licht von Zeit zu Zeit mit fruchtlosem Aufflackern. Machen wir die Section von solchen Kranken, so finden wir örtlich die schon früher erwähnte ausgedehnte Verjauchung an der verletzten Ex- tremität. Das Hirn bietet nichts Besonderes dar; im Herzen ist das Blut häufig wenig geronnen, mehr klumpig, schmierig; die Lungen sind normal, unter der Pleura zuweilen kleine Extravasate, in der Pleurahöhle eineVorlesung 23. Capitel XII. 305 geringe Quantität rein-seröser oder jauchig-seröser Flüssigkeit; die Milz ist immer geschwellt und von sehr weicher Consisteuz; in der Darmschleimhaut die solitären Follikel zuweilen etwas turgescirt; die übrigen Organe normal. Sie sehen, die positiven Befunde sind äusserst gering; die verminderte Ge- rinnungsfähigkeit des Blutes und die Weichheit der Milz sind noch die her- vorragendsten Symptome. Ausserdem glaube ich bemerkt zu haben, dass die Leichen dieser Kranken ganz besonders schnell in Fäulniss übergehen. Worauf ist nun die Ansicht gestützt, dass diese Krankheit durch Aufnahme von Jauche und Blut entstehe? Darauf, dass wir dieselbe an Thieren durch Einspritzen von jauchiger Flüssigkeit in’s Blut, in’s Unter- hautzellgewebe etc. her vorrufen können. Diese Experimente müssen mit einer gewissen Vorsicht gemacht werden, damit man nicht viel complicirtere Processe erzeugt; die einzuspritzende Flüssigkeit darf durchaus keine Ge- rinnsel enthalten, sondern muss zuvor filtrirt sein. Nehmen Sie z. B. von der Macerationsjauclie anatomischer Präparate, filtriren davon eine Drachme und spritzen diese vorsichtig in die Vena jugularis eines mittelgrossen Hundes ein, so wird das Thier bald traurig werden, matt, lässt das Futter stehen, schwankt bei dem Versuche zu gehen umher, ist überhaupt sein- schwach, bekommt sehr heftigen Durchfall; zuweilen fangt es auch an zu würgen und zu brechen, und Sie werden es nach Ablauf von 1 bis 2 Tagen oder noch viel früher todt finden. Bei der Obduction wird das hervorstechendste Symptom eine starke Röthung der Darmschleimhaut sein, vielleicht finden Sie auch etwas seröses Exsudat in den Pleurahöhlen und die Milz von auffallend weicher Consistenz. Diese Erscheinungen bleiben im Wesent- lichen dieselben, wenn Sie andere faulige Flüssigkeiten injiciren; auch kann die Zeit, in welcher der Tod eintritt, theils nach der Beschaffenheit der Flüssigkeit, theils nach ihrer Qualität und Quantität im Verliältniss zur Grösse des Thieres verschieden sein. Wenn Sie eine kleine Quantität jauchiger Flüssigkeit bei einem grossen Thier, z. B. bei einem Pferd injiciren, so kann es sein, dass dasselbe entweder gar nicht oder vielleicht nur ganz vorübergehend erkrankt. Injiciren Sie die Jauche in’s Unterhautzellgewebe, so sind die Erscheinungen ähnlich wie nach der dirccten Injection in’s Blut, doch tritt selten Durchfall ein, und die Wirkung ist überhaupt schwächer, weil durch die Lymphgefässe nur ein Theil des schädlichen Stoffs dem Blut zugeführt wird, da derselbe schnell locale Entzündung und Eite- rung hervorruft und dann die Resorption aufhört wegen Verschliessung der Lymphgefässe in der Peripherie des Entzündungsheerdes. Es ist eine grosse Reihe verschieden modificirter Versuche angestellt, aus denen her- vorgeht, dass eine geringe Quantität resorbirter oder in's Blut direct injicirter Jauche dem Leben nicht immer gefährlich wird, indem die fremden Stoffe wahrscheinlich durch einen energischen ßillroth chir. Patliol. u. Tber. 20Von den accidentellen Wundkrankheiten. 306 Stoffwechsel bald ausgeschieden werden können. Die Art der Wirkung auf den Organismus kann man sich verschiedenartig denken; auf der einen Seite kann man annehmen, dass die in der jauchigen Flüssigkeit enthaltenen Stoffe, in den Kreislauf gelangt, direct schädlich aut das Nervensystem wirken; auf der andern Seite hat es jedoch auch viel für sich, anzunehmen, dass die eingespritzte Flüssigkeit wie ein Fer- mentkörper auf das Blut wirkt und eine vollständige Zersetzung des letz- teren nach sich zieht; mag dem sein, wie ihm wolle, so steht hier jedenfalls die Schädlichkeit des in das Blut eingeführten putriden^Stoffes fest, und ist an der Möglichkeit ihrer Resorption von einer frischen Wunde aus durch die Lympligefässe durchaus nicht zu zweifeln. — Die putriden Stoffe selbst sind begreitlicher Weise äusserst verschieden. Leider kennt man ihre Natur bis- her sehr wenig; es bilden sich offenbar viele verschiedene Körper bei der Fäulniss; es fehlt nach dem Stande der Wissenschaft keineswegs an der Möglichkeit, die Producte des Fäulnissprocesses bestimmter organischer Kör- per zu finden, und die Wirkung jedes einzelnen auf das Blut zu eruiren, doch erfordert es eine sehr grosse Reihe exacter chemischer Untersuchungen, an die sich bis jetzt noch Niemand mit Consequenz gemacht hat. Die Prognose bei der einmal entstandenen Septicämie ist immereine schlechte, und zwar hauptsächlich deshalb, weil wir die Krankheit erst sicher erkennen können, wenn sie bereits in einem gewissen Grade bestellt, wenn also schon eine grosse Menge von Jauche resorbirt und die Zer- setzung des Blutes bereits eingeleitet ist. Die Beurtheilung, ob ein be- sonders gesteigertes Fieber gegen den dritten Tag nach der Verletzung be- reits als Symptom einer beginnenden Intoxication zu betrachten sei, ist ganz ausserordentlich schwierig; auch sind ja geringe Grade derselben nicht, nothwendig tödtlich, wie Sie aus Experimenten an Thieren gesehen haben, so dass aus allen diesen Gründen die Entscheidung für einen frühen bedeutenden operativen Eingriff ausserordentlich schwierig ist. Eine wirksame Thera- pie dieser Krankheit könnte nur darin bestehen, dass man möglichst früh die Quelle des Zersetzungsprocesses durch die Amputation entfernt. Leider entschliesst sich der Kranke oder Arzt oft zu spät zu diesem entscheiden- den Schritt, und es gieht daher wenige Fälle, in welchen man durch die Amputation noch das Leben des Kranken rettete. Alle Einschnitte in die jauchig oder ödematös infiltrirten Theilc nützen nichts, da man verhältniss- mässig nur sehr wenig entleert. Innerlich pflegt man Chinin, Mineralsäuren, Kampher, Wein zu geben, jedoch kann ich Ihnen nicht viel von der Wirkung dieser Mittel versprechen. Gewöhnlich nimmt die Krankheit trotz derselben ihren Verlauf und endigt in der Regel tödtlich. Zu versuchen wäre es, durch forcirte Anregung des Stoffwechsels durch Emetica, Abführmittel, Diaphoretica etc. die Ausscheidung des schädlichen Stoffes zu fördern. —307 Vorlesung 28. Capitol XII. 2. Die P y ä m i e, metastasirende Eiterdyskrasie, Eitersucbt, purulente Diathese* Indem ich Ihnen jetzt eine der wichtigsten und gefürchtetsten Krank- heiten der Verletzten zu schildern habe, betrete ich ein ausserordentlich schwieriges Gebiet, welches in der neuesten Zeit durch die verschiedenen, darüber aufgestellten Theorien äusserst verwickelt geworden ist. Wenn sich auch die meisten Chirurgen über den praktischen Begriff von Pyämie ge- einigt haben, so herrschen doch in Betreff der Entstehungsursachen die ver- schiedenartigsten Ansichten, und da eine rationelle Therapie besonders auch eine Prophylaxis sein soll, so gewinnt die Aetiologie hier eine be- sondere Bedeutung. Ich hoffe indess, Sie allmählig durch diese Schwierigkeiten glücklich hindurchzulühren. Wir wollen gleich den klinischen Weg ein- schlagen; ich werde Ihnen einen Fall von Pyämie schildern, wie sie am häufigsten vorkommt, damit Sie sich zunächst ein ungefähres Bild von dieser Krankheit machen können. Es kommt ein Arerletzter in’s Spital, bei welchem Sie eine mit Quetsch- wunde complicirte Fractur des Unterschenkels dicht oberhalb des Fuss- gelenks constatiren. Die Verletzung sei etwa durch das Auffallen einer sehr schweren Last entstanden. Sie untersuchen die Wunde, finden eine quere Fractur der Tibia, halten jedoch die Verletzung der Art, dass eine Heilung wohl möglich ist. Sie legen daher einen Verband an; der Kranke befindet sich anfangs vortrefflich, fiebert wenig, etwa bis zum dritten oder vierten Tage; jetzt beginnt die Wunde sich stärker zu entzünden, secernirt verhältnissmässig wenig Eiter; die Haut in der Umgebung wird ödematös, roth, der Kranke fiebert heftig, besonders am Abend; die Schwellung in der Umgebung der Wunde nimmt zu und verbreitet sich langsam weiter; der ganze Unterschenkel ist geschwollen und geröthet, das Fussgelenk sehr schmerzhaft, bei Druck auf den Unterschenkel fliesst aus der Wunde müh- sam ein dünner, übelriechender Athem aus; die Anschwellung bleibt aber auf den Unterschenkel beschränkt; keine Betheiligung des Sensorium, keine Zeichen von intensiver acuter Septicämie; der Kranke ist äusserSt em- pfindlich bei jedem Verband, ist verstimmt und verzagt; es hat sich eine Febris continua remittens ausgebildet mit ziemlich hohen Abendtemperatu- ren und erheblicher Pulsfrequenz; der Puls ist voll und gespannt; der Appetit hat. sich ganz verloren; der Kranke hat Neigung zum Brechen; die Zunge ist stark belegt. Wir befinden uns ungefähr am achten Tage nach der Verletzung. Aus der Wunde fliesst sehr viel Eiter von verschiedenen Seiten her; etwas entfernter oberhalb derselben ist deutliche Fluctuation wahrzunehmen; diese Eiterhöhle lässt sich zwar nach der Wunde hin duich mühsames Drücken entleeren, doch der Abfluss ist sehr gehemmt, und es 20*308 Von den aecidentellen Wundkrankheiten. ist daher nothwendig, an der genannten Stelle eine Iucision zu ma- chen. Dies geschieht, es wird eine massige Menge Eiter entleert; einige Stunden darauf bekommt der Kranke einen heftigen Schüttelfrost, dann trockene, brennende Hitze, endlich sehr starken Schweiss. Das Aussehen der Wunde bessert sich etwas; doch dauert dies nicht lange; man bemerkt bald in der Nähe derselben mehr nach hinten in der Wade eine neue Eiterhöhle; es kommt ein neuer Schüttelfrost; neue Gegenöffnungen sind bald hier, bald dort nöthig, um dem massenhaft sich bildenden Eiter über- all gehörigen Ausfluss zu verschaffen. Das linke Bein ist das verletzte; der Kranke klagt eines Morgens über heftige Schmerzen im rechten Knie- gelenk; dasselbe ist etwas geschwollen und bei jeder Bewegung schmerz- haft. Die Nächte sind schlaflos; Patient geniesst fast nichts; trinkt sehr viel und kommt sehr herunter, magert ab, besonders im Gesicht; die Haut- farbe bekommt einen Stich in’s Gelbliche; die Schüttelfröste wiederholen sich; der Kranke fängt jetzt an, über Druck auf der Brust zu klagen; er hustet etwas, wirft jedoch nur wenige schleimige Sputa aus; durch die Untersuchung der Brust constatiren Sie ein bis jetzt mässiges pleuritisches Ex- sudat auf einer oder beiden Seiten; Patient leidet jedoch davon nicht viel; um so mehr klagt er über das rechte Knie, welches jetzt sehr stark ge- schwollen ist und viel Flüssigkeit enthält; da der Kranke viel schwitzt, wird der Urin sehr concentrirt und enthält zuweilen Eiweiss. Es kommt noch endlich Decubitus hinzu; der Kranke klagt darüber jedoch nicht sehr; liegt ruhig da, zum Theil halb betäubt und leise vor sich hin murmelnd. Wir sind jetzt ungefähr am 15. Tage nach der Verletzung; die Wunde ist trocken, da die Eiterung fast ganz aufgehört hat; der Kranke sieht ent- setzlich elend aus; das Gesicht, der Hals ist besonders abgemagert; die Haut von stark ikteriseher Farbe, die Augen matt, die zitternd hervor- gestreckte Zunge ganz trocken, die Haut kühl, die Temperatur niedrig, nur Abends erhöht, der Puls sehr klein und frequent; die Respiration langsam, der Atliem von eigenthümlich cadaverösem Geruch; der Kranke wird ganz bewusstlos und kann in diesem Zustande vielleicht noch 24 Stunden ver- bleiben, bevor der Tod eintritt. Sie machen die Section; in den Hirnhäuten nichts Besonderes; Herz- beutelinhalt und Herz normal, im rechten Ventrikel und Vorhof ein festgeronne- nes, weisses Fibringerinnsel; beide Pleurahöhlen sind mit einer trüben, serösen Flüssigkeit gefüllt; die Lungenoberfläche mit netzförmigen Fibrinlagen bedeckt; Sie ziehen dieselben ab und finden darunter in der Substanz der Luive, jedoch besonders an ihrer Oberfläche ziemlich feste Knoten von Boluien- bis Kastaniengrösse. Dieselben befinden sich vorwiegend in den unteren Lappen; Durchschnitte durch dieselben zeigen, dass es meistentheils Abscesse sind. Das etwas verdichtete Lungenparenchym bildet die Kapsel einer309 Vorlesung 23. Capitel XII. Höhle, welche mit Eiter und zerfallenem Lungengewebe erfüllt ist. Andere von diesen Knoten sehen blutigroth auf dem Durchschnitt aus, ihre Schnitt- fläche ist etwas körnig, in ihrer Mitte findet sich hier und da Eiter in verschiedenen Mengen, und es erhellt, dass aus ihnen die Abscesse hervor- gehen. Sic haben hier dasjenige vor sich, was man in der pathologischen Anatomie rothe Infarcte mit Ausgang in Abscessbildung nennt. Einige von diesen Abscessen liegen der Oberfläche so nahe, dass dadurch die Pleura in Mitleidenschaft gezogen wurde, so dass also die Pleuritis secun- där entstanden ist. — Die Leber ist ziemlich blutreich und von brüchiger Consistenz; übrigens lässt sich nichts Abnormes in ihr entdecken. Die Milz, etwas vergrössert, zeigt auf dem Durchschnitt einige feste, keilförmige Knoten, mit ihrer Spitze nach innen, mit ihrem breiten, äusseren Ende der Oberfläche zu gelegen; sie verhalten sich ähnlich wie die rothen Infarcte in den Lungen, und sind auch zum Theil in der Mitte eiterig zerfallen. — Der ganze Tractus intestinalis, sowie die Harn- und Geschlechtswerkzeuge zeigen nichts Ab- normes. Durch einen Schnitt in’s rechte, während des Lebens schmerzhafte Kniegelenk wird eine grosse Masse flockigen Eiters entleert; die Synovial- membran ist geschwellt und theilweise hämorrhagisch injicirt, der Glanz der Gelenkknorpel vermindert. — Die Untersuchung der Wunde ergiebt nicht viel mehr, als was man schon beim Lebenden fand, nämlich eine ausgedehnte Vereiterung des tiefen und subcutanen Zellgewebes, sowie Eiter im Fuss- gelenk; die Wandungen aller dieser Eiterhöhlen bestehen grösstentheils aus zerfallendem Gewebe, eine rechte Granulationsentwicklung ist erst an weni- gen Stellen erfolgt. Die Fractur ist jedoch complicirter, als man geglaubt hatte, indem theils eine Längsfissur bis in’s Fussgelenk reicht, thcils an der hinteren Seite der Tibia, wo man nicht beim Lebenden untersuchen konnte, mehrere abgetrennte Knochenstücke gelegen sind. Lassen Sie uns an diesen Fall einige vorläufige Reflexionen anknüpfen und stellen Sie sich vor, dass Sie eine Reihe ähnlicher Fälle beobachtet hätten, so dass es Ihnen klar geworden ist, dass es sich nicht um einen zu- fälligen Complex verschiedener Krankheiten , sondern um etwas durchaus Zusammengehöriges handelt. Sie haben eine ausgedehnte und stets zu- nehmende Eiterung an einer Extremität mit sehr intensivem, continuirlichcm und ausserdem in Anfällen auftretendem Fieber. Es gesellt sich eine Eite- rung in einem ganz entfernten Gelenk, dann circumscripte Entzündungen mit Ausgang. in Abscessbildung in den Lungen und in anderen Organen hinzu. Diese multiplen Entzündungsheerde unterhalten das Fieber dauernd, und ausserdem, dass die Functionen der betreffenden Organe gestört wer- den, geht der Organismus unter den Erscheinungen der Erschöpfung zu Grunde. Das Eigentümliche und Wesentliche liegt, wie Sie schon leicht sehen, in dem Auftreten vielfacher Entzündungsheerde, nachdem die pri-Von den accidentellen Wundkrankheiten. 310 märe Eiterung einen gewissen Höhengrad erreicht hatte. Dies Uebeispiin- gen des Eiterungsprocesses von einem grösseren Heerd auf entfernt ge- legene Theile, und zumal von äusseren auf innere Organe, nennt man Entzündungs- oder Eitermetastasen. Man sucht sich dieselben so zu erklären, dass bei einem einmal bestehenden und mit Fieber verbunde- nen, ausgedehnten Eiterungsproeess der Körper eine grosse Disposition be- kommt, an den verschiedensten Stellen neue Entzündungsheerde zu produci- ren. Es entwickelt sich, wie man sich ausdrückt, (“ine purulente Diathese, eine Eitersucht. Legen Sie einen scharfen kritischen Maassstab an diese Reflexion an, so werden Sie leicht sehen, dass dieselbe durchaus nicht als eine Erklärung des Wesens der Krankheit dienen kann, sondern nur mit einer gewissen Naivetät eine Beschreibung des beobachteten Factums für eine Erklärung ausgiebt; doch es giebt viele Fälle in der Medicin, wo wir uns nicht anders helfen können. Dass wir es mit einer Eitersucht zu thun haben, ist eine der ältesten Auffassungen von dieser Krankheit, und Sie werden am Ende dieses Capitols sehen, dass wir mit aller modernen Weisheit für viele Fälle nicht weit über diese ursprüngliche Auffassung hinaus kommen. Sie kennen aus dem mitgctheilten Fall freilich die meisten wesentlichen Erscheinungen der purulenten Diathese; indess kommen noch eine Reihe von anderen Symptomen hinzu, und auch über die erwähnten müssen wir uns noch etwas genauer verständigen. Eines der auffallendsten Symptome sind die Schüttelfröste; sie treten in unregelmässigster Weise auf, selten in der Nacht, doch zu jeder Zeit des Tages, und ihre Dauer und Intensität ist ganz ausserordentlich verschieden; bald klagt der Kranke nur über leises Frösteln und vorübergehende‘Schauer, bald zittert er so heftig und klap- pert. mit den Zähnen, wie beim Wechselfieber. Anfangs kommen die Fröste seltener, dann häufiger, zwei und drei Mal am Tage; gegen das Ende lassen sie wieder nach. Die Anfälle selbst gleichen denen bei Intermittens in Bezug auf Frost, trockene Hitze und Schweiss; doch es tritt nach dem Anfall kein vollständiges Aufhören des Fiebers ein , sondern etwas Fieber bleibt immer zurück. Was ist nun das eigentliche Wesen dieser Schüttel- fröste? Beweisen sie, dass eine Erkrankung der Blutmasse vorlicgt, wie man dies beim Wechselfieber annimmt, oder unter welchen Umständen tre- ten sie sonst auf? Es ist ganz zweifellos, dass man sich eine Zeit lang in Betreff der pyämischen Fröste zu sehr in den Vergleich mit den bösartigen Intermittensformen vertiefte und dadurch zu schnell zu dem Schluss kam, die Pyämie sei, wie das Wechselfieber, eine miasmatische oder gar durch Malaria bedingte Krankheit. Dies kann nicht so unbedingt zugegeben werden; denn während wir Schüttelfröste im Beginn einer Reihe von acuten Krankheiten, bei Pneumonien, Pleuritis, bei acuten Exanthemen, bei acuten äusseren Entzün- dungen gar nicht selten auftreten sehen, so fehlen sie gerade bei den ächtenVorlesung 23. Capitol XII. 311 miasmatischen Krankheiten, indem es zu den Seltenheiten gehört, dass ein Abdominal- oder exanthematischer Typhus, Cholera, Test, gelbes Fieber und dgl. von Schüttelfrösten begleitet ist, wenn sich die metastasirende Dys- krasie nicht etwa zu diesen Krankheiten hinzugesellt, was wenigstens beim Ab- dominaltyphus nicht so selten ist. Das Phänomen des Schüttelfrostes an sich hat daher keine absolute Beziehung zu einer miasmatischen Infection des Blutes, während allerdings die häufige Wiederholung der Fröste nur mit dem Wechselfieber parallelisirt werden kann; indess muss ich Ihnen dazu bemerken, dass die metastasirende Eiterdyskrasie auch ohne jegliche Schüttelfröste ihren Verlauf nehmen kann, so dass die letzteren in ihrer unregelmässigen Wiederholung zwar ein sehr häufiges und wichtiges Symp- tom der Pyämie sind, dass sonst aber bei Vorhandensein aller übrigen Symptome dieser Krankheit das Ausbleiben der Schüttelfröste nicht als Gegenbeweis gelten kann. Ueber das Wesen des Schüttelfrostes und die dabei hervortretenden Symptome kann man am besten an sich selbst Be- obachtungen machen. Man empfindet dabei ein eigenthiimliches, krampf- haftes Ziehen in der Haut; man muss auch wider seinen Willen die Zähne krampfhaft zusammenschlagen; hört dies einen Moment auf, so fühlt man sich nicht kalt, sondern sogar ziemlich heiss, und es liegt das Gefühl des Frostes mehr in der Einbildung, weil wir ähnliche Empfindungen und ähn- liches krampfhaftes Zittern sonst nur bei Einwirkung bedeutender Kälte empfinden. Das Anfühlen der Extremitäten und der Hautoberfläche selbst während des Schüttelfrostes zeigt zwar eine verminderte Temperatur, weil durch den Krampf der Ilautmuskeln das Blut aus den Capillaren heraus- getrieben wird. Machen Sie aber eine Messung der Körpertemperatur mit dem Thermometer von Beginn des Frostes an, so finden Sie, dass die Tem- peratur fortwährend, und zwar sehr rasch steigt, zuweilen 2— 3° C. inner- halb '/4 — Stunde. Am Ende des Frostes und während der Zeit der trocknen Hitze erreicht die Körpertemperatur gewöhnlich ihren höchsten Grad; sie kann bis 42° C. steigen; von da an nimmt sie allmählig wieder ab. Die rasche Steigerung der Körpertemperatur steht jedenfalls in Be- ziehung zum Phänomen des Schüttelfrostes; ausserdem scheint zu seiner Entstehung auch eine gewisse Reizbarkeit des Nervensystems notliwendig zu sein, indem bei sehr torpiden oder durch Narcotica abgestumpften Indivi- duen Schüttelfröste viel seltener zur Entwicklung kommen, als bei sehr reiz- baren Menschen. Wir würden, wenn wir diesen Gegenstand noch weiter verfolgten, wieder auf die schwierige und bisher nicht gelöste Frage nach der Wechselwirkung, in welcher dabei Blut und Nerven zu einander stehen, kommen. Indess wollen wir davon abbrechen und uns damit be- gnügen, dass die Erscheinung des Schüttelfrostes keinesfalls immer eine miasmatische Infection des Blutes nothwendig voraussetzt.312 Von den accidentellen Wundkrankheiten, Was den Verlauf der Krankheit betrifft, so kann derselbe acut, sub- acut und in seltenen Fällen selbst chronisch sein. Einen acuten Verlauf nennen wir hier den, bei welchem die Krankheit etwa acht Tage dauert; sic beginnt dann gewöhnlich mit der eintretenden Eiterung, ist mit heftigen Schüttelfrösten und einem raschen Collapsus verbunden. Der subacute Ver- lauf ist der häufigste; wir haben ihn in dem oben beschriebenen Fall ge- zeichnet. Die Krankheit kann hierbei vielleicht erst 8 —10 Tage nach der Verletzung auftreten; selbst nach Ablauf der dritten Woche ist der Verletzte noch nicht sicher vor Metastasen, wenn seine Wunde der Art ist, dass solche überhaupt zu erwarten sind. Je später die Krankheit auf- tritt, je vorwiegender sich die metastatischen eitrigen Processe auf äussere Theile beziehen, um so eher ist ein günstiger Ausgang zu hoffen. Der subacute Verlauf der Pyämie kann sich 3 — 6 Wochen lang hinziehen. Die chronische Form der Pyämie ist die seltenste , und tritt fast nur bei chronischen Eiterungen auf, oder bleibt als Rest der subacuten Pyämie zu- rück. Sie besteht darin, dass sich an den verschiedensten Theilen des Körpers, zumal im Unterhautzellgewebe chronische Abscesse bilden, wäh- rend der Organismus dabei sehr herunterkommt. Diese Form kann auch wohl hier und da aus ganz unbekannten Gründen spontan auftreten, sich im Körper aus unbekannten Gründen entwickeln, und es kann dadurch, dass einer von den Abscessen nach seiner Oeffnung mehr in ein acutes Stadium tritt, auch wohl die acute Form der Pyämie angeregt werden; spontane acute Pyämie ohne Verletzung ist äusserst selten. Wir haben uns jetzt noch mit dem verschiedenen Sitz der Metastasen zu beschäftigen. Sie kennen davon bis jetzt nur die metastatische lobuläre Pneumonie und die Milzabscesse, beide aus den s. g. rothen Infarcten her- vorgegangen, ausserdem kam in dem oben beschriebenen Fall auch eine metastatische Eiterung des Gelenks vor. Leider muss ich hinzufügen, dass fast kein Organ und kein Gewebe des Körpers von solchen Eitermetasta- sen ausgeschlossen ist. Es kommen Abscesse in der Leber, in den Nieren vor; erstere können eine Peritonitis nach sich ziehen, wie die Abscesse der Lunge eine Pleuritis. Tm Unterhautzellgewebe sind die Metastasen auch häufig; kommen sie unter der Kopfschwarte vor, so kann sich die Eiterung vermittelst der diploetiselien Venen auf die Hirnhäute fortsetzen; es können sich Abscesse in Muskeln bilden, zuweilen in grosser Zahl; auch der Herz- muskel ist davon nicht ausgeschlossen; noch vor Kurzem fand ich wieder mehre Abscesse in der Spitze der Papillarmuskeln mit secundärer, wenn auch geringer Endocarditis. — Von den Gelenken werden am häufigsten die Knie- und Schultergelenke befallen , zuweilen auch die Ellenbogen-, Hand- und Fussgelenke, selten die Hüftgelenke und die Gelenkverbindun- gen der Clavicula. Auch das Auge kann betroffen werden, wie ich es in313 Vorlesung 23. Capitel XII. dici lallen sah: es entsteht dann eine eitrige C'horoiditis. Endlich giebt es auch eine nietastatische Periostitis und Osteomyelitis. Die Zerstörungen, welche bei längerem Verlauf der Krankheit entstehen können, sind zuweilen ganz ausserordentliche: so können sich z. B, in der Dunge durch Confluenz mehrer Abscesse grosse Cavcrnen ausbilden, die man zuweilen durch das Auftreten blutiger Sputa, in denen man bei der mikroskopischen Unter- suchung elastische Lungenfasern findet, und durch die Percussions- und Aus- cultationserscheinungen diagnosticiren kann, während die kleineren Lungen- infarcte und Abscesse nicht immer mit Sicherheit zu erkennen sind. Alle diese erwähnten Entzündungsprocesse nehmen den Ausgang in Eiterung, das ist die Kegel; es gehört zu den grössten Seltenheiten, dass die metastatischen Entzündungen diffus auftreten; so habe ich z. B. einmal eine metastatische Pleuritis gefunden, ohne dass dieselbe durch Lungenabscesse veranlasst wäre. Vor Kurzem verlor ich einen Kranken mit complicirter Fractur des Unterschenkels unter Erscheinungen einer mit heftigem Ikterus verbundenen Pyämie, und wenngleich sonst das Auftreten des Ikterus bei Pyämie nichts für die Existenz von Leberabscessen beweist, so glaubte ich doch daraus, dass die Lebergegend bei diesem Patienten sehr empfindlich war und grosse Neigung zum Erbrechen bestand, mit grösster Wahrscheinlichkeit auf Leberabscesse hier schliessen zu dürfen; bei der Section fanden wir nichts anderes als eine acute diffuse Hepatitis, die sich in einer abnormen Weichheit und morschen Brüchigkeit der Leber manifestirte, wie man sie sonst nur bei der acuten Atrophie dieses Organs findet. Das sind, wie gesagt, Ausnahmen, durch welche die Regel nicht umgestossen wird, dass es sieb bei der Pyämie um multiple Abscessbildung handelt. Ich habe absichtlich einen Befund an den pyämischen Leichen, der freilich nicht constant, aber doch auch nicht so selten ist, bisher unerwähnt gelassen, nämlich, dass man hier und da die Venen Stämme der verletzten Extremität verstopft findet, theils durch Blutgerinnsel von verschiedener Beschaffenheit, theils durch schmierigen oder auch wohl jauchigen Eiter. Dieser letztere Befund schien nun bei oberflächlicher Betrachtung zu be- weisen, dass wirklich Eiter innerhalb der Gefässe entstelle und sich dem Blute heimische. Daher entstand nun auch der von Piorry (einem Pariser Arzt) für diese Krankheit zuerst gebrauchte Name Pyämie (von nvov, der Eiter und aifxa, das Blut). Man setzte sich folgende Theorie zusammen: es erfolgt eine Resorption von Eiter durch die Venen; der in das Blut auf- genommene Eiter wird bald hier, bald dort deponirt, und daher die Metastasen und die eitrige Diathese. Wenn dies Alles richtig war, so hatte die Auf- fassung von der Pyämie etwas grob-mechanisch leicht Fassbares und Ab- gerundetes. Manche ältere Chirurgen haben diese Ansicht beibehalten, trotz-314 Von (len accidentellen Wundkrankheiten. dem dieselbe durch die neueren Untersuchungen als unhaltbar liingestellt ist. Man hielt bis auf die neueste Zeit die Blutgerinnung für die Folge der Gefässentzündung und Rokitansky hatte die Sache so dargestellt, dass sich auf der Innenfläche des Gebisses ein Exsudat bilde, durch welches das vorbeifliessende Blut zur Gerinnung gebracht würde. Man hatte indess schon früher der Phlebitis und den dabei vorkommenden Blutgerinnungen und dem Eiter in den Venen grosse Aufmerksamkeit geschenkt und war zum Theil geneigt, den ganzen Entzündungsprocess auf eine Entzündung der feinsten Gefässe zu reduciren, so dass Cru veil hier den Satz aus- sprechen konnte: „La phlebite domine tonte la pathologie!“ Die scharfe Kritik der neusten Zeit hat nun Vieles von diesen Illusionen zerstört, und diese Untersuchungen mussten bei dem innigen Zusammenhang, in welchen die Venenentzündung mit der Pyämie gerathen war, auch auf die Auf- fassung der letzteren mächtig zurückwirken. Die einfache Auffassung der Pyämie, die man sich bisher gebildet hatte, wurde durch die neueren Untersuchungen zerstört, ohne dass das Neue, was durch dieselben ge- schaffen wurde, für alle Fälle von Pyämie anwendbar wäre. Hier begin- nen die Schwierigkeiten und die vielfachen Missverständnisse, Avelche in Bezug auf den Zusammenhang zwischen Phlebitis und Pyämie herrschen, und wir werden über dieselben nicht anders hinauskommen, als wenn wir jetzt zunächst die Lehre von der Phlebitis als Episode hier einschalten, dieselbe zunächst ganz für sich betrachten und dann später ihr Verhältniss zur Pyämie klar zu machen suchen.Vorlesung- 24. Phlebitis. Thrombose. Embolie. Ursachen der Thrombose. Metamorphosen des Thrombus. Aderlassthrombose. Ausgang in Zertheilung, Eiterung. Eitrige, puri- forme, jauchige Schmelzung des Thrombus. — Embolie,' capillärc Embolie. Eiterinjec- tionen in’s Blut. Phlebitis, Thrombose und Embolie. Was ich Urnen heute in diesem Abschnitt mittheile, ist das Resultat einer grossen Reihe von Untersuchungen und Experimenten, welche wir Virchow verdanken und welche von vielen Seiten so häufig wiederholt und bestätigt sind, dass an ihrer Richtigkeit nicht gezweifelt werden kann; ich habe mich selbst vielfach mit dem Gegenstände beschäftigt, und werde an den betreffenden Stellen hervorheben, wo ich zu anderen Resultaten ge- kommen bin. Es würde mich gar zu weit führen, wenn ich Ihnen historisch den Gang jener grossartigen Arbeiten entwickeln und dieselben gewisser- maassen Schritt für Schritt excerpiren wollte; ich muss das Ihrem eigenen Fleisse überlassen und mich begnügen, Ihnen die positiven Resultate in kurzer Uebersicht vorzuführen. Die erste Frage von grösster Wichtigkeit ist die: wie verhält sich die Blutgerinnung zur Gefässentziindung? Die frühere Ansicht, dass in Folge der Entzündung der Gefässwand die Blutgerinnung entstehe, ist eine rein hypothetische, die sich auch gar nicht beweisen lässt. Auf der andern Seite wissen wir dagegen aus der Untersuchung über die Bildung des Thrombus nach der Unterbindung der Arterien und aus der Untersuchung über den Iieilungsprocess verletzter Venen Wandungen, dass dabei sofort Blutgerinnungen in der Nähe der Verletzung des Gefässes entstehen, ehe von einer Entzündung der Gefässwand die Rede sein kann. Das Blutge- rinnsel, welches den sog. Thrombus darstellt, ist freilich in den meisten316 Von den aecidentellen Wundkrankheiten. Verhältnissen ein sein- kleines; indessen ist es doch leicht denkbar, dass dasselbe durch fortdauernde Anlagerungen von neuem Faserstoff sich sehr vergrössern kann. Aus der Physiologie ist Ihnen bekannt, dass man den Faserstoff aus dem Blut durch Peitschen und Schlagen des Blutes zur Gerinnung bringen kann. Bei der Bewegung des Blutes setzt sich gerinnender Faserstoff ähn- lich wie Krystalle an rauhe Körper fest, und Sie können sich durch das Experi- ment leicht überzeugen, dass ein solcher, z B. ein Baumwollenfaden, in eine Vene eines lebenden Thieres eingeführt, bald mit Faserstoff bedeckt wird. So werden also auch Rauhigkeiten verschiedener Art im Gefässsystem Ver- anlassung zu mehr oder weniger ausgedehnten Blutgerinnungen geben kön- nen. Solche Rauhigkeiten können allerdings durch Entzündung der Venen- wandung an der inneren Venenhaut entstehen und auf diese Weise die Blutgerinnung eingeleitet werden. Indess ist dies jedenfalls etwas ausser- ordentlieh Seltenes; vie 1 häufiger bildet das nach der Verletzung entstandene Blutgerinnsel im Gefäss den Ausgangspunkt für weitere Gerinnungen. Ein zweites Moment, durch welches eine Blutgerinnung in den Gefä'sscn entstehen kann, ist die durch Reibungswiderstände z. B. Gefassverengerung bedingte Verlangsamung des Blutlaufs; diese Art von Blutgerinnungen kann man als Comp re ssionsthrom böse bezeichnen. Auch sie ist unabhängig von einer Entzündung der Venenwand, kann aber durch Entzündung des perivenösen Gewebes entstehen; es kann nämlich bei einer sehr heftigen Entzün- dung ein Gewebe, welches z. B. durch eine Fascie unter einem gewissen Druck steht, so stark schwellen, theils durch seröse, theils durch plastische Infil- tration, dass die Gefässe stark zusammengedrückt werden und dadurch eine Stase und Gerinnung des Blutes herbeigeführt wird. Umgekehrt wird bei rascher Erweiterung eines Gefässes der Blutstrom nach physicalischen Gesetzen erheblich verlangsamt, und es kommt dann zumal bei Rauhig- keiten in der erweiterten Stelle ebenfalls zu Gerinnungen, wie wir dies später bei den Aneurysmen sehen werden: man nennt dies Dilatations- thrombose. — Ferner kann der Blutstrom erheblich verlangsamt sein wegen mangelhafter und energieloser Herz- und Arterienc-ontraction; da solche. Blutgerinnungen nicht selten bei Personen Vorkommen, die durch Alter oder langwierige Krankheiten erschöpft sind, so bezeichnet man sie als marantische Thrombose. . Auch diese ist begreiflicherweise un- abhängig von Venenentzündung und kommt am häufigsten in Th eilen vor, welche vom Herzen weit abgelegen sind. — Sie haben sich bei allen diesen Thrombosen zu denken, dass dieselben zuerst einen kleinen District einnehmen und allmählig durch Anlegung von immer neuem Faserstoff an- wachsen. Dass in denjenigen Fällen, wo die Thrombose eine besondere Ausdehnung erreicht, eine abnorme Zunahme von Faserstoff im Blut be-317 Vorlesung 24. Capitel XII. stellt, wie man vielleicht glauben könnte, lässt sich durchaus nicht nach- weisen. Weshalb bei Venenverletzungen in manchen Fällen die trau- matische rhrombose eine so grosse Ausdehnung erreicht, können wir nur in denjenigen Fällen begreifen, avo durch ausgedehnte Quetschungen auch ausgedehnte Venenzerreissungen und dadurch ausgedehnte Störungen des Kreislaufs überhaupt bedingt sind. Für diejenigen Fälle jedoch, in welchen von einer einfachen Stich- oder Schnittwunde (z. B. auch Aderlass) einer Vene weitverzAveigte Thrombosen entstehen, ist die Erklärung der Ursache äusserst schwierig und nicht für alle Fälle ohne gewagte Hypothesen mög- lich. Die traumatische Thrombose und ihre Folgen wird uns besonders be- schäftigen müssen, während .die Compressions-, Dilatations- und marantische Thrombose in chirurgischen Fällen uns seltener begegnet. Die, nächste Aufgabe wird nun die sein, zu ermitteln, was aus dem in den Gefässen geronnenen Blut wird, und wie sich die Gefässwand dazu verhält. Wir kennen bisher von den Verletzungen der Arterien und Venen her nur eine Metamorphose des Thrombus, nämlich die Organisation zu Bindegewebe. Diese kommt bei ausgedehnten Venenthrombosen ausserordentlich selten vor, führt dann natürlich zur vollständigen Obliteration der Venen. Halten wir uns an einen ganz einfachen Fall, an die sog. Aderlassthrombose. Nach einem Aderlass, etAva an der Vena mediana, entsteht eine Blutgerinnung, soAvohl in dieser Vene, als in der Vena cephalica und basilica, nach unten bis zum Handgelenk, nach oben bis zur Achselhöhle. In Folge der da- durch bewirkten Kreislaufsstörung bildet sich ein Oedem des ganzen Armes aus und bei der Untersuchung desselben fühlt man die verstopften, sub- cutanen Venen ganz deutlich als harte Stränge durch. Der Verlauf kann sich jetzt verschieden gestalten; zunächst ist ein Ausgang in Zeitheilung möglich und bei frühzeitiger Behandlung gewöhnlich; der Kranke muss das Bett hüten, da er in der Regel fiebert; der Arm muss absolut ruhig gehalten Averden und wird mit einer Compresse belegt, aveiche dick mit grauer Quecksilbersalbe bestrichen ist. Man reicht zu gleicher Zeit ein Purgans und bei stark belegter Zunge ein Emeticum. Unter dieser Be- handlung pflegt in der Regel die Geschwulst des Armes abzunehmen, das Fieber aufzuhören. Man fühlt jetzt noch deutlicher die festen Venenstränge, die jedoch im Verlauf von 6—8 Tagen immer weicher Averden und schliess- lich gar nicht mehr wahrnehmbar sind. -— Man hat ausserordentlich selten Gelegenheit, Fälle dieser Art in frühen Stadien zu untersuchen. Es lässt sich daher nicht bestimmen, in welchem Grade und ob überhaupt die Venenwandungen an diesen Blutgerinnungen Tlieil nehmen; jedoch scheint sich so viel aus den Erscheinungen und Untersuchungen am Kranken zu ergeben, dass der in den Gefässen geronnene Faserstoff allmählig wieder aufgelöst wird und sich ohne Schaden für das Blut demselben wieder bei-Von den aecidentellen Wundkrankheiten. 318 mengt. — Die zweite Art des Ausganges, welche bei der Aderlassthrom- bose vorkommt, ist die in Abscessbildung. Die ersten Erscheinungen sind wie oben beschrieben; dann aber erfolgt entweder in der Ellenbogenbeuge oder am Vorder- oder Oberarm eine mehr circumscripte Entzündungsge- schwulst, welche immer mehr zunimmt und endlich deutliche Fluctuation erkennen lässt. Nach gemachtem Einschnitt entleert sich aus einer grossem oder kleinern Höhle Eiter, die Geschwulst des Armes nimmt dann ab, der Abscess heilt aus und es kann vollständige Heilung erfolgen. Die anato- mische Untersuchung dieser Fälle ergiebt, dass hier sich eine Entzündung, zumal in der Adventitia der Venenhaut und des umliegenden Zellgewebes, ausgebildet hat, so dass also die Eiterung hauptsächlich im Unterhautzell- gewebe ihren Sitz hat. Man überzeugt sich ferner, dass die Häute der thrombirten Venen stark verdickt sind, was als Folge, nicht als Ursache der Thrombose zu betrachten ist. Ich will hier übrigens gleich hinzufügen, dass die Diagnose einer Venenthrombose darauf hin, dass man die Vene hart strangartig fühlt, nicht immer gemacht werden kann, indem es vor- kommt, dass Entzündungsprocesse an dem Zellengewebe um die Gefässe herum sich weiter verbreiten und eine Verdichtung und strangartige Ver- dickung der Gefässscheiden entsteht, die sehr leicht zu einer Verwechslung mit Thrombose Veranlassung geben kann. Mir ist diese Verwechslung einer periphlebitischen Zellgewebsinduration mit Thrombose bei der Vena saphena schon zwei Mal begegnet, und ich halte es für unmöglich, in allen Fällen die Diagnose sicher zu stellen. Dass übrigens, beiläufig bemerkt, eine solche Periphlebitis, die übrigens der Perilymphangoitis ganz analog ist, und bei der gewiss doch auch die Venenhäute nicht unbetheiligt sind, ohne Thrombose bestehen kann, beweist auch, dass die letztere nicht nothwen- dig die Folge der Venenentzündung zu sein braucht. Eine weitere Metamorphose, welche der Thrombus eingehen kann, ist der bröcklige Zerfall. Es beginnen dabei die Erweichungen des Gerinnsels gewöhnlich an der Stelle, wo die Thrombose anfing, also an dem ältesten Theil des Gerinnsels. Der Faserstoff zerfallt zu einem Brei, der, je nach- dem das Coagulum mehr oder weniger Blutkörperchen einschloss, eine mehr gelbliche oder bräunliche Farbe und eine schmierige Consistenz bekommt. Dieser Zerfall breitet sich in der Folge immer mehr und mehr aus; auch die Tuniea intima der Venen bleibt dabei nicht unbetheiligt, sie wird runz- lieh und verdickt. Es bildet sich der Thrombus zu Eiter um, welcher sich mit dem Detritus des l'aserstoffs mischt, während die Venen Wandungen mit dem umliegenden Zellgewebe stark verdickt werden; auch kommt es dabei vor, dass innerhalb der Venen Wandungen sich kleine Abscesse bilden, indess ist dies doch schon etwas Seltenes. Hier ist also die Entzündung der Venenhaut als die Folge der Erweichung des Thrombus aufzufassen,Vorlesung 24. Capitel XII. 319 und der Eiter, welchen man dabei in der Vene findet, ist nicht etwa von der Wunde her resorbirt, sondern in der Vene selbst aus dem Blutge- rinnsel entstanden. Oftmals ist auch die eitrig aussehende (puriforme) Flüs- sigkeit nichts anderes als flüssiger Faserstoffdetritus, während in vielen Fällen ein guter dicker Eiter mit ausgebildeten Eiterzellen in diesen Venen zu finden ist. -Bei jauchiger Beschaffenheit der Wunde kann auch der Faserstoffdetritus in der Vene einen jauchigen Charakter annehmen, in- dem wahrscheinlich durch die Capillarität des Thrombus jauchige Flüssig- keit aus der Wunde aufgenommen wird und diese als Ferment auf den zer- fallenen Faserstoff wirkt. Durch diese Capillarität des Thrombus könnte allerdings auch eine Einwirkung des zersetzten Wundsecrets auf das Blut gedacht werden; jedoch ist dieselbe nicht sehr wahrscheinlich und wegen der geringen Berührungsfläche des Blutes mit dem centralen Thrombusende von keiner grossen Wirkung. Von einem mechanischen Einfliessen von Eiter oder anderem Wundsecret in die Venen kann begreiflicherweise nicht die Rede sein, weil die Gefässöffnung durch den Thrombus verstopft ist. Sollte einmal ein rapider Zerfall des Venenthrombus bis an das peripherische und centrale Ende^erfolgen, was übrigens selten vorkommt, so müsste zu- nächst eine venöse Blutung und dann die Bildung eines neuen Thrombus erfolgen, so dass auch dabei nicht von einem Einfliessen des Wundeiters in die Vene und des Veneneiters in s Blut die Rede sein kann. Der in der Vene entstandene und angesammelte Eiter ist durch das peripherische Endo des Thrombus immer abgeschlossen, so dass er also mit dem Blute sich nicht vermischen kann; wenigstens könnte dies nur geschehen, wenn das centrale Ende des Thrombus ganz zerfiele; das geschieht aber deshalb nicht, weil sich immer wieder neue Faserstoff lagen ansetzen, während der Zerfall von dem ältesten Theil des Thrombus an vorschreitet. So sehen Sie also, dass das Eindringen von Eiter in die Venen nicht zu Stande kommt, und ich halte es daher für unsern Zweck für unnöthig, weiter auf diesen Funkt einzugehen. Ich muss hier den Gang der Darstellung kurz unterbrechen, um zu er- wähnen, dass Virchow die Umbildung des Thrombus zu Eiter nicht bestimmt, anerkennt; für mich ist dies keinem Zweifel unterworfen; haben die Blutzellen im Thrombus überhaupt die Fähigkeit, sich zu vermehren und zu Gewebe umzubilden, wie dies durch die Organisation des Thrombus festgestellt ist, so liegt kein Grund vor, ihnen die Vermittlung der Eiterbildung nicht ebenso sehr zuzusprechen, als den Bindegewebskörperchen. Dass daher durch Theilung der weissen Blutzellen (ob auch der rothen, lasse ich dahin ge- stellt) der Thrombus zu Eiter werden kann, betrachte ich als unzweifel- haft; dass dieser Eiter nicht in den Kreislauf gelangen wird, und somit inVon den accidentellen Wundkrankheiten. 320 keiner directen Beziehung zur Pyämie stellt, haben wir, glaube ich, genug erörtert. Aus dem Bisherigen ist nun vorläufig noch keine Beziehung der Venenthrombose zu den metastatischen Abscessen ersichtlich. Es könnte eine Thrombose mit Phlebitis als ein localer Process ablaufen, wie es auch gar nicht selten bei der Aderlassphlebitis und in anderen Fällen vorkommt. Eine weitere Gefahr kann nur aus den Thrombosen mit bröckligem Zer- fall des Gerinnsels entstehen. Es ragt nämlich das centrale Ende des Thrombus, wie wir auch schon früher bei Gelegenheit des Arterienthrom- bus besprochen haben, gewöhnlich bis zum nächsten grösseren Nebenast mit leicht zugespitztem konischen Ende etwas hervor, und wenn das Ge- rinnsel nicht mehr ganz festen Zusammenhang hat, so kann ein Stück da- von durch das vorbeiströmende Blut losgerissen werden und in den Kreis- lauf gelangen. Es kommt in immer grössere Venen, endlich in das rechte Herz, von hier in die Arteria pulmonalis, in deren Aeste es sich schliess- lich gewöhnlich au einer Bifurcationsstelle einklennnt, weil es seinei Giösse wegen nicht weiter Vordringen kann. Die betreffende Verzweigung der Lungenarterie ist nun durch das Fibringerinnsel wie durch einen Pfropf, einen s. g. Embolus, verstopft und die Folge wird zuäclist die Blutleere des von dem betroffenen Arterienaste versorgten Tlieils der Lunge sein. In den meisten Fällen wird sich bald durch Collateralkreislauf der blutleere Lungentheil wieder füllen, und es werden keine erheblichen Folgen für das Lungenparenchym entstehen, wenn die Verstopfung nicht etwa einen sein- grossen Ast der Lungenarterie betrifft. In solchem Falle könnte aller- dings bei unzureichender Entwicklung des Collateralkreislaufs ein gangrä- nöser Zerfall des nicht mehr ernährten Lungentheils erfolgen. Dies ist ein sehr seltener Fall; gewöhnlich haben wir es nur mit der Wirkung des Embolus auf die Gefasswand und die nächste Umgebung derselben zu thun. Es bildet sich in solchen Fällen eine Entzündung mit Ausgang in Eiterung, wie bei der Thrombose mit Ausgang in eitrige Phlebitis und Periphlebitis, ein Abscess um den Embolus herum; hierin liegt der Zusammenhang der Thrombose mit den metastatisehen Abscessen überhaupt und denen der Lunge insbesondere. Es würde mich nun zu weit führen, wenn ich auf alle die Beweise eingehen wollte, welche geführt werden mussten, um den be- schriebenen Vorgang zu constatiren. Es musste nämlich zuerst bewiesen werden, dass der Venenstrom überhaupt im Stande sei, derartige fremde Kör- per mit sich zu führen; ferner musste nachgewiesen werden, dass die brüchigen Fibrincoagula,' welche man in solchen Fällen in der Lungenarterie fand, nicht an Ort und Stelle entstanden , sondern wo anders her ein- geführt waren. Diese Beweise sind tlieils durch eine Reihe von Experimenten, tlieils durch321 Vorlesung 24. Capitol XII. Beobachtungen an menschlichen Leichen geführt worden, so dass die That- sache unzweifelhaft feststeht, dass in Folge von Embolie Abscesse, zumal in den Lungen entstehen können. Dies war jedenfalls ein sehr grosser Schritt in der Erkenntniss der Bedingungen für die Entstehung der nie- tastatischcn Abscesse, und es lag die Versuchung sehr nahe anzunehmen, dass vielleicht alle metastatisch ei; Eiterungen durch Embolie veranlasst seien. Die Versuche an Tliieren hatten freilich schon einige Thatsachcn ergeben, aus welchen hervorging, dass nicht alle fremden Körper, wenn sie als Embolen auftreten. in gleicher Weise auf die Gefässwand wirken. Bringt man z. B. bei einem Hunde kleine Stücke Kautschouk oder Wachskügelchen © in die Vena jugularis, so klemmen sich dieselben auch in die Acste der Lungen- arterien ein, erregen indess hier keine erhebliche Reaction, sondern werden mit der Zeit eingekapselt. Macht man dasselbe Experiment mit Stücken von Hollundermark oder mit etwas angefaulten Faserstoffgerinnseln, so giebt es Lungenabscesse; es ist dies so zu erklären, dass einerseits durch die Rauhigkeit des Hollundermarks, andererseits durch die chemische Wirkung des bereits in Zersetzung begriffenen Faserstoffs eine erheblich stärkere Einwirkung auf die Gefässwand und das umliegende Lungenge- webe erfolgt, als durch die Knutschoukstückclien und Wachskügelchen. Ganz Aehnliches beobachtet man auch beim Menschen. Bilden sich z. B. frische Faserstoffvegetationen auf den Herzklappen, etwa des linken Herzens bei Endocarditis, und geratlien dieselben in den Arterienkreislauf, so kann in Folge der Verstopfung eines kleinen arteriellen Astes an irgend einem Körpcrtheil Gangrän oder auch eine mildere Form der Ernährungsstörung auftreten; selten jedoch wird ein Ahscess um den Embolus entstehen. Hieraus folgt, dass nicht jede Embolie cineii Ahscess nach sich führen muss, sondern dass zu dessen Zustandekommen der Embolus eine starke mechanische oder chemische Reizung auf die Gefässwand ausüben muss. Diese Be- dingung könnten wir uns allerdings für die traumatische Thrombose ge- fallen lassen, indem wir bereits früher bemerkt haben, dass die Gerinnsel sehr häufig als in einem gewissen Grade von Zersetzung begriffen zu be- trachten sind. Kehren wir indess jetzt zu den metastatischen Abscessen bei der Lunge zurück, wie wir sie in der Leiche von Pyämischen finden, und untersuchen wir in einer grösseren Reihe von Fällen sehr genau die Gefasse sowohl um die Wunde herum als auch die Lungenarterie, so wer- den wir nur selten ältere, bröcklige Gerinnsel, die als Emboli aufgefasst werden können, in der letzteren finden, sowie auch eine Thrombose im Bereich des Venensystems als Ausgangspunkt für Embolen häufig ver- geblich gesucht wird. Trotzdem sind eine Menge Abscesse in den ver- schiedensten Organen vorhanden. Vergleichen wir ferner die Formen und die Entwicklungsart der meisten Lungenabscesse aus einem hämorrha- Billroth cliir. Patli. u. Ther. 21322 Von den accidentellen Wundkrankheiten. gischen Infarct mit den Resultaten, welche wir über die Entstehung der Abscesse um einen Embolus bei den Experimenten gewonnen haben, so kommen wir zu dem Schluss, dass beide doch sehr verschieden sind und nur in dem Schlussresultat, nämlich in der Abscessbildung mit einander zu- sammenfallen. Es wird Ihnen nie gelingen, auf künstlichem Wege durch Einbringen von Fibrinpfröpfen in die Venen einen hämorrhagischen Infarct zu erzeugen, der sich durch seine keilförmige Beschaffenheit, seine körnige Schnittfläche und durch die Stase, welche dabei in den Capillaren erfolgt ist, cha- rakterisirt. Aus meiner Erfahrung kann ich Sie aber versichern, dass sich etwa unter 10 Fällen von pyämischen Lungenabscessen vielleicht nur einer befindet, in welchem sich die vollständige Reihe der durch Thrombose und Embolie bedingten Phänomene nachweisen lässt, und selbst wenn ich an- nehme, dass mir auch bei sorgfältiger Untersuchung einige Lungenarterien - embolien entgangen sind, so bleibt ihre Zahl doch immer noch gering. Der hämorrhagische Infarct, aus welchem die meisten metastatischen Lungen-, Milz- und Leberabscesse hervorgehen, ist unzweifelhaft ein hauptsächlich auf die Capillaren beschränkter Process; man könnte die Embolie dabei nur insofern verwerthen, als man capilläre Embolien annimmt. Dies gewinnt freilich durch das Experiment eine Stütze, indem Sie durch Injection sehr fein vertheilter Substanzen, z. B. feiner Wachs- oder Stearin- masse in Form einer Emulsion, Veränderungen im Lungengewebe hervor- rufen können, welche wenigstens eine Aehnlichkeit mit dem hämorrhagischen Infarct haben. Der Beweis indessen, dass letzterer wirklich durch capilläre Embolie mit feinsten Faserstoffkügelchen entsteht, könnte nur dadurch ge- geben werden, dass man dieselben durch das Mikroskop wirklich in den Capillaren nachweist, was namentlich für die Lunge ausserordentlich schwie- rig, in manchen Fällen ganz unmöglich sein dürfte. Durch eine weitere Betrachtung werden wir finden, dass sich der Zu- sammenhang der Venenthrombose mit den pyämischen Processen noch weit mehr lockert. Alle Fibringerinnsel, welche von den Venen her in den Kreislauf gelangen, müssen das rechte Herz und die Lungen passiren; sind die mit fortgerissenen Fibrinkörnchen so klein, dass sie die Lungencapillaren passiren, so werden sie wahrscheinlich auch durch die Capillaren von Leber, Milz und anderen Organen hindurchgehen; lässt man sich daher die capil- läre Embolie auch noch für die Lunge gefallen, so ist dieselbe für andere Organe ausserordentlich zweifelhaft. Dass dieselbe natürlich von arterieller Seite her durch Fibringerinnsel aus dem linken Herzen oder den Arterien selbst in allen Theilen des Körpers ausser der Lunge entstehen könne, ist an sich klar. Es kommt noch ein anderer Umstand hinzu. Wie soll man sich die diffusen Eiterungen der Synovialmembran der Gelenke durch Embolien ent- standen denken? könnte man dabei nachweisen, dass ein localisirter AbscessVorlesung 24. Capitel XII. in der Synovialis entsteht und von diesem aus die Entzündung der ganzen Membran angeregt wird, wie so häufig eine Pleuritis durch Lungenabscesse, so würde dies noch einen gewissen Anhalt für die capillären Embolien geben. Indessen eine solche Entstehungsart ist bisher niemals beobachtet worden. — Machen wir uns jetzt ein Resünnü über das Verhältniss der Venen- thrombose und Embolie zu den pyämischen Abscessen und Eiterungen, so wird dasselbe dahin lauten müssen, dass allerdings die metasta- tischen Lungenabscesse bei Pyämischen in einigen Fällen durch Embolien der Lungenarterie entstehen, dass möglicher- weise der hämorrhagische Infarct eine capilläre Embolie als LTrsache hat, dass aber die grösste Anzahl der pyämischen Ab sc esse in der Lunge und in andern Th eilen bis jetzt nicht auf Thrombose und Embolie zurückgeführt werden kann. Ich will hier noch eine Bemerkung einschalten, die ich absichtlich früher über- gangen habe, nämlich über die Experimente, welche man früher gemacht hat, um zu beweisen, dass die Vermischung des Eiters mit dem Blut die Ursache der Pyämie sei. Diese Experimente haben freilich jetzt kaum noch eine Bedeutung, nachdem ich Ihnen bereits früher gezeigt habe, dass ein solches Einfliessen von Eiter in den Blutstrom am Lebenden nicht Vorkommen kann. Dennoch hat man durch Injectionen von Eiter in’s Blut theils metastatische Abscesse in den Lungen erzeugt, theils ohne solche den Tod bei Thieren eintreten sehen und bei vielen Chirurgen gelten diese Experimente noch für sehr schlagend. Es wird nicht sehr schwer sein, die Erscheinungen, welche solchen Injectionen folgen, jetzt richtig zu analysiren. Injicirt man guten, frischen Eiter, so erfolgt in vielen Fällen gar nichts darnach; in anderen Fällen entstehen Lungenabscesse. ohne Zweifel durch Embolie, indem der Eiter theilweis coagulirt war oder im Blut coagulirte, und die Coagula sich in den Aesten der Lungenarterien festsetzten. Nahm man zur In- jection stinkenden, fauligen Eiter, so konnten auch unter diesen Verhält- nissen in der eben erwähnten Weise jauchige Lungenabscesse entstehen, ausserdem aber traten die Erscheinungen der fauligen Intoxication in irgend einer Form (wenn auch nicht immer so prägnant, als bei Injection von Macerationsjauche) der früher besprochenen Septicämie hervor; daran gingen die Thiere zu Grunde. Eines noch darf ich Ihnen nicht vorenthalten. Als Benett (in Edin- burgh) und Vircliow fänden, dass in manchen mit chronischen Milz- und Lymphdrüsenschwellungen verbundenen Krankheiten die Zahl der weissen Zellen im Blut enorm vermehrt sei, knüpfte man an diese Beobachtung manche Hoffnung über die Ursache der Pyämie, besonders zu einer Zeit, 21*Taf. 4 Fis. 1 u. 2; Nieren Livr. 30 Taf. 5. Von den accidentcllen Wundkrankheiten. als man sich noch vorwiegend mit dem Gedanken trug, bei der Pyämie werde massenhaft Eiter resorbirt. Die „Leukocythämie oder Leukhämie“ kann im eigentlichen Sinne als eine EiteAmg des Blutes betrachtet werden, und doch bietet sie kaum Vergleichungspunkte mit der Pyämie, am wenigsten in klinischer Hinsicht; wir können sie daher getrost aus der anatomischen Aetiologie der Pyämie streichen. — Wenn Sie mir mit Aufmerksamkeit in diesem schwierigen Capitel ge- folgt sind, so darf ich hoffen, dass Ihnen eine der schwierigsten und in der Gegenwart brennendsten Fragen, nämlich die über die Beziehung der Phle- bitis zur Pyämie klar geworden ist, und dass Sie weder zu denjenigen ge- hören Averden, welche die ganze Frage der Pyämie mit der Lehre von der Thrombose und Embolie identificiren und erledigt halten, noch zu den- jenigen, welche in diesen grossartigsten Forschungen, die wir Virchow’s Geist und energischer Ausdauer verdanken, durchaus gar keinen Fortschritt sehen wollen. Nachzuseben : Tlirnm böse und Phlebitis: CruAreilhier Atlas Livr. 11 Taf. 1, Livr. 4 Taf. 6, Livr. 27 Taf. 4. — Metastatische Abscesse: ebenda Muskel Livr. 17 Taf. 3; Lunge Livr. 11 Taf. 2 u. 3: Leber Livr, 16 Taf. 3; Milz Livr. 31Vorlesung 25. Die verschiedenen Hypothesen über die Entstehung der Pyämie, Therapie und Prognose. — 3. Erysipelas traumaticuni, Erscheinungen, Aetiologisclies, Behandlung. — 4. Trismus und Tetanus. — 5. Delirium potatorum traumatieum. — Psychische Störungen nach Verletzungen. Nachdem wir jetzt die Beziehung der Phlebitis, Thrombose und Em- bolie zur Pyämie zum Abschluss gebracht haben, so weit dies bei dem Stande der Wissenschaft möglich ist, müssen wir wieder auf die Aetiologie der Pyämie zurückkommen. Sie erinnern sich, dass wir dieselbe im Anfang als eine krankhafte Disposition zu Eiterungen aufgefasst haben; wir werden diese Anschauung für die meisten Fälle festhalten müssen, nachdem wir gesehen haben, dass sich nur wenige metastatische Eiterungen auf Embolie zurückführen lassen. Wir haben ferner angenommen, dass ein ausgedehnter Eiterheerd mit gleich- zeitigem heftigen Fieber vor Ausbruch der Pyämie besteht und dass durch diesen Localzustand der Körper für neue Entzündungs- und Eiterungspro- ccsse besonders geneigt wird, also gewissermaassen durch sich selbst von der localen Eiterung aus krankhaft inficirt wird. Halten wir diesen Ge- sichtspunkt fest, so wird cs sich, nachdem die Thrombose und Embolie nur wenig Anhaltspunkte gaben, weiter darum handeln, andere Wege dieser lnfection zu suchen, alle Ursachen, welche die Verallgemeinerung des Eiterungsprocesses begünstigen, aufzuspüren, um sie w'o möglich abzuschnei- den. Hier besteht nun schon eine grosse Differenz in den Ansichten, welche, wenn auch rein theoretisch, doch in ihren praktischen Consequenzen von so grosser Wichtigkeit sind, dass wir darauf etwas näher eingehen müssen.320 Von den aceidentellen Wundkrankheiten. Halten wir zunächst die Selbstinfection als die Hauptquelle der Pyämie fest, so handelt es sich zuerst wesentlich darum, die Ursache ausgedehnter progressiver Eiterungen, hauptsächlich hei Verletzungen, festzustellen. Ich bin der Ansicht, dass diese Ursachen sehr verschiedenartig sind; wir wollen einige hier berühren. Vor allen Dingen hat die Art der Verletzung selbst den grössten Einfluss darauf; ausgedehnte Quetschungen, welche in I olge bedeutender Gefässzerreissungcn und Zermalmungen des Gewebes die Ne- krotisirung einer grossen Menge von Gewebe nach sich ziehen, müssen ohne Zweifel von einer ausgedehnten Entzündung gefolgt sein, die sich nicht immer gerade in bestimmten Grenzen halten wird, sondern sich auch wohl in der Continuität der Gewebe weiter verbreitet. Die localen Verhältnisse bei der Behandlung der Wunde müssen also von grossem Einfluss sein; werden die Fragmente einer complicirten Fractur nicht durch einen geeig- neten Verband vor Bewegungen geschützt, so werden dadurch stets neue Reizungen der verletzten und bereits entzündeten Gewebe bedingt werden. Wird dem Eiter nicht gehörig Abfluss verschafft, so kann dadurch einerseits die Vergrösserung des Entzündungslieerdes bedingt Averden, andererseits eine Zersetzung des Eiters mit Zerfall der Granulationen eintreten, eine Re- sorption der fauligen Flüssigkeit, und damit ein geringerer oder grösserer Grad von Septicämie entstehen. Wird der Kranke durch das die Eiterungen be- gleitende Fieber in hohem Grade erschöpft, so wird es auch an der Wunde an der gehörigen Energie zur Entwicklung einer guten Granulation fehlen, und es wird auch aus diesem Grunde ein Zerfall der Gewebe und eine schlechte Eiterung erfolgen. Nehmen Sie ferner die Einflüsse hinzu, welche etwa mittelbar durch den Aufenthalt im Spitale bedingt sind, wie schlechte Luft im Krankenzimmer, vielleicht sogar Einflüsse endemischer Art, die dem Boden anhaften, auf welchem das Spital steht, fügen Sie noch epidemische Einflüsse hinzu, welche von Zeit zu Zeit besonders zu suppurativen Eiterungen disponiren, so haben Sie schon eine ganze Reihe von Momenten, welche einen ungünstigen Ausgang vermitteln können. Hiermit habe ich Ihnen indessen nur meine persönliche Ansicht gegeben; viele andere Chirurgen denken anders darüber; ohne die genannten Einflüsse zu leugnen, lassen sic andere Momente in den Vordergrund treten. Sie behaupten, dass die Erfolge schwerer Verletzungen und grosser Operationen in der Privatpraxis so ausserordentlich viel günstiger seien als im Spital, dass man gezwungen sei, im Spital selbst noch eine ganz besondere Ursache für den Verlauf * schlechter Wundheilungen anzunehmen. Diese Ansicht ist jedoch jeden- falls nur auf einzelne Eindrücke basirt; statistische Vergleiche bestehen dar- über nicht; auch dürften solche, selbst aus der Praxis der beschäftigtsten Chirurgen nicht zusammenzubringen sein, da die schweren Verletzungen ja vorherrschend in der arbeitenden Klasse Vorkommen, die gewöhnlich in denVorlesung 25. Capitel XII. 327 Spitälern behandelt werden. Dennoch nehmen die genannten Chirurgen an, dass besonders in schlecht ventilirten Spitälern sich eine besondere Art von Miasma ausbilde, welche auf die YY undheilung besonders ungünstig ein- wirke, und sowohl die Entstehung von Venenthrombosen begünstige, als besonders auch ausgedehnte Eiterungsprocesse anzuregen im Stande sei. Endlich giebt es noch eine andere Ansicht, wonach die Entstehun»- der Pyämie durch Selbstinfection nur für wenig Fälle ihre Geltung haben soll, sondern die Kranken durch ein specifisehes Pyämiemiasma direct an- gesteckt werden, wie etwa durch das Typhus-, Pest- oder Choleramiasma ohne jede Vermittlung durch die Wunde. Auch soll in manchen Fällen die Pyämie wie die genannten Krankheiten contagiös sein. Das Miasma, sowie das Contagium rufen nach dieser Ansicht, die besonders von Roser (Professor der Chirurgie in Marburg) vertreten wird, nicht allein die me- tastatische Eitcrdyskrasie, das was wir unter Pyämie verstanden haben, her- vor, sondern können auch andere Krankheiten, wie z. B. Diphtheritis, Wund- rose, Darmkatarrh, fieberhafte Zustände ohne nachweisbare Localisirung, Kindbettfieber u. s. w. hervorrufen. Es widerstrebt allen neueren Forschun- gen, nach denen für die meisten miasmatischen Krankheiten irgend ein be- stimmtes Miasma nachweisbar ist, dass es eine Art von Miasma gebe, welche so verschiedenartige Krankheitsprocesse erzeugen könne; auch die Septi- cämie wird von den Anhängern dieser Theorie als eine Form der Pyämie aufgefasst und die traumatischen Thrombosen sollen nach derselben bereits die Folgen einer pyämischen Intoxication sein. Bewiesen ist diese Auf- fassung durchaus nicht, wird sich auch wohl ihrer Natur nach niemals be- weisen lassen. Auch sehe ich keinen Fortschritt in dieser eminenten Ver- allgemeinerung einer Krankheitsursache; vielmehr scheint es mir, dass man nicht exact genug die einzelnen schädlichen Einflüsse studiren und beachten kann. Es würde mich zu weit führen, wenn ich meine Ansicht hier noch weiter entwickeln und die Ansichten Anderer widerlegen würde, so dass Sie sich mit den allgemeinen Umrissen begnügen müssen, die ich Ihnen über den jetzigen Stand dieser vielleicht wichtigsten Frage in der Chirurgie gegeben habe. Das will ich jedoch von meinem Standpunkt aus hinzu- fügen. Ich erkenne die Selbstinfection, die freilich auf unbekanntem Wege erfolgt, als die Hauptquelle der Pyämie an, erkenne an, dass die ausge- bildete Pyämie mit einer unbekannten Alteration des Blutes verbunden ist, die sich namentlich sub finen vitae immer mehr steigert. Ich zweifle nicht daran, dass sich durch Anhäufung von Pyämischen in einem Raume ein specifisehes Miasma entwickeln kann. Ich bezweifle ebenso wenig die spontane Entstehung von acuter und chronischer Pyämie, halte ihre Ursachen aber für unbekannt, ebenso wie die Ursache mancher Fälle von Pyämie, die ohne Anhäufung von pyämischen Kranken und ohne ausgedehnte Eiterung328 Von den accidentellen Wundkrankheiten. Vorkommen. — Dagegen halte ich nur die Krankheit für Pyämie, welche mit metastatisclien Eiterungen verbunden ist; ich halte es für unerwiesen, dass nichtpyämische Kranke ein specifisch pyämisches Miasma entwickeln; ich habe keinen Grund, an die Contagiosität der Pyämie zu glauben; ich bin nicht der Ansicht, dass ein und dasselbe Miasma Typhus, Pyämie, Erysi- pelas etc. erzeugen kann; ich halte die Thrombose nicht für Folge pyä- mischer Infection; ich halte bis jetzt die Septicämie und die Pyämie für zwei differente Krankheiten, ohne die Möglichkeit ihrer Combination zu leugnen. Wir kommen jetzt endlich zu der Therapie und Prognose der Pyämie; meiner ganzen Auffassung nach lege ich dabei das grösste Gewicht auf die örtliche Behandlung. Je mehr Sie im Stande sind, die örtlichen Eiterungen zu beschränken, je weniger dabei zugleich der Patient durch Fieber erschöpft wird, um so seltener werden Sie Kranke an Pyämie verlieren. Ich halte an diesem Grundsatz um so mehr fest, als unsere inneren Mittel, welche wir gegen die purulente Diathese anwenden, fast nichts leisten; verhüten Sie also sorgfältig Alles, was den Ausbruch der- selben begünstigen kann. Ich habe mich bereits bei Gelegenheit der Quetsch- wunden und der complicirten Fraeturen über die unbedingten Indicationen für die primären Amputationen und Rcsectionen ausgesprochen, und will Ihnen hier nur noch in’s Gedäclitniss zurückrufen, dass bei allen diesen Ver- letzungen, welche durch eine sehr bedeutende dir ec te Gewalt veranlasst sind, die zuwartende Behandlung immer eine gewagte ist. Auch haben wir früher bereits über die Wichtigkeit der Eisbehandlung und der oft noth- wendigen Gegenöffnungen, sowie über die zweckmässigsten Verbandmethoden gesprochen; ich komme daher hier nicht weiter darauf zurück. Sind die Erscheinungen der Pyämie deutlich hervorgetreten, so sind die Chancen immer äusserst schlecht, besser bei äussern zu Tage liegenden Metastasen der Gelenke und des Unterhautzellgewebes, als bei inneren Metastasen. Was die inneren Mittel betrifft, so pflege ich jetzt fast nur noch das Chinin und Opium zu gebrauchen, weil es nach meinen Erfahrungen noch am meisten das Fieber mässigt und die sehr empfindlichen Kranken beruhigt; zuweilen gebe ich daneben hier und da Mineral säuren. Manche andere Mittel sind noch empfohlen, z. B. Aconit, Phosphorsäure, Emetica; doch habe ich niemals einen guten Erfolg davon gesehen. Von vielen Seiten ist die Amputation dringend angerathen, selbst dann, wenn bereits deutlich Metastasen vorliegen. Ich habe in solchen verzweifelten Fällen wiederholt die Ampu- tation gemacht; meine Erfahrungen gehen dahin, dass dieselbe in den acuten Fällen fast immer nutzlos, in den subacuten Fällen jedoch bei äussern Metastasen lebensrettend sein kann. Ich habe das Glück gehabt, in drei Fällen von ausgedehnten Quetsch verletz ungen mit metastatischen Abscessen des Unterhautzellgewebes und metastatischen Gelenkentzündungen zwei MalVorlesung 25. Capitel XII. 529 durch Amputation des Vorderarms, ein Mal durch Amputation des Unter- schenkels das Leben der äusserst gefährdeten Kranken zu erhalten. Die metastatischen Absccsse des Unterhautzellgewebes soll man, sobald man Fluctuation fühlt, mit grosser Oeffnung spalten; bei Gelenkeiterungen von ausgedehntem Grade halte ich die wiederholte Punetion mit dem Trokar für zweckmässig; ausserdem die sichere Lagerung des Gelenks und eine leichte Compression durch eine Bindeneinwicklung desselben. In den seltenen Fällen von chronischer Pyämie, womit wir das Auftreten einer grossen Menge von Abscessen bei Erwachsenen, gewöhnlich kachektisch aussehenden Individuen verstehen, sind die Absccsse nach einander zu öffnen, und ist zu gleicher Zeit eine roborirend - tonisirende, diätetische und medicamentöse Behandlung einzuleiten; ausserdem thun besonders warme Bäder, zumal auch die indifferenten Thermen, sehr gute Dienste. Zum Schluss dieses Abschnittes will ich Ihnen noch einige wenige Be- merkungen über die Spitäler mittheilen, indem über die Einrichtung, beson- ders der chirurgischen Abtheilung gerade wegen der verschiedenen Ansichten über die Ursachen der Pvämie manche Controversen herrschen. Ich über- «/ gehe das rein Technische bei der Anlegung eines Spitals, dass dasselbe möglichst isolirt, mit einem Hof- und Gartenraum umgeben und wo mög- lich gegen Süden oder gegen Südwest gelegen sein soll, dass man kein sumpfiges Terrain, keine stehenden Wasser in der Nähe haben soll, dass behufs des Lichtes und der weiteren Ventilation die Einrichtung eines Cor- ridors, in welchen nur von einer Seite die Krankenzimmer einmünden, allein zweckmässig ist, dass überall durch Wasserleitungen für die Beschaf- fung grosser Quantitäten Wassers gesorgt ist, dass die Heizung zweck- mässig eingerichtet und die grösste Peinlichkeit beobachtet werden muss u. s. w. Am schwierigsten ist es, Einrichtungen zu treffen, dass stets in allen Krankenzimmern, selbst wenn sie ganz gefüllt sind, reine Luft ist, was besonders schwierig dort erreicht wird, wo eiue grosse Anzahl Kran- ker mit eiternden Wunden zusammenliegen. Man könnte dies freilich da- durch vermeiden, dass man innerlich und äusserlich Kranke, schwere und leichte Fälle durch einander legt und die Einrichtung besonderer chirurgischer Abtheilungen ganz aufgiebt. Dies hat jedoch so viele praktische Inconve- nienzen, dass man davon fast allgemein abstraliirt hat. Die einfachste Art, im Krankenzimmer zu ventiliren, ist die, gegenüberliegende Oeffnungen in Thüren und Fenstern oben und unten anzulegen, die man von Zeit zu Zeit aufmacht, um einen starken Luftzug durch die Mitte des Zimmers hindurch- gehen zu lassen, der die Kranken nicht trifft, weil die Botten an die Sei- tenwände des Zimmers gestellt sind. Auf diese Art von s. g. natürlicher Ventilation wird man bei improvisirten Kriegsspitälern immer angewiesen sein. Für die in neuerer Zeit gebauten Krankenhäuser hat man eine Leihe330 Von den accidentellen Wundkrankheiten. von Ventilationsapparaten erfunden, von denen einige als kräftig und wir- kungsvoll sich bewährt haben. Nach vielen missglückten Versuchen, welche in dieser Richtung gemacht sind, ist man in neuester Zeit darauf gekommen, frische im Winter erwärmte, im Sommer abgekühlte Luft direct in die Krankenzimmer gewissermaassen hereinzuzwingen. Diese „Ventilation durch Pulsion nach van Hecke“ (einem Mechaniker aus Brüssel), durch welche man im Stande ist, mit Leichtigkeit die Luft eines Krankenzimmers in einer Stunde zwei Mal vollständig zu erneuern, hat sich in einem Tbeil des Hos- pital „La Iiiboisiere“ und „Beaujou“ in Paris so bewährt, dass man dort damit umgeht, es in allen Spitälern einzuführen. In Deutschland ist man leider in dieser Hinsicht sehr zurück; die Einrichtung einer solchen Venti- lationsvorrichtung ist freilich, wenn sie nicht auf dem Neubau angelegt ist, sehr theuer und schwierig zu bewerkstelligen. — Was die Grösse der Krankenzimmer betrifft , so halte ich solche für die besten, in welchen bei einer Höhe von etwa 10 Fuss auf jedes Bett etwa 1200 bis 1500 Cubikfuss Luft gerechnet sind, und von einer Grösse, dass etwa 8—10 Betten darin Platz haben. Bei Krankenhäusern ohne jeg- liche Ventilation und bei Spitälern in grossen Städten, in denen selbst bei Statt habender Ventilation doch immer nur wenig gute Luft eingeführt wird, muss man noch eine grössere Quantität Luft auf das einzelne Bett rechnen; daneben ist es gut, eine Anzahl von kleinen Zimmern zu haben, welche dazu bestimmt sind, einzelne Kranke, die besonderer Ruhe bedürfen, oder auch solche, die durch ihre tobenden Delirien alle übrigen Kranken stören, abzusondern. Ich glaube, dass diese Ansprüche an ein Krankenhaus von den meisten Aerzten getheilt werden und nur diejenigen weichen davon ab, welche eine Contagiosität der Pyämie annehmen. Diese müssen dann con- sequenter Weise für jeden zur Pyämie disponirten Kranken ein abgeson- dertes, einzelnes Zimmer verlangen, und kommen auf diese Weise dazu, lauter kleine Zimmer mit möglichster Absonderung zu fordern, eine Einrichtung, die sowohl für den Bau des Krankenhauses im Ganzen, als auch für die Bedienung der einzelnen Kranken ganz ausserordentliche Schwierigkeiten bietet, und deshalb sehr wenig Anhänger finden wird. Alle übrigen Desinfectionsmittcl, wie Räucherungen, sehr starkes Heizen der Zimmer, zeitweiliger Nichtgebrauch, Lüftung, neuer Anstrich der Zim- mer haben gewöhnlich nur einen geringen und bald vorübergehenden Er- folg auf die Verbesserung der Luft, wenngleich sie nicht zu vernachlässigen sind. —331 Vorlesung 25. Capitol XII. 3. Die Wundrose, Erysipelas traumaticum. Die Kose ist, wie früher erwähnt, ein acutes Exanthem, welches sich durch eine diffuse Schwellung, rosige Röthung der Haut und Schmerzhaftig- keit derselben charakterisirt, sowie durch das damit verbundene, ziemlich heftige Fieber. Das Erysipelas nimmt eine eigentümliche Stellung zu den übrigen acuten Exanthemen ein; einerseits dadurch, dass es sehr häufig zu Wunden hinzukommt, wenngleich es auch spontan auftreten kann; anderer- seits dadurch, dass es gewöhnlich nicht durch ein Contagium verbreitet zu wer- den pflegt, wie Masern, Scharlach u. dergl., endlich auch noch dadurch, dass man, Avenn man diese Krankheit gehabt hat, nicht nur nicht vor neuer An- steckung gesichert ist, sondern in manchen Fällen sogar ganz besonders da- zu disponirt wird. Da ich kaum voraussetzen darf, dass Sie sich bereits eingehender mit den Hautkrankheiten befasst haben, so müssen Avir hier kurz die Symptome dieser Krankheit durchgehen, wobei Avir vorwiegend das Erysipelas traumaticum vor Augen haben, und von dem spontanen ab- strahiren. Der Beginn kann insofern verschieden sein, als entAveder das Fieber dem Aufblühen des Exanthems vorausgeht oder Fieber und Exanthem zu- gleich erscheinen. Nehmen Sie an, Sie haben einen Kranken mit einer eiternden Wunde am Kopf, und Sie finden ihn, nachdem er sich bis dahin Avohl befunden hatte und die Wunde bereits in Heilung begriffen Avar, in sehr heftigem Fieber, A’ielleicht mit einem vorangegangenen, intensiven Schüttelfrost. Sie untersuchen den Patienten überall genau und können durchaus nichts Anderes auffinden, als einen leichten Gastricismus, der sich durch eine etwas belegte Zunge, Übeln Geschmack im Munde, massige Brechneigung und Appetitlosigkeit anzeigt. Ein solcher Zustand kommt im Beginn so vieler acuter Krankheiten A’or, dass Sie eine Diagnose durchaus nicht gleich stellen können. Abgesehen von der Möglichkeit einer zufälli- gen Complication mit irgend einer innern acuten Krankheit werden Sie an Pyämie, an Lymphangoitis und an Wundrose denken. Erst 24 Stunden später finden Sie die Wunde trockner, wenig seröses Secret absondernd, die Umgebung derselben in ziemlicher Ausdehnung geschwollen, geröthet und schmerzhaft; das Fieber ist noch ziemlich intensiv; jetzt ist die Diagnose eines Erysipels nicht mehr zu verfehlen, und man ist zufrieden, dass man es mit einer, Avenn auch nicht ganz ungefährlichen, doch einer der weniger gefährlichen Wundkrankheiten zu thun hat. In einer ZAveiten Reihe von Fällen erscheint das Erysipelas sofort mit dem Fieber zugleich. Hier kann man eine kurze Zeit lang schwanken, ob man es mit einer Lymphangoitis, mit einer Entzündung des Unterhautzellgewehes oder mit einem Avahren Erysipelas zu thun hat. Der Verlauf der Krankheit Avird dies jedoch baldVon den accidentellen Wundkrankheiten. 332 zeigen; die Ausdehnung, welche die erysipelatöse Entzündung der Haut am ersten Tage hatte, bleibt selten dieselbe, sondern verbreitet sich nach und nach gewöhnlich weiter, und zwar so, dass man die gewöhnlich abgerunde- ten, zungentormig hervorragenden Künder der entzündeten Hauttheile sehr deutlich abgrenzen und genau verfolgen kann, wie sich dieselben täglich bald mehr nach der einen, bald mehr nach der andern Seite hin vorschie- ben. So kann der Process sich immer weiter und Aveiter ausbreiten, vom Kopf auf den Nacken, von dort am Rücken oder an der vorderen Seite des Stammes oder auch nach dem Arm zu heruntergehen, und zuletzt auch noch die untern Extremitäten überziehen. So lange in dieser Weise das Erysipel sich ausbreitet, bleibt das Fieber gewöhnlich auf ziemlich gleicher Höhe, und dadurch werden zumal ältere und schwächlichere Leute leicht er- schöpft. Siebemerken bei diesem Erysipelas a mb ul ans oder serpens noch, dass ein und derselbe Grad von Hautentzündung nur eine gewisse Zeit lang an derselben Stelle besteht, so dass also, wenn das Erysipelas fortschreitet, nicht zugleich die ganze Hautoberfläche, sondern immer nur ein Theil der- selben sich in der Akine der localen Entzündung befindet. Nachdem die Entzündung etAva drei Tage lang auf einem und demselben Punkte gestanden hat, verblasst die Rütlie, schilfert sich die Haut oberflächlich ab, theils in Form eines kleienartigen Mehls oder in zusammenhängenden Schuppen und Fetzen von Epidermis. In manchen Fällen erhebt sich schon beim Beginn des Erysipels die Epidermis blasig; es entstehen kleinere oder grössere mit Serum gefüllte Blasen: Erysipelas bullosum. Diese Blasenrose hat jedoch nicht die Bedeutung einer besonderen Abart dieser Krankheit, sondern ist nur der Ausdruck einer rascheren Exsudation. Man sicht gar nicht selten, dass im Gesicht bei Erysipelas Blasen auftreten, während am übrigen Körper die Wundrose die gewöhnliche Form hat. Wenn diese Krankheit die behaarte Kopfhaut befällt, so pflegen sämmtliche Haare später auszufallen, Avaehsen jedoch ziemlich schnell Avieder. Zum Erysipel kommen Avie zu den andern acuten Exanthemen ver- schiedenartige innere Krankheiten hinzu z. B. Pleuritis, bei Erysipelas capitis am häufigsten Meningitis. Im Ganzen sind jedoch bei der Wund- rose diese Complicationen selten. Was sonst den Verlauf des Erysipels betrifft, so ist derselbe in den meisten Fällen ein günstiger; nur Kinder, alte Leute und solche Kranke, die schon durch andere Krankheiten geschwächt sind, werden dadurch ge- fährdet und zwar sterben dieselben nach meinen Erfahrungen meistens an vollständiger Erschöpfung durch das continuirlich andauernde Fieber; man findet in der Leiche durchaus nichts, Avas als Todesursache gedeutet Aver- den könnte. Der Process der Kose ist insofern nicht ganz aufgeklärt, als die Ursache seines Fortsehreitens durchaus dunkel bleibt. Eine Erweite-Vorlesung 25. Capitel XII. 333 rung der Capillarcn in der Cutis, eine seröse Exsudation in das Gewebe derselben und eine lebhaftere Entwicklung der Zellen des Rete Malpighii ist das Einzige, was sich anatomisch auffinden lässt. Auf das Unterbaut- zellgewebe dehnt sich die Krankheit selten aus. Dasselbe schwillt zwar an manchen Stellen wie an den Augenlidern, am Scrotum enorm an, indem es sehr stark von Serum durchtränkt wird; doch bildet sich dieses Oedem in den meisten Fällen zurück, ohne dass etwas weiteres darnach erfolgt. In seltenen Fällen erreicht dieses Oedem einen solchen Grad, dass in Folge der starken Spannung der Gewebe die Circulation des Blutes in diesen Theilen aufhört, und einzelne Theile, z. B. die Augenlider ganz oder par- tiell gangränös werden. Sollte die ganze Haut eines oberen oder unteren Augenlides auf diese Weise verloren gehen, so würde freilich eine bedeu- tende Entstellung erfolgen. Gewöhnlich gehen indessen nur kleine Stücke verloren und die Haut ist zumal am oberen Augenlid bei den meisten Menschen 'so reichlich entwickelt, dass man nachträglich wenig davon sieht. — In anderen Fällen bleibt nach Ablauf der rosigen Entzündung an ein- zelnen Stellen eine Geschwulst zurück, an der man bald deutlich Fluctua- tionen wahrnimmt, wo sich dann nach gemachtem Einschnitt Eiter entleert. Die Ursachen für die Entstehung des Erysipelas sind sehr verschie- denartig; das ohne Wunde auftretende, s. g. spontane Erysipelas capitis entsteht nachweisbar häufig nach heftiger Erkältung. Manche ältere Indi- viduen bekommen diese Krankheit etwa alle Jahr, im Frühjahr oder Herbst; auch psychische Einflüsse sind vielfach beschuldigt, namentlich soll durch Schreck, zumal bei Frauenzimmern während des Menstrualflusses, Wundrose entstehen können. Dieses Letztere kann ich Ihnen jedoch nicht verbürgen, sondern glaube vielmehr, dass cs zu den medicinischen Ammemnälirchen gehören mag. Auch Verdauungsstörungen sind als Ursache betrachtet. — Die Wundrose kann zunächst durch Verhalten von Wundsecret, ver- bunden vielleicht mit Resorption einer geringen Menge putrider Substanzen entstehen, und steht in diesem Fall der Lymphangoitis sehr nahe, so dass die Unterscheidung beider Krankheiten in der ersten Zeit schwierig sein kann. Es kann ferner das Erysipelas auch wobl als Theilersclieinung der Pyämie als Metastase auf die Haut auftreten, was jedoch ausserordentlich selten sein dürfte. In sehr vielen sporadisch vorkommenden Fällen lässt sich, die Ursache überhaupt nicht auffinden; in anderen Fällen endlich kommen epidemische Einflüsse in’s Spiel, indem zu gleicher Zeit eine grössere Anzahl von Verwundeten, sei’s im Spital oder ausserhalb desselben^ von Erysipelas befallen werden. Solche kleinere und grössere Epidemien entwickeln sich besonders im Frühling und Herbst. Bei Anhäufung solcher Kranken in schlecht ventilirten Räumen mag sich sogar ein schwaches Con- tagium entwickeln, wenngleich dieser Unterschied von miasmatischen und334 Von den accidentellen Wundkrankheiten. contagiösen Einflüssen in den einzelnen Fällen sehr schwer zu be- grenzen ist. Die Behandlung ist beim Erysipelas wie bei allen exanthematischen Fiebern eine exspectative. Man kann prophylaktisch dahin wirken, dass man durch sorgfältige Reinigung der Wunden Alles verhindert, was die Entstehung des Erysipelas begünstigen könnte, und hat, zumal wenn mehre solche Fälle im Spital Vorkommen, sorgfältig darauf zu achten, dass nicht zu viel solcher Kranker in einem Zimmer zusammen liegen, muss auch zu- weilen einzelne Krankensäle einige Zeit lang ganz leer stehen und ventiliren lassen, um die Entwickelung eines intensiveren Erysipelas - Contagiums (so wenig Sicheres wir auch davon wissen) zu verhindern. Was die örtliche Behandlung betrifft, so hat man eine Reihe von Mit- teln versucht, um das Fortschreiten der erysipelatösen Entzündung zu ver- hüten und die Krankheit schon im Anfang zum Stillstand zu zwingen. Zu diesem Zwecke braucht man das Umziehen der Grenze mit einem in Was- ser getauchten Höllensteinstift, oder das Umziehen der Erysipelasgrenze mit einem starken Jodanstrich. Dieser Höllenzwang nützt, meiner Erfahrung nach, nicht viel, so dass ich diese Manipulationen in neuerer Zeit ganz unterlassen habe. Die Behandlung der von Erysipelas behafteten Hautstellen mit Kälte hat man schon von langer Zeit her als unzweckmässig verworfen. Die älteren Acrzte glaubten, dass dadurch, dass man die Hautentzündung ge- waltsam zurückdrängt, die Entstehung von Entzündung innerer Organe ganz besonders begünstigt werde. Wenn dies nun auch als nicht bewiesen be- trachtet werden muss, so giebt es doch eine Reihe von Umständen, welche die Anwendung der Kälte bei Erysipelas als unzweckmässig erscheinen lassen. Wir haben besonders schon erwähnt, dass bei starkem Oedem hier und da Gangrän entstehen kann, was natürlich durch intensive Kälte nur begünstigt werden würde; auch ist die Application von Eisblasen' auf eine grosse Fläche, wie auf den Rücken oder das ganze Gesicht, kaum ausführ- bar; endlich nützt die Kälte nichts, indem das Erysipelas doch seinen typi- schen Verlauf nimmt, da der örtliche Process von einer Allgemeinkrank- heit abhängig ist. Die Beschwerden, welche der Kranke in den afficirten Hautstellen empfindet, sind eine unangenehme Spannung, ein leichtes Bren- nen, sowie grosse Empfindlichkeit gegen Luftzug und jede Veränderung der äusseren Temperatur. Es ist daher zweckmässig, die kranken Hautstellen zu bedecken und dadurch von der Luft abzuschliessen. Dies kann man auf verschiedene Weise erreichen. Das einfachste Mittel, dessen ich mich gewöhnlich bediene, ist die Haut fett mit Oel zu bestreichen und Watte darauf zu legen; die Kranken pflegen damit gewöhnlich zufrieden zu sein. Andere bestreuen die entzündeten Hautstellen mit Mehl oder Puder, oderVorlesung 25. Capitel XII. 335 streuen fein geriebenen Kampher in die aufzulegende Watte, in der Mei- nung, dadurch noch besonders auf den örtlichen Process einzuwirken. Be- stehen Blasen, so eröffnet man sie mit feinen Nadelstichen und lässt dann die abgelöste Epidermis vertrocknen. Bildet sich irgendwo Gangrän, so applicirt man auf dieser circumscripten Stelle feuchte Wärme in Form von Fomentationen und Ivataplasmen, bis sich die Eschera gelöst hat und eine gute Eiterung eintritt, die man noch durch einen Verband mit in Chlor- wasser getränkter Cliarpie zu begünstigen sucht. Bilden sich nach einem Erysipelas Abscesse im Unterhautzellgewebe, so eröffnet man sie frühzeitig, und behandelt sie wie jede andere eiternde Wunde. Unter den innern Mitteln besitzen wir eines, welches vielleicht in ein- zelnen Fällen den Krankheitsprocess in der Entwicklung zu hemmen im Stande ist. Wenn man nämlich bei kräftigen, sonst gesunden Leuten, bei denen im Anfang gastrische Beschwerden sehr in den Vordergrund treten, ein Emetic.um reicht, so hört danach das Fortschreiten des Erysipels nicht selten auf. Ganz zuverlässig ist dies freilich nicht; jedoch mögen Sie es in geeigneten Fällen versuchen. Weiterhin reichen Sie nur die gewöhn- lichen kühlenden Fiebermittel, Säuren und leicht abführende Salze in Auf- lösungen. Zeigen sich Erscheinungen von beginnender Ermattung der Kräfte, und zieht sich die Krankheit längere Zeit hin, so müssen Sie mit tonisirenden und excitirenden Mitteln eingreifen; einige Gran Kampher täg- lich, Chinin, Wein sind hier am Platze. Die zu Erysipelas zuweilen hinzutretende Entzündung innerer Organe sind lege artis zu behandeln, und dürfen Sie sich nicht scheuen, bei Me- ningitis dauernd eine Eisblase auf den Kopf zu appliciren, selbst wenn die Kopfhaut von der erysipelatösen Entzündung ei’griffen ist. 4. Der Wundstarrkrampf, Trismus und Tetanus. Diese Krankheit, welche in Krämpfen theils der Kiefermuskeln allein, (Trismus), theils der ganzen Körpermuskeln (Tetanus) besteht, tritt zu- weilen, wenngleich im Verhältniss zu den bisher besprochenen accidentellen Wundkrankheiten selten, bei Verwundeten auf, und kommt noch seltener bei Leixten vor, die keine Wunde an sich haben. Es können in einem grossen Spital Jahre vergehen, in denen sich der Wundstarrkrampf gar nicht zeigt, während dann wieder zu gewissen Zeiten eine grössere Anzahl von Fällen vorkommt, so dass man geneigt wird, eine epidemische Ursache aufzusuchen. Die Krankheit ist keineswegs nur in Spitälern beobachtet, sondern kommt in und ausserhalb der Spitäler zur Entwickelung. Ehe wir jedoch aufVon den accidentellcn Wundkrankheiten. 33G diese ätiologischen Verhältnisse weiter eingehen, will ich Ihnen kurz das Krankheitsbild eines acuten Falles zu schildern versuchen. Am 3. oder 4. Tage nach einer Verletzung, selten früher, finden Sie, dass der Kranke den Mund beim Sprechen nicht recht öffnet und über reissende, ziehende Schmerzen und Steifheit in den Kaumuskeln klagt. In sehr acuten Fällen ist schon jetzt heftiges Fieber mit dieser ersten Erschei- nung verbunden; in anderen finden Sie die Kranken in diesem Stadium fie- berlos Die Gesichtszüge des Patienten nehmen allmählig einen eigenthüm- lichen, starren Ausdruck an, indem die Gesichtsmuskeln theilweisc sich in krampfhafter Contraction befinden. In der Folge kommen bald mehr am Stamm, bald mehr an den Extremitäten tetanische Krämpfe hinzu, welche in einzelnen Anfällen von mehreren Secunden oder Minuten Dauer auftreten und durch alle äusseren Heize, ähnlich wie bei der Wasserscheu, hervorge- rufen werden. Diese Krämpfe sind mit heftigen Schmerzen verbunden. Der Körper ist nicht selten wie ifi Schweiss gebadet, der Kranke bei kla- rem Bewusstsein; der Urin enthält zuweilen Eiweiss; das Fieber steigt bis zu einer Höhe, wie sie nur selten vorkommt, bis über 42 0 C. Der Tod kann innerhalb der ersten 24 Stunden nach Beginn der Krankheit eintreten. Doch kann der Zustand auch mit ziemlicher Heftigkeit 3 — 4 Tage an- dauern und sind auch solche Fälle noch zu den acuten zu rechnen. — Es giebt ausserdem eine mehr subacute oder chronische Form von Trismus allein, als auch von Trismus und Tetanus. In diesen Fällen ist der Ver- lauf ein sehr viel langsamerer; es kommt nur allmählig zur Ausbildung eines massigen Trismus und es bilden sich Contracturen aus, die sich nur auf einige Muskelgruppen, z. B. des verletzten Gliedes erstrecken, dabei schmerz- los sind. Fieber pflegt bei diesen chronischen Fällen ganz zu fehlen. Dass ein acuter Fall den Uebergang zum chronischen Verlauf nimmt, ist im Ganzen selten. Alle Erscheinungen, welche sich darbieten, deuten darauf hin, dass wir es mit einer Krankheit des Rückenmarks und der portio minor des N. quintus zu thun haben. Die Erscheinungen bieten eine gewisse Aehnlich- keit dar mit denjenigen, welche wir durch Vergiftung mit Strychnin künst- lich erzeugen können. Leider sind die Resultate, welche die Sectionen dieser Kranken ergeben, meist sehr unbefriedigend; zumal lässt sich in den recht acut verlaufenden Fällen nichts im Rückenmark auffinden; in den Fällen von einigen Tagen Dauer hat man im Rückenmark die Entwicklung einer grossen Menge junger, zelliger Elemente nachgewiesen, wonach es scheint, als wenn man es mit einem entzündlichen Process dieses Nerven- centrums zu thun hat. Rokitansky und II. Demme sind die Gewährsmänner für diese Befunde. Meine Untersuchungen haben bis jetzt nur negative Resultate exgeben. Dass man hiei' und da in den Muskeln und auch inVorlesung 25. Capitel XII. 337 den Nervenscheiden kleine Blutextravasate hei den Sectionen findet, will fiir das TV esen der Krankheit nicht viel bedeuten, da diese von Zerreissung von Capillaren Folge der heftigen Muskelcontractionen sein kann. Ueber die Entstehungsursache dieser Krankheit giebt es eine Menge von Ansichten, wie gewöhnlich bei allen solchen Processen, die keinen handgreiflichen pathologisch-physiologisch fassbaren Anhaltspunkt darbieten. Zunächst lag es nahe, sich bei der Untersuchung an die Nerven zu wen- den, und da giebt es denn eine Anzahl von Fällen, in denen bei der Ver- wundung Nervenstämme gequetscht, zerrissen oder durch fremde Körper gereizt erschienen. Ich selbst habe einzelne solcher Fälle beobachtet; so nicht vor langer Zeit einen sporadischen Fall, in welchem bei einer offenen Splitterfractur am untern Ende des Radius der Nervus medianus zur Hälfte eingerissen war, und am dritten Tage plötzlich ein Trismus und Tetanus auftrat, der innerhalb 18 Stunden tödtlieh verlief. Es nützt nun nichts, Theorien darüber zu bilden, weshalb diese Art von Nervenverletzung gerade teta- nische Krämpfe zur Folge habe, während solche nach einfachen Durch- schneidungen von Nerven höchst selten Vorkommen, weil es eine ganze Reihe von Fällen giebt, in denen theils bei einfachen Wunden der Haut, thcils bei ausgebildeten und in Vernarbung begriffenen Granulationsflächen, oder selbst nach Application von Blasenpflastei’n, nach einem Bienenstich u. dergl. der Wundstarrkrampf zur Entwickelung kam. Auffallend ist es jedoch, dass die Krankheit sich besonders häufig nach Verletzungen an Extremitäten, besonders an Händen und Füssen entwickelt, während dieselbe nach bedeutend eingreifenderen chirurgischen Verletzungen im Ganzen sel- ten beobachtet wird. Ich glaube ferner beobachtet zu haben, dass dieje- nigen Fälle, in welchen der Starrkrampf bei bereits granulirenden Wunden auftritt, chronischer und milder verlaufen, als diejenigen, in denen die Krankheit sich kurze Zeit nach der Verletzung entwickelt. — Nachdem man nun an die Nerven und auch an die sehnigen Gebilde vergeblich ap- pellirt hatte, nahm man seine Zuflucht zu den verschiedenen Temperatur- einflüssen; es bildete sich bei Einigen die Ansicht heraus, dass eine heisse, schwüle Temperatur die Entstehung des Tetanus besonders begünstige. Von dieser Ansicht kann ich mich auch nicht ganz lossagen, da ich eine Anhäufung von Fällen von Wundstarrkrampf bisher nur bei hoher, schwü- ler Gewitter-Temperatur sah, indessen sind auch kleine Epidemien von Wundstarrkrampf im Winter beobachtet worden. — Andere schieben der Erkältung durch Zugluft oder rasch wechselnde Temperatur die Hauptschuld zu. Noch Andere endlich glauben nicht, dass das Nervensystem primär afficirt sei, sondern dass das Blut zunächst erkranke und erst secundär auf das Nervensystem wirke. Roser hat vor Kurzem eine alte Ansicht wieder an’s Licht gezogen, dass der Wundstarrkrampf der Wutlikranklieit Billroth chir. Patli. ii. Ther. 22Von den accidentellen Wundkrankbeiten. 338 analog als primäre Blutkrankheit aufzufassen sei. Es ist nicht zu leugnen, dass die beideri Krankheiten grosse Aehnlichkeiten darbieten, ein Beweis dafür, dass diese Krankheiten wirklich analog sind, würde am schlagendsten dadurch gegeben werden, wenn man durch Impfung von Blut oder Secret Tetanisclier die Wuthkrankheiten bei Thieren erzeugen könnte. Von Im- pfungen auf die Menschen kann natürlich nicht die Rede sein. Die Prognose ist leider in den meisten Fällen eine schlechte; von den acuten Fällen genesen nur ausserordentlich wenige, von den chronischen, die sich über 14 Tage hinziehen, genesen die meisten. Leider sind aber diese letzteren Fälle an sich selten. — Bei den mangelhaften Kenntnissen der Aetiologie dieser Krankheit kann man in Betreff der Therapie nur symptomatisch verfahren. Eine grosse Menge von Mitteln sind zu verschiedenen Zeiten empfohlen worden. Im Allgemeinen wird die Behandlung mit Narcoticis, mit Opium und Chloro- form, die auch ich adoptirt habe, am meisten geübt. Man giebt das Opium in sehr grossen Dosen bis zu 15 Gran und mehr in einem Tag, oder eine entsprechende Quantität Morphium; zuweilen hören die Krämpfe darnach auf, zuweilen nützen diese Mittel indessen gar nichts. Jedenfalls werden die Kranken dadurch subjectiv erleichtert. Bei den einzelnen Anfällen wendet man zur grossen Erleichterung der Kranken Chloroforminhalationen bis zur vollständigen Narkose an. Mehrere Fälle sind bei dieser Behand- lung durchgekommen. Im Ganzen zielt die Behandlung darauf hin, den acuten Verlauf zu mildern und in einen mehr chronischen überzuführen, weil man dann mehr Hoffnung auf Genesung haben darf. Von anderen Behandlungsweisen nenne ich Ihnen noch die Anwendung häufiger warmer Bäder mit Zusatz von Kali; ferner die Application von starken Reizmitteln der Wirbelsäule entlang, grosse Blasenpflaster, Moxen, Ferrum candens, endlich das in neuerer Zeit hier und da gebrauchte Curare. In den chronischen Fällen brauchen Sie keine besondere Behandlung einzuleiten; der Kranke bleibt im Bett, muss sich durchaus ruhig verhalten, und man hütet ihn vor allen Schädlichkeiten, zumal vor allen physischen und psychischen Aufregungen. 5. Der Säuferwahnsinn, Delirium potatorum traumaticum. Endlich kommen wir zu dem letzten Feind der Verwundeten, der zum Glück nur wenigen gefährlich ist. Sie haben gewiss schon vom Säufer- delirium gehört, diesem acuten Ausbruch der chronischen Alkoholvergiftung, welcher theils ganz spontan, theils aber auch bei manchen acuten Krank- heiten, besonders bei Pneumonie auftreten kann. Verletzungen sind eine339 Vorlesung 25. Capitel XII. niclit seltene Gelegenheitsursache zum Ausbruche des Delirium tremens. Sie werden diese Krankheit in den Vorlesungen über innere Medicin ge- nauer kennen lernen, da sich die Anfälle, durch welche veranlassende Mo- mente sie auch hervorgerufen sein mögen, nicht wesentlich von einander unterscheiden; ich will mich kurz darüber fassen. — Gewöhnlich zeigt sich schon innerhalb der ersten zwei Tage nach der Verletzung, seltener später der Ausbruch der Krankheit. Es werden nur I Kranke davon befallen, welche Jahre lang an reichlichen Genuss von Al- kohol, zumal an Schnaps und Rum gewöhnt sind. Schlaflosigkeit, grosse Unruhe in den Bewegungen, zitternde Hände, unsteter Blick, Hin- und Herwerfen im Bett, Schwatzhaftigkeit sind die zuerst hervortretenden Symp- tome; dann folgt das Delirium. Die Kranken faseln fortwährend vor sich hin, sehen kleine Thiere, Mücken, Fliegen vor sich her schwärmen; unter ihrem Bett kriechen Mäuse, Ratten, Marder, Füchse hervor; sie glauben in einer rauchigen Atmosphäre zu sein. Die Delirien haben oft die ko- mischsten Formen; ein Soldat, den ich vor Kurzem am Delirium tremens behandelte, sah eine grosse Menge anderer Soldaten in seinem Wasser- glase; wenn ich in’s Zimmer trat, sprach er leise zu meinem Assistenten, weil er mich für seinen Major hielt u. s. w. Im Allgemeinen sind die Wahnvorstellungen heiterer Natur; trotzdem sind die Kranken von einer unsäglichen Unruhe geplagt , werfen sich fortwährend im Bett umher und wollen davon laufen. Wenn man nicht 2 kräftige Wärter zur Disposition hat, um diese Kranken zu halten, so bleibt nichts anderes übrig, als sie in eine Zwangsjacke zu legen und sie im Bett anzubinden. Dabei sind diese Kranken in ihrem Delirium meist gutmüthig gestimmt und wenn man recht kräftig in sie hineinredet, so geben sie ganz vernünftige Antworten, verfallen jedoch gleich wieder in ihre Wahnvorstellungen. Von allen Ar- ten der Verletzungen geben Fracturen und besonders offene Fracturen am häufigsten Gelegenheit zum Ausbruch der Krankheit, und bevor man für solche Kranken die festen Verbände hatte, war es eine schwierige Aufgabe, die gebrochenen Extremitäten zu fixiren, da die Kranken der Schmerzen nicht achteten, und die Bruchenden mit solcher Heftigkeit bewegten, dass jeder Schienenverband in wenig Stunden gelöst war. Die Prognose ist bei einmal ausgebrochenem Delirium gewöhnlich eine schlechte; Viele gehen in diesem Delirium zu Grunde; sie verfallen oft ganz plötzlich, werden be- sinnungslos und sterben bald darauf. Andere kommen durch, zumal wenn es gelingt, für eine Zeit lang sie in Schlaf zu bringen; hierauf richtet sich auch die Therapie; Opium in grossen Dosen ist fast das allgemein ange- wandte Mittel, das man auch noch mit kleinen Dosen von Tartarus stibiatus versetzen kann. Hiernach verfallen schliesslich die Kranken in eine Art von komatösem Zustand, aus welchem sie im günstigen Falle geheilt er- 22*Von den accidentellen Wundkrankheiten. 340 wachen, zuweilen aber auch in’s Jenseits hinüberschlummern. Ich kann Ihnen kein besseres Mittel als das Opium beim Delirium tremens empfehlen, wenngleich ich zugestehen muss, dass ich dasselbe, in grossen Dosen ange- wandt, nicht für ungefährlich halte. In neuerer Zeit haben sich mehrere Stimmen aus England hören lassen, welche das Opium und die Behandlung mit Tartarus stibiatus ganz entfernt wissen wollen, und eine mehr exspec- tative Behandlung empfehlen. Warnen muss ich Sie noch vor der Anwen- dung von Blutentziehungen, welche den Säufern in hohem Grade gefährlich sind und nicht selten schon einen rasch in den Tod übergehenden Collap- sus herbeigeführt haben. Die Resultate von Sectionen bei Kranken, die am Delirium tremens verstürben, ergeben in Bezug auf die unmittelbare Todesursache keine be- sondere Aufklärung; man findet die gewöhnlichen Veränderungen wie bei der Säuferdyskrasie: chronischen Magenkatarrh, Fettleber, Bright’sche Nie- ren, verdickte Hirnhäute, doch nichts Constantes in der Hirnsubstanz selbst. Schliesslich muss ich Ihnen noch anhangsweise diejenigen interessanten und seltenen Fälle erwähnen, in welchen nach Operationen bei sonst ganz gesunden Menschen psychische Störungen sich entwickeln, Fälle, die sich jedem Erklärungsversuch entziehen und ihre Analogie nur darin finden, dass auch nach anderen acuten Krankheiten, z. B. nach Pneumonie die Entwickelung wahrer Manie beobachtet ist. Ich habe zwei solche Fälle in der Berliner chirurgischen Klinik gesehen, wo in beiden Fällen nach totaler Rhinoplastik Melancholie mit religiösen Wahnvorstellungen auftrat. Beide Kranke waren katholisch; der eine, ein junger Mann, quälte sich un- aufhörlich damit ab, über den Begriff der Dreieinigkeit klar zu werden; die andere Patientin, ein junges Mädchen, suchte sich durch Gebete und' Kasteiungen dafür zu strafen, dass sie ihrer Eitelkeit so weit nachgegeben hatte, sich eine Nase bilden zu lassen, nachdem dieselbe durch Lupus ganz zerstört worden war. Bei dem jungen Mann kam es wiederholt zu hefti- gen Wuthausbrüchen; beide Kranken genasen nach Verlauf einiger Wochen vollständig. Aus mündlicher Mittheilung ist mir bekannt, dass Lange nb eck in Berlin wiederum, wenn ich nicht irre, nach einer plastischen Operation, und von Gräfe nach einer Augenoperation Anfälle von Manie beobachtet haben. Im Ganzen gehören jedoch diese Fälle zu den grössten Selten- heiten. —Vorlesung 26. Capitel XIII. Vom B r a n d e. Trockner, feuchter Brand. Unmittelbare Ursache. Ahstosstingsprocess. — Die ver- scliiedenen Arten des Brandes nach den entfernteren Ursachen. 1. Ver- nichtung durch mechanische oder chemische Einflüsse. 2. Zu starke Spannung der Ge- webe. 3. Vollständige Hemmung des Blutzuflusses und Rückflusses. Incarceration. 4. Continuirlicher Druck. Decubitus. 5. Vollständige Hemmung des Zuflusses arteriel- len Blutes. Gangraena senilis. 6. ^Vergiftungsbrand durch Quecksilber, Ergotin. 7. Miasmatische Gangrän. Hospitalbrand. — Behandlung. Wir haben schon oft vom Brand und Brandigwerden gesprochen; Sie wissen, was man im Allgemeinen darunter versteht, und haben schon eine Reihe von Fällen kennen gelernt, in denen der locale Tod der Gewebe eintrat; es giebt jedoch noch eine grosse Menge anderer, Ihnen noch un- bekannter Umstände, unter -welchen der Brand erfolgt; in diesem Capitel wollen wir das Alles zusammenfassen. Als vollständig mit Brand im Allgemeinen synonyme Bezeichnung kennen Sic bereits das Wort Gangrän; dies wurde ursprünglich nur an- gewandt für das Stadium, wo die ersterbenden Theile noch schmerzhaft und heiss, also noch nicht ganz ertödtet sind; dies Stadium nannte man den „heissen Brand“. Ausserdem wird als Bezeichnung für den feuchtem kalten Brand von älteren Autoren das Wort „SphäreIns“ gebraucht. Als Bezeichnung für den trockenen Brand ist das Wort Mumification üblich. Der feuchte Brand ist ein dem gewöhnlichen Fäulnissprocess organischer Theile vollständig analoger Vorgang. Wenn man auch nicht immer mit der grössten Bestimmtheit angeben kann, weshalb in dem einen Fall feuchter Brand, in dem andern trockner eintritt, so kann man im Allgemeinen doch sagen, dass diejenigen Theile, in welchen die Circulation schnell aufhört, besonders wenn sie vorher vielleicht entzündet oder ödematös waren, dem feuchten Brande verfallen. Der trockne Brand, das mumienähnlicheVom Brande. 342 Eintrocknen und Versclirumpfen der Tlieile, ist häufiger die Folge eines all- mähligen Absterbens, wobei der Blutlauf in den tieferen Theilen, wenn auch mit äusserst geringer Kraft, bestand und das Serum aus den allmählig er- sterbenden Theilen durch die Lymphgefässe und Venen abgeführt wurde. Auch eine schnelle Verdunstung der Flüssigkeiten nach aussen trägt dazu bei, eine allmählige Vertrocknung herbeizuführen; es ist allerdings richtig, dass man eine oberflächliche Vertrocknung der Haut auch beim feuchten Brande dadurch erzielen kann, dass man die leicht abziehbare Hornschicht der Epidermis von dem faulenden Gliede entfernt. Auch kann man durch Ueberschläge oder Bepinselungen der faulenden Tlieile mit stark Wasser entziehenden Substanzen, wie Alkohol, Sublimatlösung, Schwefelsäure und dgl., das Vertrocknen der fauligen Theile sehr begünstigen, eine so voll- ständige Mumification, wie sie mitunter spontan erfolgt, lässt sich aber nicht dadurch erzwingen. Der trockne Brand ist also keine einfache Fäulniss, sondern ein ziemlich complicirter, allmählig zum Aufhören der Circulation führender Process. Die nächste Ursache des Absterbens einzelner Körper- theile ist immer das völlige Aufhören der Ernährungssaft- strömungen in Folge aufgehobener Circulation in den Capil- laren; es kann unter Umständen der Hauptarterien- und Venenstamm einer Extremität stellenweise verschlossen sein und dennoch findet das Blut durch Nebenäste einen Umweg in den untern oder obern Theil solcher Gefässe. Es wird daher die Verstopfung eines Arterienstammes erst dann zur unmittelbaren Ursache für die Entstehung von Brand, wenn ein Collateralkreislauf nicht mehr möglich ist. Dies kann theils durch be- sondere anatomische Verhältnisse bedingt sein, theils durch eine sehr aus- gedehnte Verödung des Arterienstammes, z. B. wenn die A. femoralis von der Schenkelbeuge an bis in die feineren Verzweigungen am Fuss ver- stopft ist; erst Avenn durch diese Verhältnisse der capilläre Kreislauf un- möglich wird, hört die Ernährung auf. Es ist jedoch nicht immer noth- Avendig, dass bei dem Aufhören des Kreislaufs in einem kleineren Ca- pillardistrict oder in dem Bereich einer kleinen Arterie ein Avix*klicher Fäulnissprocess entstellt, sondern die Ernährungsstörung kann unter solchen Verhältnissen eine mildere Form ann'elimen, zumal Avenn diese ganz be- schränkte Kreislaufsstörung langsam nach und nach erfolgt. Hierbei ent- steht dann ein moleeularer Zerfall der Gewebe, ein Einschrumpfen und Vertrocknen zu einer gelben, käsigen Masse, kurz eine grosse Reihe von den Metamorphosen, welche sich für die pathologische Anatomie als trockne, gelbe Infarcte darstellen; dieser ist im Wesentlichen nichts anderes, als eine Art von trocknem Brand, der auf eine kleine Strecke beschränkt ist. Hat eine solche Ernährungsstörung und moleeularer Zerfall der Gewebe anVorlesung 26. Capitel XIII. 343 einer Oberfläche Statt, so bezeichnet man diesen Process als nekrotisirende Verschwärung oder Ulceration; die ganze Reihe der s. g. atonisehen Geschwüre, auf die wir später bei den Geschwüren zurückkommen, haben ihre Ursache grösstentheils in solchen quantitativen Ernährungsstörungen. So nahe sich also die trockne Gangrän und die Geschwürsbildung ihrem ursäch- lichen Moment nach stehen, so ist doch das Bild des Brandes in seinen ver- schiedenen Formen ein durchaus bestimmtes und eigentliümlickes, wie Sie aus dem Folgenden ersehen werden, indem es sich dabei gewöhnlich nicht nur um einen molecularen Zerfall der Gewebe, sondern um das Absterben ganzer Gewebsfetzen, selbst ganzer Extremitäten handelt. Es ist freilich a priori denkbar, dass die vollständige Verstopfung aller Venen, welche das Blut z. B. von einer Extremität zurückführen, zu einer vollständigen Stase in den Capillaren führt; indessen kommt ein solcher Umstand in praxi nicht leicht vor, weil die Venen so ungemein reichlich vorhanden sind, und sich fast überall am Körper doppelte Wege des Venenrückflusses vorfinden, nämlich durch die tiefliegenden und die subcutanea Venen; beide Systeme com- municiren vielfach unter einander; ist der eine Weg versperrt, so wird der andere wenigstens theilweis offen sein. — Wenn in der Haut und den tiefer liegenden Weichtheilen Brand eingetreten ist, so pflegen diese Theile in den meisten Fällen eine grauschwärzliche Färbung anzunehmen. Diese tritt um so früher hervor, je reicher die Theile an Blut sind, so dass in denjenigen Fällen, in welchen die Theile vorher entzündet waren, die Haut gleich von Anfang an eine dunkelviolette, endlich eine fast ganz schwarze Farbe annimmt. In andern Fällen erscheint die brandige Haut Anfangs rein weiss; abgestorbene Sehnen und Fascien verändern ihre Farbe äusserst wenig. Wenn es entschieden ist, dass auf eine weite Strecke das Gewebe in Folge der Kreislaufsstörung nicht mehr ernährt wird, so markirt sich die Grenze zwischen Todtem und Lebendigem nach und nach immer deutlicher; es entsteht rings um die abgestorbene Haut herum eine leb- hafte rosige Röthe, eine s. g. Demarcationslinie. Diese Röthung ist durch die Ausdehnung der Capillargefässe bedingt, welche theils eine Folge des Collateralkreislaufes in den Capillaren , theils eine Fluctionserscheinung ist und durchaus derjenigen Röthung analog zu halten ist, welche sich an den Rändern einer Wunde mit Substanzverlust bildet, wie wir es im ersten Capitel genauer erörtert haben. Zugleich mit diesen Gefässveränderungen geht eine lebhafte Zellenentwicklung in der Demarcationslinie der Haut vor sich, durch welche das Gewebe selbst, welcherlei Art es auch sein mag, aufgelöst wird. Es tritt also an der Grenze des lebendigen Gewebes über- all die junge Zellenbrut an die Stelle der festen Gewebe und damit hört die Cohärenz der Theile auf. Es löst sich das Todte vom Lebenden und am Rande des Letzteren befindet sich ein durch plastische Infiltration undVom Brande. 344 Gefässektasie verändertes Gewebe: Granulationsmasse. Drückt man dies einfach praktisch-chirurgisch aus, so sagt man: das Todte muss vom Leben- den durch eine kräftige Eiterung abgestossen werden, und nach dieser Ab- lösung der abgestorbenen Gewebe erfolgt eine kräftige Granulationsbildung, die in gewöhnlicher Weise benarbt. Dieser Vorgang wiederholt sich an allen Geweben, bei allen Formen von Brand, in vollkommen identischer Weise, selbst auch beim Knochen, wie Sie das ja schon von der Nekrose der Fragmentenden bei complicirten Fracturen wissen. Aul den Knochen- brand gehen wir jedoch hier nicht ein, weil derselbe mit anderen Knochen- • kränklichen so innig verbunden ist, dass wir ihn dort abhandeln müssen. Die Zeit, welche dazu erforderlich ist, um eine Ablösung der abgestorbenen Gewebe zu erzielen, kann eine sehr verschieden lange sein. Sie ist ab- hängig 1) von der Grösse des abgestorbenen Stücks, 2) von dem Gefäss- und Zellenreichthum und der Consistenz des Gewebes, 3) von dem Kräfte - zustand und der Lebensenergie des Patienten. Da der Brand gewöhnlich die Folge anderer Krankheiten ist, so ist es nicht immer leicht, die Symptome richtig zusammenzufassen, welche als Folgen des Brandes auf den Allgemeinzustand zu beziehen sind. Ist die Demarcationslinie einmal gebildet, und wird der Abstossungsprocess durch die sich entwickelnde Eiterung vorbereitet, so ist nur dann in einigen Fäl- len eine Einwirkung auf den Allgemeinzustand wahrnehmbar, wenn der Brand grössere Theile von Extremitäten betrifft. Es kann hierbei ein marastischer Zustand eintreten, ein allmähliger Verfall der Kräfte, Sinken der Körpertemperatur unter das Normale, sehr kleiner Puls, trockene Zunge, ein halb soporöser Zustand, in welchem die Kranken immer schwächer und schwächer werden, endlich sterben, ohne dass man an der Leiche eine be- sondere Todesursache nachzuweisen im Stande wäre. Es ist möglich, dass man es hierbei mit einer bisher noch wenig bekannten Form von chronischer Septieämie zu thun bat; es wäre denkbar, dass die wiederholte Aufnahme fauliger, während der Entwicklung des Brandes bei noch theil- weis bestehender Blut- und Lymphcirculation resorbirter Stoffe Todesursache ist. Einen Beweis dafür können wir jedoch nicht liefern. Wir haben bei solchen Patienten, welche an spontaner Gangrän zu Grunde gingen, wieder- holt metastatische Abscesse in den Lungen (also Pyämie) beobachtet. Nach diesen allgemeinen Bemerkungen sind jetzt die; einzelnen Arten des Brandes nach ihren entfernteren und näheren Veranlassungen und nach ihrer praktischen Bedeutung genauer zu erörtern. 1. Vollständige Vernichtung der Weichtheile durch me- chanische oder chemische Einwirkungen, wie Zermalmungen, Zer- quetschungen, Zerstörung durch hohe Hitze- und Kältegrade, durch ätzende Säuren oder Alkalien sind an sich schon der Tod der Gewebe; Contact mit345 Vorlesung 26. Capitel XIII. Urin, mit Milzbrandgift, mit fauligen Stoffen, die als Ferment wirken etc., gehört ebenfalls hierher. Ueber alle diese Arten von Brand haben wir bereits genügend gesprochen. 2. Eine zu starke Spannung der Gewebe, wodurch die Gefässc sehr ausgedehnt, und zum Tlieil ganz zusammengedrückt werden, hat zum Theil einen verminderten Blutgehalt bei steigenden pathologischen Er- nährungsbedürfnissen, zum Theil eine Blutgerinnung in dejt Capillaren in Folge erhöhter Reibungswiderstände zur Folge. Hierauf beruht die Gangrän, welche bei Entzündung vorkommt und deren wir bei Gelegenheit der Phlegmone bereits Erwähnung gethan haben; cs soll jedoch damit nicht gesagt sein, dass jede Stase des Blutes in den Capillaren, welche gelegent- lich bei der Entzündung Vorkommen kann, auf zu starke Spannung des Gewebes zurückgeführt werden soll. Die mechanischen Erklärungen für das Zustandekommen der Stase bei Entzündungen sind bisher als nicht ge- nügend erkannt worden. Im Ganzen hat wohl die Attractionstheorie die meisten Anhänger. Es würde mich zu weit führen, hierauf theoretisch weiter einzugehen, zumal da Sie dasselbe bereits in der allgemeinen Pa- thologie gehört haben. 3. Vollständige Hemmung des Blutzuflusses und Rück- flusses durch circulare Compression oder andere mechanische Verhält- nisse wird in vielen Fällen die Ursache von capillärer Stase und von Brand sein. Umschnüren Sie z B. eine Extremität sehr fest mit einem Band, so wird zunächst venöse Stase, dann Oedcm und endlich Brand eintreten. Nehmen wir ein praktisches Beispiel: ist die Vorhaut zu eng, wird aber dennoch gewaltsam hinter die Eichel zurückgezogen, so dass eine sogenannte Paraphimosis (von (fifjoc, Maulkorb) entsteht, so kann die eingeklemmte Eichel brandig werden. Auf dem gleichen Umstand beruht das Brandig- werden eingeklemmter Brüche etc. 4. Continuirlicher Druck kann Gangrän erzeugen, besonders bei solchen Individuen, bei denen die Herzthätigkeit durch längere Krankheit abgeschwächt ist, oder welche durch septische Intoxication schon zu Gangrän disponirt sind. Der Decubitus, das sogenannte Durch- oder Auf liegen der Kranken, ist eine solche durch continuirlichen Druck veranlasstc Gangrän, wobei jedoch zu bemerken ist, dass nicht jeder Decubitus von vorne herein gangränöser Natur ist, indem derselbe in manchen Fällen mehr einer all- gemeinen Maceration der Epidermis und Cutis zu vergleichen ist, welche in Folge der gleichmässigen. continuirlichen Lage in einem durch Scliwciss, Urin und andere Feuchtigkeiten durchnässten Bett entsteht. Das Aufliegen erfolgt besonders häufig in der Gegend des Ossacrum, und kann dort zu- weilen eine erschreckliche Ausdehnung gewinnen, indem alle WeichtheileVom Brande. 346 in der genannten Gegend bis auf den Knochen gangränös Averden; ausser- dem kann auch an der Ferse, dem Trochanter des Oberschenkels, dem Caput fibulae, der Scapula, den Processus spinosi der Wirbelsäule je nach der Lagerung des Kranken Decubitus entstehen. Lbenso kann man einen solchen durch den Druck schlecht applicirter Maschinen hervorbringen. Der Decubitus ist um so mehr eine sehr unangenehme Krankheit, als er gewöhnlich zu anderen erschöpfenden Krankheiten hinzu kommt. Obgleich keine Krankheit, bei der ein Kranker zu langer, absoluter Kühe verdammt ist, eventuell von der unangenehmen Beigabe eines Decubitus Arollkommen ausgeschlossen ist, so giebt es Krankheiten, Avelche besonders zu Decubitus disponiren, und dabin gehört ATor allen der Typhus; auch bei Kranken mit Septicämie tritt sehr frühzeitig, oft schon nach 2—4 Tagen ruhiger Lage, brandiger Decubitus auf, während Schwindsüchtige Monate und Jahre lang das Bett hüten, ohne Decubitus bei gehöriger Pflege zu bekommen. Das Aufliegen wird für die Kranken dadurch besonders quälend, dass es, zumal bei chronischen Krankheiten, mit sehr lebhaften Schmerzen verbunden sein kann; in acuten Fällen von Typhus und Sep- ticämie dagegen verspüren die Kranken manchmal nichts davon, wenn sie bereits einen grossen, brandigen Decubitus haben. Es wird diese Form des Brandes besonders gefährlich, wenn die veranlassende Ursache nicht vollkommen beseitigt Averden kann, so dass die Gangrän eine progressive wird. Die Prognose beim Decubitus ist um so schlimmer, je erschöpfter der Patient ist; nicht selten Avird ein Decubitus Todesursache, indem er sich trotz aller Behandlung immer mehr und mehr vergrössert oder der Ausgangspunkt einer todbringenden Pyämie wird. 5. Die vollständige Hemmung des Zuflusses arteriellen Blutes, Avelche besonders durch Herz- und Arterienkrankheiten bedingt wird, muss ebenfalls unter geAvissen Verhältnissen Gangrän zur Folge haben; es gehören hierher diejenigen Formen von Gangrän, Avelche man speciell als Gangraena spontanen oder auch als Gangraena senilis bezeichnet, Aveil die- selben vorzugsAveise bei alten Leuten Vorkommen. Diese Gangraena spontanea kann auf verschiedene Weise entstehen und in verschiedenen Formen zur Erscheinung kommen. Die Ursachen, wenngleich vorwiegend auf das Gebiet des arteriellen Kreislaufs, selten auf primäre Ernährungshemmnisse in den Geweben selbst, zurückzuführen, können insofern ganz verschiedene sein, als die Blutgerinnung in den Capillargefässen (als marastische Thrombose in Folge von Herzschwäche oder insufficienter Leistung der kleineren Arterien) beginnt, oder eine autochthone Thrombose mit Weiterverbreitung i o in dem Hauptarterienstamm entsteht, oder endlich die Thrombose durch Embolie bedingt ist. Die eigentliche s. g. Gangraena senilis ist eine Krank- heit, welche ursprünglich an den Fusszehen, sehr selten, Avie ich es in347 Vorlesung 26. Capitel XIII. einem Fall sah, an den Fingerspitzen entsteht. Es giebt zwei Hauptfor- men; in der einen seltneren bildet sich an einer Zehe ein brauner, bald schwarz werdender Fleck, welcher sich nach und nach ausbreitet, bis eine Zehe vollständig vertrocknet ist. Im günstigen Falle bildet sich eine De- marcation in dem Phalango-Metatarsalgelenk, die Zehe fällt ab und es tritt Vernarbung ein. In anderen Fällen beginnt die Krankheit unter Er- scheinungen von Entzündung mit ödematöser Schwellung der Zehen, sehr intensiven Schmerzen, und anfangs dunkel blaurother, später schwarzer Färbung der Theile; es giebt dabei Stadien, in denen man an der fast marmorirten Haut deutlich erkennen kann, wie der Kreislauf hier mit den grössten Schwierigkeiten zu kämpfen hat, dort bereits aufgehört hat; die Franzosen haben dieses Hingen der erkrankten Theile zwischen Leben und Sterben nicht unpassend mit dem Erstickungstode verglichen, und als Asphyxie locale bezeichnet. Bei dieser Form des feuchten, heissen Brandes der Gangraena spontanea betrifft die Erkrankung gewöhnlich mehre Zehen zu gleicher Zeit und breitet sich auf den Fuss aus, bis im Verlauf einiger Wochen der ganze Fuss gangränös ist. In ähnlicher Weise, wenngleich viel seltener, kann sich Gangrän einiger Hautstellen an den unteren Extremitäten, sowohl Ober- als Unterschenkel ausbilden; es gehen dadurch einzelne Hautstücke von geringer Ausdehnung zu Grunde und kann dann die Heilung durch Gra- nulationsbildung erfolgen. Die Gangrän an den Zehen ist in den häufigem Fällen eine trockene oder wird es bald; doch kann, wie bemerkt, die Gangraena senilis auch als feuchter Brand auftreten. Bei der feuchten Form erstreckt sich die Zersetzung früh auch auf das ödematöse Unterhautzell- gewebe, und die Gefahr der Jauche-Resorption durch die Lymphgefässe ist dabei viel grösser. — Der Sitz der zur Gangraena spontanea führenden Er- krankung im arteriellen System ist ein verschiedener; bei der ächten Gangraena senilis findet die primäre Gerinnung in Folge eines sehr abge- schwächten Kreislaufs in den Capillaren Statt und kann sich von hier rück- wärts bis in die Arterien hinein erstrecken, obgleich dies für die Ent- stehung der Gangrän gar nicht nothwendig ist, da die Capillaren allein in unmittelbarer Beziehung zur Ernährung der Gewebe stehen. Die Ab- schwächung des arteriellen Kreislaufs kann durch verschiedene Momente bedingt sein: 1) durch eine verminderte Energie der Herzthätigkeit, 2) durch eine Verdickung der Arterienwandungen, verbunden mit Verengerung des Lumens, 3) durch eine Degeneration der Muskelhaut der kleineren Arterien. In manchen Päällen kommen alle diese Umstände zusammen, indem grade bei älteren Individuen mit schwacher Herzenergie Krankheiten der Arterien sich am häufigsten entwickeln, ausserdem Herz- und Arterienerkrankungen gewöhnlich auf einer gleichen Allgemeinursache basirt sind. Die Ursachen der Herzschwäche können an sich wieder sehr verschiedene sein; so sah ichVom Brande. 348 vor Kurzem einen Fall, wo man dieselbe auf keine andere Ursache als auf die hochgradigste Anämie zurückfuhren konnte. Es ist hier nicht der Ort, weitläufig zu erörtern, inwieweit die Rigidität und der s. g. atheromatösc Process in den Arterienhäuten zur chronischen Entzündung zu rechnen ist, oder als eine besondere Krankheit aufgefasst werden muss. Auch kann ich mich hier nicht auf die Auseinandersetzung der feineren histologischen Ver- hältnisse, von denen wir Einiges bei Gelegenheit der Aneurysmen zu be- sprechen haben, weiter einlassen, sondern erwähne nur so viel, dass bei älteren Leuten die Arterienhäute sehr häufig verdickt werden und dass sich in ihnen Kalkablagerungen bilden bis zu einem solchen Grade, dass das ganze Arterienrohr vollständig verkalkt, das Lumen durch die \ erdickung der Wände erheblich verengt wird, und sich Rauhigkeiten an der Innen- fläche der Arterien bilden, welche zur Fixirung von Blutgerinnseln be- sonders disponiren. Es gebt hierbei die ursprüngliche Beschaffenheit der Arterienhaut in solchem Grade verloren, dass dieselbe weder elastisch, noch contractil ist, und daher theils durch die Verengerung, theils durch die mangelnde Contraction des Gefässes der Fortbewegung des Blutes, welches schon wegen Mangel der Herzenergie mit weniger Kraft bewegt wird, erhebliche Schwierigkeiten entgegengesetzt werden, so dass man leicht be- greifen kann, wie in solchen Fällen, besonders in Theilen, welche dem Herzen weit entfernt liegen, Gerinnungen entstehen können. Während die so eben beschriebenen Fälle mit einem gewissen Recht als Gangraena senilis bezeichnet werden, und ihr Zusammenhang mit Arterien- krankheiten seit Dupuytren allgemein anerkannt worden ist, giebt es andere Formen von spontanem Brand, welche auch bei alten Leuten vor- wiegend Vorkommen, doch aber von der eben beschriebenen Form sich darin unterscheiden, dass auf einmal ein grosses Stück einer Extremität z. B. ein ganzer Unterschenkel bis zur Wade oder bis zum Knie gan- gränös wird. Der Vorgang ist hier folgender: in dem Hauptartcrienstamm, z. B. in der Artcria femoralis, sei es in der Schenkel- oder Kniebeuge, bildet sich ein festes, an der Gefässwand adhärirendes Gerinnsel, welches sich an Rauhigkeiten der inneren Arterienwand nach vorausgegangener atheromatöser Erkrankung anhängt und alhnählig durch Apposition neuen Faserstoffs so wächst, dass dadurch nicht allein das Arterienlumen ver- stopft wird, sondern auch das ganze peripherische Ende der Arterie und ein Stück des centralen durch das Fibringerinnsel verschlossen wird. Die Folge dieser von einem autochthonen wandständigen Thrombus ausge- gangenen vollständigen Arterienverstopfung, durch welche nach und nach auch der arterielle Collateralkreislauf unmöglich gemacht wird, ist gewöhn- lich eine trockne Gangrän des ganzen Fusscs und eines Theils des Unter- schenkels; cs ist hierbei zuweilen ganz deutlich zu verfolgen, wie bei demVorlesung 26. Capitel XIII. 349 V aelisen des Thrombus auch die Gangrän allmählig weiter schreitet. Ich beobachtete vor nicht langer Zeit einen alten Mann hier in der Klinik, welcher mit spontaner Gangrän des Fusses aufgenommen wurde. Bei der sehr abgemagerten Musculatur und der sehr rigiden Beschaffenheit der Arterien konnte man die Pulsation der Artcria femoralis sehr deutlich bis zur Kniekehle verfolgen. In der Folge schritt die Gangrän weiter und zugleich hörte die Pulsation in dem unteren Theil der Arterie auf; als etwa vierzehn Tage später, kurz vor dem Tode, die Gangrän bis zum Kniegelenk vorgeschritten war, hatte auch die Pulsation der A. femoralis unter dem Lig. Poupartii aufgehört. Die Section bestätigte die. Diagnose der vollständigen Arterien-Thrombose. Das gangränöse Bein war so voll- ständig mumificirt, dass ich es von der Leiche abschnitt, und um es später vor Zerfall und Würmern zu schützen, mit einem Firniss überzog; es be- findet sich in unserer chirurgischen Sammlung. Es wäre noch ein dritter Fall möglich, nämlich der, dass die primäre Ver- stopfung des Arterienrohrs durch einen Embolus veranlasst würde. Ein Fibringerinnscl, welches sich etwa bei Endocarditis losreisst, kann sich in den Arterienstamm einer Extremität einklemmen; dadurch ist dann die Veranlassung zu weiteren Ansätzen gegeben. Dieser Vorgang scheint jedoch an den grossen Arterienstämmen der Extremitäten nicht leicht zu erfolgen, jedoch ist man in neuerer Zeit sehr geneigt, den grössten Theil der Erweichungs- und Vertroeknungsprocesse z. B. im Hirn, in der Milz u. s. w. auf solche Emboli zurückzuführen. 6. Die Aufnahme gewisser Gifte in den Körper und zwar Gifte, welche vom Darmcanal aus aufgenommen werden, kann ebenfalls Gangrän erzeugen. Hierher gehört die Gangrän nach übermässigem Gebrauch von Quecksilber. Es entsteht darnach zunächst starke Absonderung der Speicheldrüsen, sog. Speichelfluss, dann Entzündung der Mundschleimhaut und des Zahnfleisches, endlich eine zuweilen sehr ausgedehnte Gangrän der Mundschleimhaut; das ganze Gesicht schwillt furchtbar an; aus dem kaum beweglichen Munde fliesst fortwährend reichlicher Speichel von furchtbarem Gestank hervor, und in grossen Fetzen löst sich die Mundschleimhaut ab. Zum Glück wird dieser Missbrauch mit dem Quecksilber als Arzneimittel jeizt nicht mehr so betrieben, wie früher. — Ein anderes Gift, durch wel- ches Gangrän erzeugt werden kann, ist das Mutterkorn, Secale eornutum, welches ebenfalls als Arzneimittel, zumal zur Verstärkung der Wehen bei der Geburt, gegeben wird, jedoch niemals in so grossen Dosen, dass be- denkliche Folgen daraus entstehen könnten. Das Mutterkorn ist bekannt- lich ein in den A ehren des Roggens (Secale cereale) krankhaft aus wachsen- des Korn, in welchem sich ein eigentliümlicher Stoff, das Ergotin, bildet. Wird von solchem erkrankten Korn Brod gebacken, so treten bei denjeni-Vom Brande. 350 gen, welche von dem Brode essen, eigenthümliohe Erscheinungen auf, welche unter den Namen Krib elkrank heit oder Ergotismus zusammengefasst wer- den. Da die genannte Krankheit des Kornes gewöhnlich sich auf bestimmte Gegenden erstreckt, so tritt die Krankheit begreiflicherweise bei Menschen auch epidemisch auf. Man kennt dieselbe schon seit sehr langer ^Zeit und besitzt darüber die ersten genaueren Beschreibungen einer Epidemie in Frankreich vom Jahre 1630. In Deutschland scheint die Krankheit selten gewesen zu sein, ebenso in England und in Italien. In neuester Zeit kommt sie fast nicht mehr vor, was wohl daraus zu erklären ist, dass man das erkrankte Korn besser kennt und nicht mehr zum Brodbacken verwen- det, das Korn überhaupt durch die ausgedehnte Kartofifelcultur weniger ge- baut wird. Aus den bisher bekannten Beschreibungen lassen sich verschie- dene Formen und Verlaufsweisen annehmen, von welchen bald die eine, bald die andere in den verschiedenen Epidemien vorwiegend häufig beob- achtet wurde; vielleicht ist das Gift nicht immer dasselbe, oder wenigstens von sehr verschiedener Intensität. — In den ganz acuten Fällen werden die Vergifteten sehr bald von heftigen, allgemeinen Krämpfen befallen, und der Tod erfolgt in 4—8 Tagen; andere Fälle haben einen weit langsame- ren Verlauf; es treten nur von Zeit zu Zeit Krampfanfälle auf; zu gleicher Zeit und vorher im Prodromal-Stadium ein heftiges Jucken und Kribeln in der Haut, besonders aber in den Händen; dazu kommt ein Gefühl von Taubheit, eine Anästhesie in den Fingerspitzen, womit sich dann trockne, selten feuchte Gangrän der Haut verbindet. Bei den mehr chronischen Fällen ist der Ausgang meistens ein glücklicher, wenn auch mit Verlust von einigen Fingern oder Zehen. 7. Endlich kann auch noch die Aufnahme von Miasmen in den Kör- per zu Gangrän führen. Hierher lassen sich folgende Formen des Brandes rechnen: a. Der Hospitalbrand, Gangraena nosocomialis. Pouriturc des höpitaux. Ich will Ihnen die Krankheit zunächst beschreiben, dann über die Aetiologie einige Bemerkungen hinzufügen. Zu einer gewissen Zeit bemerkt man, besonders in Spitälern, dass eine Anzahl von Wunden, so- wohl frische Operationswunden, als solche, die sich bereits in bester Gra- nulation und Benarbung' befanden, ohne bekannte Veranlassung in eigen- thümlicher Weise erkranken. In einigen Fällen verwandelt sich die Gra- nulationsfläche in einen gelblich-schmierigen Brei, der sich auf der Ober- fläche abwischen lässt, dessen tiefere Schichten aber festsitzen. Diese Me- tamorphose erstreckt sich jedoch nicht allein auf die Granulationsfläche, sondern bald auch auf die nächste bis dahin durchaus gesunde Haut, welche in der Umgebung der Wunde rosig gerötliet ist. Auch diese nimmt suc- cessivc diese schmierig-gelbgraue Färbung an und die ursprüngliche Wunde351 Vorlesung 26. Capitel XIII. vergrössert sieh der Fläche nach in 3—4 Tagen fast um das Doppelte; der Fortschritt in die Tiefe ist bei dieser sog. pulpösen Form des Hospi- talbrandes ein geringer. — In andern Fällen nimmt eine frische Wunde oder auch eine Granulationsfläche sehr schnell eine kraterförmige Beschaf- fenheit an, sondert eine serös-jauchige Flüssigkeit ab, nach deren Entfer- nung die Gewebe frei zu Tage liegen; die Haut ist im Umfang leicht ge- • röthet. Der Fortschritt dieses molecularen Zerfalls zu dünner Jauche er- folgt gewöhnlich in ziemlich scharf abgeschnittenen Kreisformen, wodurch die Wunde hufeisenförmig oder kleeblattförmig werden kann. Diese Form des Hospitalbrandes schreitet rapider fort, als die pulpöse, und erstreckt sich namentlich mit grösserer Geschwindigkeit in die Tiefe der Gewebe. — Nicht die grösseren Wunden sind dem Hospitalbrand besonders ausge- setzt, sondern vorzüglich die unbedeutenden Verletzungen, wie Blutegelstiche, Schröpfwunden, selbst die durch Vesicatore von der Oberhaut entblösstcn Hautstellen können von diesem Hospitalbrand befallen werden, während niemals der Brand an einer unverletzten Hautstelle auftritt. Die ganze Art der Erkrankung hat Aehnlichkeit mit der diphtheritischen Entzündung der Schleimhäute. — Es leidet dabei der Körper zu gleicher Zeit im All- gemeinen; das Fieber ist zwar in den meisten Fällen nicht heftig oder fehlt ganz, wenn sich nicht etwa eine Lymphangoitis hinzugesellt; doch besteht ein mehr oder weniger stark ausgesprochener Gastricismus; die Zunge ist belegt, Neigung zum Brechen vorhanden, dabei allgemeine Abgeschlagen- heit. Aelteren und entkräfteten Leuten kann der Hospitalbrand gefährlich werden, besonders wenn durch denselben kleine Arterienstämme angefressen werden und arterielle Blutungen entstehen. Die grossen Gefassstämme wi- derstehen erfahrungsmässig dem Hospitalbrand oft in wunderbarer Weise; so sah ich einmal bei einem jungen Mann, dem ein Leistendrüsenabscess aufgeschnitten war, Hospitalbrand entstehen, und zwar in der pulpösen Form; es wurde die Haut der Leistengegend etwa in der Ausdehnung einer Hand zerstört; der Process war so weit in die Tiefe gedrungen, dass die A. femoralis, welche man deutlich pulsiren sah, in der Ausdehnung von Zoll vollständig entblösst in der Wunde lag. Ich hatte einen Wärter angestellt, welcher den Kranken nie verlassen durfte, um sofort, wenn eine Blutung eintrat, was jeden Augenblick geschehen konnte, die Comprcssion auszuüben. Indcss ging es ohne Blutung vorüber. Der pulpöse Brei stiess sich ab, die Wunde granulirte wieder kräftig, und es erfolgte, wenngleich nach langer Zeit, die vollständige Heilung. Die Ansichten über die Ursachen der Hospitalgangrän sind gctheilt, was hauptsächlich darin seinen Grund hat, dass viele lebende Chirurgen das Glück oder Unglück gehabt haben, diese Krankheit niemals zu sehen; so ist z. B. auch hier in Zürich Hospitalbrand niemals gesehen worden;Vom Brande. Stromeyer erzählt in seinen Maximen der Kriegsheilkunst, dass ihm als jungen Arzt nur einmal in der Berliner Charite ein Fall von Hospitalbrand vorgestellt sei. Chirurgen, welche diese Krankheit gar nicht oder nur sporadisch sahen, glauben, (lass dieselbe durch enorme Vernachlässigung, schmutzige Verbände und dergl. entstehe, und nicht viel anders aufzufassen • sei, wie etwa ein durch Schmutz und Vernachlässigung oberflächlich gan- gränös gewordenes Fussgeschwür. Andere Chirurgen nehmen an, dass der Hospitalbrand eine Krankheit sei, welche, wie der Name besagt, manchen Hospitälern ganz eigenthümlicli ist, und dass durch Vernachlässigung der Verbände seine Entstehung unterstützt wird. Eine dritte Ansicht endlich ist die, dass diese Form von Brand durch epidemisch - miasmatische Ein- flüsse entsteht und insofern ihren Namen Hospitalbrand mit Unrecht trägt, als sie auch ausserhalb der Spitäler in derselben Zeit vorkommt, in welcher sie sich in den Hospitälern findet. In' letzteren wird sie dann auch wohl durch Impfung weiter ausgebreitet, indem ich wenigstens nicht daran zweifle, dass durch Pincetten, Charpie, Schwämme u. dergl. von den gangränösen Wunden Stoffe auf die gesunden übertragen, auf diesen die Krankheit erzeugen können. Im Ganzen schliesse ich mich der von Pitha (Professor der Chirurgie in Wien) und Fock (Arzt vom städtischen Spital in Magdeburg) näher erörterten Ansicht an, dass der Hospitalbrand eine epidemisch-miasmatische Krankheit ist, indem ich mit Fock zusammen in der chirurgischen Klinik zu Berlin eine Epidemie von Hospitalbrand be- obachtete, während derselbe zu gleicher Zeit nicht allein in anderen Kran- kenhäusern Berlins, sondern auch in der Stadt bei Kranken beobachtet wurde, welche mit dem Hospital in keine Berührung kamen. Der llospi- talbrand trat ziemlich plötzlich auf und verschwand nach wenigen Monaten wieder vollständig, obgleich die Behandlung der Wunden sich durchaus in nichts verändert hatte, und mit dem Spital selbst ebenfalls keine Verände- rungen vorgenommen werden konnten. Schon aus diesem Umstand geht hervor, dass die Ursachen weder in der Art des Verbandes, noch in den Verhältnissen des Spitals an sich liegen konnten. b. Es erübrigt noch von einigen Formen von Gangrän zu reden, welche mit grosser Wahrscheinlichkeit durch miasmatische Infection entste- hen, wobei jedoch auch andere Einflüsse concurriren. Hierher ist der sog. Wasserkrebs, Noma, zu rechnen, eine spontan bei Kindern besonders häufig in der Wange auftretende Form von Gangrän, welche zumal in "den Städten der Ostseeküste, weit seltener im Binnenlande beobachtet wird. Sehr her- untergekommene Kinder, welche in kalten, feuchten Wohnungen leben, sind dieser Krankheit besonders ausgesetzt, die darin besteht, dass ohne bekannte Gelegenheitsursache ein brandiger Knoten mitten in der Wange oder Lippe sich bildet und hier in rapidester Weise sich ausdelnit, bis die KinderVorlesung 26. Capitel XIII. 353 schliesslich an Erschöpfung sterben. Es ist ferner hierher vielleicht das Auftreten von Gangrän nach Typhus, Intermittens und exantliematischen Fiebern, ferner bei Diabetes mellitus, Morbus Brigtliii u. s. w. zu rechnen, indem nach diesen Infectionskrankheiten Gangrän an der Nasenspitze, am Ohr, an den Lippen, an der Wange, an Händen und Füssen beobachtet worden ist. Auch kann in seltenen Fällen ein Hautexanthem selbst in Gangrän übergehen. Man kann annehmen, dass in solchen Fällen das Miasma, welches den Typhus hervorrief, auch noch auf das Zustandekommen der Gangrän Einfluss ausübt; indess lässt sich auf der andern Seite auch die Behauptung aufrecht halten, dass diese Gangrän die Folge einer durch die lange Krankheit abgeschwächten Herzthätigkeit ist, indem letztere nicht mehr ausreicht, das Blut bis in die entferntesten Theile des Körpers mit der gehörigen Energie hinzuführen; diese Gangrän wäre hiernach als die ‘Folge einer marantischen capillären Thrombose anzusprechen. Es wirken wohl verschiedene Umstände in den einzelnen Fällen bald mehr bald weni- ger ein, so dass sich keine bestimmte Aetiologie für diese selteneren For- men von Gangrän aus inneren Ursachen schematisiren lässt. Es giebt mit Rücksicht auf das Entstehen von Gangrän, sowohl des Decubitus als der Verbreitung des Hospitalbrandes und anderer Formen, wichtige prophylaktische Maassregeln; selbst der Gangrän bei Entzün- dung kann man unter Umständen Vorbeugen, wenn man nämlich bei sein- starker Spannung der Gewebe und bedeutender venöser Stauung den Eiter durch einen rechtzeitigen entspannenden Einschnitt entleert. Als Verhütungs- maassregel gegen das Durchliegen merken Sie sich Folgendes: vergessen Sie nie bei allen Krankheiten, welche irgend wie zu Decubitus disponiren, frühzeitig ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken; eine gut gepolsterte Pferdehaar- matratze ist das beste Krankenlager; die darüber gelegten Leintücher müs- sen stets glatt erhalten werden, damit der Kranke nicht auf Falten liegt. Sowie sich eine Röthung in der Gegend des Kreuzbeines zeigt, bedarf cs vor Allem einer doppelten Vorsicht bei den Urin- und Kothentleerungen, um das Bett nicht zu durchnässen. Man lasse dann eine Citronc halbiren, und mit dem frischen Saft der Schnittfläche die gerötheten Hautstellen täg- lich einreiben. Zeigt sich eine Excoriation am Kreuzbein, so lege man sofort dem Kranken ein Kranzkissen unter, oder wenn man es haben kann, ein gutes Luft- oder Wasserkissen von Kautschouk. Die excoriirte Stelle kann man mit Höllenstein bepinseln oder ein auf weiches Leder gestriche- nes Emplastrum Cerussae auflegen. Besteht von Anfang an ein schwarzer Brandschorf, so applicire man ein Kataplasma von Leinsamen zur Bcför- Billroth chir. Path. u. Tlicr. 28354 Vom Brande. (Jerung der Abstossung der Eschera; man kann auch das officinelle Cata- plasma ad decubitum, welches aus einer Abkochung von Eichenrinde mit Zusatz von Bleiessig und Alkohol besteht, anwenden. Nimmt die Gangrän an Ausdehnung zu, so tritt die gewöhnliche Behandlung gangränöser 1 heile ein, die wir gleich besprechen wollen. — Um die weitere Verbreitung des Hospitalbrandes durch Impfung zu vermeiden, ist es rathsam, die erkrankten Patienten zu isoliren und hei ihnen besondere Instrumente zu gebrauchen. Die örtliche Behandlung der eingetretenen Gangrän hat wesentlich zwei Aufgaben zu lösen: 1) die Abstossung des brandig Gewordenen durch Hervorrufung einer kräftigen Eiterung zu befördern, womit dann zugleich der Stillstand der Gangrän verbunden ist, 2) zu verhindern, dass die brandigen Theile durch ihre Fäulniss dem Kranken schädlich werden, und dass das Zimmer nicht zu sehr verpestet wird. Zur Erfüllung der ersten Aufgabe bedient man sich gewöhnlich der feuchten Wärme in Form von Kataplasmen. Ich kann jedoch nicht finden, dass dieselben für diese Fälle von so ganz besonderer Wirkung sind. Ist der Brand ein feuchter, und sind die brandigen Theile sehr zur Zersetzung ge- neigt, so wird dies durch die Application der Kataplasmen nur begünstigt; handelt es sich um die Ablösung einer trockenen Eschera, welche keinen üblen Geruch verbreitet, und ist die Demarcationslinie bereits gebildet, so lohnt es kaum der Mühe, die Ablösung der Eschera um kurze Zeit zu be- schleunigen. Ich pflege daher viel lieber die gangränösen Theile und die Ränder des Gesunden mit Compressen oder Plumaeeaux, die in Chlonvas- ser reichlich getränkt sind, zu bedecken, und erreiche dadurch zu gleicher Zeit beim feuchten Brande eine Verringerung des üblen Geruches der fau- ligen Substanzen. Zu gleichem Zweck kann man auch Kreosotwasser, oder verdünnten gereinigten Holzessig, oder Terpentinspiritus verwenden. Das- jenige Mittel, welches am besten die von den faulenden Substanzen sich entwickelnden Gase absorbirt, ist feines dick aufgestreutes Kohlenpulver, welches indess, weil es den Theilen eine sehr schmutzige Beschaffenheit giebt, vielleicht zu wenig angewendet wird. Als kräftig antiseptische Mittel sind ausserdem noch die essigsaure Thonerde und der Steinkohlentheer empfohlen; ich besitze über diese letzteren Mittel keine eigene Erfahrung. Sowie das Brandige einigermaassen gelöst ist, entfernt man die Fetzen mit der Scheerc, was zumal bei dem oft sehr ausgedehnten Brand des Unter- hautzellgewebes z. B. nach Urininfiltration von grösster Wichtigkeit ist. Beim Hospitalbrand, wo es sehr wesentlich darauf ankommt, rasch einen Stillstand der Gangrän zu erzwingen, giebt es kein sichereres Mittel, als die energische Application des Glüheisens, welche durch die Anwendung O von Terpentin und KampherwQin unterstützt wird. Das Glüheisen muss je-Vorlesung 26. Capitel XIII. 355 doch so angewendet werden, dass die Verbrennung sich bis in das Ge- sunde hinein erstreckt. Die dadurch gebildete Eschcra muss mehrere Tage hindurch anhaften, nur dann können Sie einen Stillstand der Gangrän er- warten, Finden Sie die Escliera schon nach 24 Stunden wieder gelöst, so ist dies ein Zeichen, dass die Wirkung des Glüheisens nicht tief genug reichte und die Gangrän hinter dem Schorf ihren Fortgang nimmt. Betrifft der Brand kleinere oder grössere Gliedmaassen, wie bei den verschiedenen Formen der Gangraena spontanen und senilis, so rathe ich Ihnen dringend, nicht früher etwas zu unternehmen, als bis sich die De- marcationslinie ganz scharf gebildet hat. Handelt es sich dabei um die Gangrän einzelner Zehen, so überlassen Sie die Abstossung der Natur; be- trifft die Gangrän den ganzen Fuss oder Unterschenkel, so richten Sie die notlrwendige Amputation so ein, dass dieselbe nur eine Unterstützung des normalen Abstossungsprocesses darstellt, d. h. Sie suchen an der Grenze des Gesunden nur so viel Haut abzulösen, wie zur Bedeckung der Ampu- tationsfläche absolut nothwendig ist, und durchsägen den Knochen an einer der Demarkationslinie möglichst entsprechenden Stelle. Bei diesen Cantelen wird es Ihnen zuweilen gelingen, das Wiederausbrechen der Gangrän zu verhüten. Wenn der Kranke stirbt, bevor sich eine scharfe Demarkations- linie gebildet hatte (was der häufigere Fall sein wird), so brauchen Sie sich keine Vorwürfe über die unterlassene Amputation zu machen, denn Sie können versichert sein, dass der Kranke, wenn Sie ihn amputirt hätten, gewiss noch früher gestorben wäre. Was die innere Behandlung solcher Kranken mit Gangrän betrifft, so muss dieselbe im Allgemeinen eine roborirende, in manchen Fällen selbst eine excitirende sein. Eine kräftige Diät, Chinapräparate, Säuren, zuweilen einige Dosen Kampher kommen dabei in Anwendung. Die heftigen Schmer- zen bei Gangraena senilis machen oft grosse Dosen Opium nothwendig; auch die subcutanen Injectionen von Morphium leisten dabei gute Dienste. "Was die Gangrän bei Quecksilbervergiftung betrifft, so besitzen wir dabei kein bestimmtes Antidotum. Der Gebrauch des Quecksilberpräparats muss so- fort ausgesetzt werden; ist die graue Salbe applicirt worden, so kommt der Kranke in ein Bad, wird in ein frisch gelüftetes Zimmer gelegt, mit neuer Leib- und Bettwäsche versehen und bekommt ein Gurgelwasser etwa mit Kali oxymuriaticum oder mit etwas Chlorwasser versetzt. — Auch gegen das Ergotin, welches die Kriebelkrankheit verursacht, besitzen wir kein be- stimmtes Gegengift; Brechmittel, Chinapräparate und kohlensaures Ammo- niak sind am meisten dabei empfohlen. Nachzusehen: Cruveilhier Atlas Livr. 27. Taf, 5. Lebert Atlas Taf. 5 u. 6. 23 *Vorlesung 27. Capitel XIV. Von (1er chronischen Entzündung im Allgemeinen. Anatomisches: 1. Verdickung, Hypertrophie. 2. Hypersecretion. 3. Eiterung, kalte Abscesse, Congestionsabscesse, Fisteln, Ulceration. — Folgen chronischer Entzün- dungen. — Allgemeine Symptomatologie. — Verlauf. Nachdem wir uns bisher fast allein mit acuten Processen beschäftigt haben, kommen wir jetzt zu den chronischen und zwar zunächst zur chro- nischen Entzündung. Ich will jedoch dabei einen andern Weg einsehlagen, wie bisher, indem ich nicht sofort auf die einzelnen in der chirurgischen Praxis hauptsächlich vorkommenden Erscheinungsformen eingehe, sondern Ihnen zunächst eine allgemeine Exposition über Wesen, Ursache und Be- handlung der chronischen Entzündung geben will. Die anatomischen Verhältnisse bei der acuten Entzündung sind im Ganzen sehr einfach; es handelt sich schliesslich in allen Fällen um rasche Neubildung von bleibenden Geweben, wie bei der Heilung per prim am, oder um die Entwickelung von Eiter und Granulation mit ihrer Umbildung zur Narbe. Dasselbe haben wir auch bei der chronischen Entzündung; jedoch kommen hier noch eine Reihe anderer Erscheinungen hinzu. In ätiologi- scher Beziehung sind die Verhältnisse bei der chronischen Entzündung viel verwickelter; denn es handelt sich hier nicht um einen einmal wirkenden Reiz, nicht um eine Verletzung, eine Verbrennung und ihre typisch ablau- fenden Folgen, sondern 1. um die Erklärung, weshalb die Entzündung überhaupt entsteht, und 2. warum sie einen chronischen Charakter an- nimmt. — Wir haben uns in den letzten Vorlesungen so exclusiv357 Vorlesung 27. Capitel XIV. mit rein praktischen Dingen beschäftigt, dass Sie, Avie ich hoffe, wieder empfänglich für feinere anatomisch-physiologische Studien und für die mehr speculative Aetiologie der chronischen Krankheiten sein werden. Ich will Ihnen zunächst aus einander setzen, welcherlei anatomische Vorgänge bei den chro- nischen Entzündungsprocessen im Gewebe Statt haben, wobei wir auch hier Avie bei der acuten Entzündung hauptsächlich das BindegcAvebe als Sitz der Krankheit zu betrachten haben. Neben der Ausdehnung und Vermeh- rung der Capillargefasse durch Schlingenbildungen haben wir bei der acuten Entzündung die seröse und plastische Infiltration des GeAvebes als die Ave- sentlichsten anatomischen Erscheinungen kennen gelernt. Bei der chroni- schen Entzündung tritt die Veränderung der Capillargefasse, Avenigstens in vielen Fällen, mehr in den Hintergrund, während die Neubildung im Ge- Avebe, sowie die seröse Infiltration eine grössere Rolle zu spielen bestimmt sind. Die Zellenbildung ist nur in wenigen Fällen so reichlich, Avie bei der acuten Entzündung; sie geht langsamer vor sich und die einzelnen Zellen kommen oft zu einer etAvas vollkommeneren Entwickelung; bei diesem Neubildungsproccss verändert sich dann aber auch das Interzellulargewebe: die BindegeAvebsfaser verliert ihre zähe, faserige Beschaffenheit; das Unter- hautzellgewebe büsst seine Dehnbarkeit und Elasticität ein, und die Folge davon ist für die gröberen, palpablen und sichtbaren Verhältnisse die, dass das GeAvebe gescliAvellt, mehr gallertig - speckig und weniger A'er- schiebbar ist, als im normalen Zustande. Dies ist das Anfangsstadium einer jeden chronischen Entzündung. Der Verlauf kann in folgender Weise ver- schieden sein: 1. Das GeAvebe bleibt »dauernd auf diesem Zustand der serösen und zum geringen Theil plastischen Infiltration; Haut und UnterhautzellgeAvebe, Gelenkkapseln, Sehnen, Bänder, Fascien, kurz alle diese bindegeAvebigen Be- standtheile des Körpers, Avelche sich in einem solchen geschilderten Zustand befinden, bieten eine auf dem Durchschnitt ziemlich homogene, speckige Be- schaffenheit dar. Bei Krankheiten der Gelenke und ihrer Umgebung siebt man dies am häufigsten, und Aveil diese Anschwellung der Gelenke ohne jegliche Hautröthung vor sich geht, so hat man sie früher mit dem Namen Tumor albus bezeichnet, ein Name, der freilich für das Wesen des Processes nichts aussagt, dennoch aber, auf geAvisse Formen von Gelenkkrankheiten beschränkt, praktisch brauchbar ist. — Sie können sich sehr Avohl denken, dass das im Ganzen bisher wenig alterirte GeAvebe aus diesem Zustand der Erkrankung vollständig zum normalen zurückkehren kann. Das infiltrirte Serum wird resorbirt, die neu gebildeten Zellen Averden theils zu Bindege- webskörperchen, theils gehen sie durch Zerfall zu Grunde; das Bindege- Avebe selbst kehrt zu seiner früheren Beschaffenheit zurück, und wenn auch der Zustand nicht ganz wieder so wird, Avie er Avar, so ist es doch an-Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. 358 nähernd der Fall. Ein Zustand von narbiger Verdickung bleibt zuweilen zurück; auch können im Lauf der Zeit während der Entwickelung der chronischen Entzündungsprocesse hier und da im Gewebe kleine Extrava- sate Statt gefunden haben; diese wandeln sich zu einem bräunlich-rothen Pig- ment um, welches, wenn es in reichlicher Menge vorhanden ist, dem er- krankt gewesenen Gewebe eine gelbliche oder grauliche Farbe giebt. — Zuweilen kann jedoch die plastische Infiltration bei der chronischen Entzün- dung einen besonders hohen Grad erreichen; es bildet sich aus den infil- trirten jungen Zellen neues Bindegewebe im alten Bindegewebe, so dass z. B. die Haut auf diese Weise um das Drei-, Vierfache und mehr in allen ihren Theilen verdickt wird, und ein Zustand entsteht, den man an der Haut als Elephantiasis im allgemeinsten Sinne des Wortes zu bezeichnen pflegt. Solche Hypertrophien des Bindegewebes, welche im Verlauf einer chronischen Entzündung entstehen können, bilden sich last niemals vollständig zurück, sondern beharren häufig in demselben Zustande, selbst wenn die Ursachen ihrer Entstehung beseitigt sind. 2. Denken Sie sich den Process der chronischen Entzündung, so weit Sie ihn jetzt kennen, auf eine Schleimhaut oder seröse Haut übertragen, so werden Sie zugeben, dass bei den pathologischen Veränderungen, welche in dem Gewebe dieser Häute Platz greifen, auch die Secretion nicht normal bleiben kann. Gewöhnlich tritt eine Steigerung derselben, eine Hypersecre- tion, ein; die chronische Entzündung z. B. einer Synovialmembran oder einer Schleimhaut kann sich sogar vorwiegend in dieser Hypersecretion äussern. Die chronischen Katarrhe der Schleimhäute können bald mehr die epi- thelialen, bald mehr die bindegewebigen Lagen, bald mehr die Drüsen der Schleimhaut betreffen; in vielen Fällen leiden alle drei zugleich in gleichem Maasse. Aelmlieh sind die Verhältnisse auch an den Synovialmembranen der Gelenke; es giebt Formen chronischer Gelenkentzündungen, die sich hauptsächlich in einer sehr reichlichen Secx’etion, einer sehr wasserreichen Synovia äussern. 3. Die chronische Entzündung kann auch mit Eiterung verlaufen und zwar sind die feineren Vorgänge dabei ebenso, wie bei dem acuten Process, nur dass Alles langsamer verläuft. Es entsteht z. B. an irgend einer beliebigen Stelle des Körpers eine Wucherung von kleinen und rund bleibenden Zellen mit Bildung von flüssiger Interzellularsubstanz, wobei natürlich das Gewebe, in welchem sich diese Zellen bildeten, wie immer bei circumscripten heerd- weisen Zellenwucherungen, zu Grunde geht. Das umgebende Gewebe ist ebenfalls von Zellen infiltrirt und schickt, sich an, sich ebenfalls zu flüssigem Zellengewebe mit dem Charakter des Eiters umzuwandeln; das infiltrirteGewe.be ist um so eher zur Vereiterung und zum Zerfall disponirt, als in solchen FällenVorlesung 27. Capitel XIV. 359 die Gefässe in demselben wenig entwickelt sind und kein qualitativ und quantitativ genügendes Ernährungsmaterial liefern, um die normale Fort- existenz des Gewebes zu unterhalten. Auf diese Weise entsteht allmählig langsam ein Abscess, eine circumscripte Eiterhöhle, deren Wandungen fort- während im Begriff sind, zu Eiter umgowandelt zu werden, zu vereitern. Dies geht nun hier Alles ziemlich langsam vor sich, ohne die sonst her- vortretenden Erscheinungen, oft ohne Schmerz, ohne Köthung, ohne erhöhte Temperatur des betroffenen Theils, gewöhnlich auch ohne Fieber. Man nennt daher diese Art von Abscessen, die auf chronischem Wege entstehen, kalte Abscesse; für diesen chronischen Process der Vereiterung braucht man den Ausdruck „Verschwärung“. Man könnte auch sehr wohl die ganze so entstandene Eiterhöhle als „Höhlengeschwür“ bezeich- nen; iiuless hat man sich diesen Ausdruck dem allgemeinen Sprachgebrauch nach vorwiegend für kleine Höhlen der Art Vorbehalten, während man die grösseren Eiterhöhlen dieser Art eben kalte Abscesse heisst. Untersuchen Sie den Eiter aus einem solchen Abscesse mit dem Mikroskop, so werden Sie finden, dass derselbe sehr reich an feinen Moleciilcn, ziemlich arm aber an ausgebildeten Eiterzellen ist. Dies kommt daher, dass der Eiter schon sehr lange im Körper als solcher eingeschlossen war, und nun einer- seits durch Zerfall der Eiterzellen zu Molecülen, andererseits durch chemische Umsetzungsprocesse modificirt ist; besonders bilden sich durch letztere auch oft reichliche Ausscheidungen von Fett, zumal von krystallinischem Cholesterin. Auch d as Aussehen des Eiters für das freie Auge ist durch diese Meta- morphosen verändert, indem ein solcher Eiter gewöhnlich dünner, heller ist, als bei acuten Processen, auch wohl einen üblen Geruch nach Fett- säuren entwickelt, sowie ihm Fibrinflocken und Fetzen nekrotisirter Ge- webe beigemischt sein können. Der kalte Abscess braucht zuweilen viele Monate, selbst Jahre, bis die Vereiterung seiner Wandungen von innen nach aussen so weit vorgeschritten ist, dass die Haut durchbrochen wird. In manchen Fällen kommt cs sogar vor, dass ein solcher Abscess Jahre lang besteht, dass der Verschwärungsprocess in seinen Wandungen endlich still steht und dass letztere sich zu einer Narbenkapsel umbilden, und der Eiter vollständig eingebalgt wird. Hat man Gelegenheit, solche Abscesse zu untersuchen, so findet man in ihnen eine Emulsionsflüssigkeit, zum Tlieil mit krystallinischem Fett und zuweilen ohne eine Spur von Eiter- zellen, so dass man aus dem anatomischen Befunde selbst schwerlich dc- duciren könnte, dass der vorliegende Sack ein Abscess gewesen sei. wenn nicht der ganze Verlauf dafür beweisend wäre. Viel seltener noch ist der Fall, dass im Laufe der Zeit, wenn der Abscess aufhört zu wachsen, eine Resorption der Flüssigkeit eintritt, mit Zurücklassung eines käsigen Breies. — Ist der Abscess nach aussen durchbrochen, so entleert sich der Eiter,360 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. und es kann unter sonst günstigen Verhältnissen die Heilung auf gleich näher zu beschreibende Weise erfolgen. Damit dies zu Stande komme, muss jedoch zunächst der Verschwärungsprocess an der Innenwand der Eiterhöhle auf hören, was nur dann zu geschehen pflegt, wenn in den Abscesswandungen eine reichliche, kräftige Gefässentwicklung erfolgt; unter dem Einfluss derselben bildet sich die Innenfläche des Abscesses zu einer gesunden Granulationsfläche um, und es tritt dann theils eine Verdichtung und Schrumpfung derselben zum Narbengewebe, theils eine Verwachsung der gegenüberliegenden Höhlenwandungen, wie bei der Heilung des acuten, heissen Abscesses ein; es entleert sich immer weniger Eiter aus der geöffneten Höhle und schliesslich heilt derselbe vollständig aus. Eine Zeit lang nachher fühlt man noch die subcutane Narbe des Abscesses als schwielige Verdickung; mit der Zeit aber verliert sich auch diese und die Abscessnarbe nimmt wieder die Beschaffenheit des gewöhnlichen Bindege- webes an. — Ich will Sie hier gleich noch mit einem technischen Namen bekannt machen, den man für solche Abscesse braucht, welche nicht an derjenigen Stelle ursprünglich entstanden sind, an welcher sie zur Beob- achtung kommen, sondern theils durch Senkung des Eiters, theils durch den hauptsächlich nach einer Richtung hin intensiver vorschreitenden Ver- schwärungsprocess eine Locomotion erlitten haben. Es kann z. B. an dem vorderen Theil der Wirbelsäule eine Eiterung entstehen, welche sich dem lockeren Zellgewebe hinter dem Peritonäum folgend und der Scheide des M. psoas nachgehend, immer weiter nach unten erstreckt, schliesslich unter dem Lig. Poupartii als Abscess zum Vorschein kommt. Solche und ähn- liche Abscesse nennt man Senkungsabscesse oder Congestions- abscesse. — Der oben angedeutete Ausheilungsprocess erfolgt nicht immer in wünschenswerth schneller Wreise, sondern leider sind die allgemeinen und localen Verhältnisse zuweilen der Art, dass nach der Entleerung- des Eiters entweder eine sehr acute Entzündung mit heftigem Fieber in dem Abscess Platz greift, und Pyämie oder Marasmus sich hinzugesellt, oder dass der chronische Verschwärungsprocess trotz der Entleerung des Eiters in den Höhlenwandungen langsam, doch unaufhörlich sich weiter verbreitet. In sol- chen Fällen secerniren die Oeffnungen dieser grossen, oft tiefliegenden Höhlen continuirlich einen dünnen, schlechten Eiter; die Oeffnungen solcher Höhlen- geschwüre von kleinerem und grösserem Durchmesser nennt man Fisteln. Sie können sich den eben geschilderten Eiterungs- oder Verschwärungs- process auch auf eine Fläche, eine Haut, übertragen denken, und wir kämen damit auf das Flächengeschwür oder offene Geschwür; da dies jedoch ein Gegenstand von besonders grosser praktischer Bedeutung ist, so müssen wir demselben später noch ein eignes Capitel widmen. 4. Die chronische Entzündung kann noch einen anderen, der Ver-361 Vorlesung 27. Capitel XIV. eiterung sein- ähnlichen Verlauf nehmen, nämlich den in Verkäsung der entzündlichen Neubildung. Denken Sie sich wiederum eine starke Anhäufung von neugebildeten Zellen, und denken Sie sich ferner, dass diese Neubildung im Centrum ohne Absonderung flüssiger .Interzellular- substanz molecular zerfällt tmd dadurch ein käsiger Brei entsteht. Die plastische Infiltration schreitet in der Peripherie des käsigen Heerdes lang- sam weiter, das infiltrirte Gewebe wird jedoch ebenfalls bald die käsige Metamorphose eingehen und sieh so der centrale Heerd immer mehr und mehr vergrösserri. Auch hier ist, Avie bei der Vereiterung, Mangel an einer mit der Zellenbildung gleichen Schritt haltenden Väscularisation die locale Ursache des Zerfalls 5 auch hier liegt ein Process der Verschwärung vor, den man als trockne oder „käsige Verschwärung“ (avasculäre, trockne Ne kr otisirung) bezeichnen kann. Wenn man solche gelbe Heerde in der Leiche vorfindet, so Avird vielfach angenommen, dass sie einen ver- trockneten Eiterheerd darstellen; das sind sie jedoch eigentlich nicht, oder Avcnigstens doch nur in äusserst seltenen Fällen; die meisten dieser käsigen Heerde Avaren Aron Anfang an das im Kleinen, Avas sie jetzt im Grossen sind, und waren niemals flüssiger Eiter. Dass diese käsigen Heerde direct ohne Eiterung aus der entzündlichen Neubildung hervorgehen können, lässt sich experimentell sehr leicht nachweisen. Erzeugen Sie z. B. durch Ein- legen eines fremden Körpers (z. B. eines Haarseils) in das Unterhautzell- geAvebe beim Kaninchen einen dauernden Entzündungsprocess, so bildet sich um den fremden Körper im Verlauf einiger Tage eine gelbe, käsige Masse, welche für das Kaninchen freilich dasselbe darstellt, Avie der Eiter etwa heim Menschen, doch aber niemals zuvor flüssiger Eiter Avar. So giebt es nun auch krankhafte Verhältnisse beim Menschen, unter denen beim chro- nischen Entzündungsprocess statt der Vereiterung diese Verkäsung auftritt. Das Schicksal dieser Heerde beim Menschen ist ein sehr verschiedenes. Findet der Process in einem nicht gar zu weit unter der Oberfläche liegenden Theile Statt, so kann derselbe, von innen nach aussen fort- schreitend, einen Durchbruch veranlassen; der Brei entleert sich und die Plöhle kann sich wie ein kalter Abscess nach und nach schliessen. Wenn dieser Ausgang eingeleitet Avird, so pflegt derselbe nicht selten mit einer secundären Erweichung der anfangs trocknen, käsigen Masse sich zu verbinden, und dieser verflüssigte Brei enthält bei mikroskopischer Untersuchung fast ausschliesslich Molecularkörnchen, etwas Fett, Fetzen von Geweben und einige halbverschrumpfte Zellen. — Der eben beschriebene Vorgang ist be- sonders bei chronischen Entzündungen der Lymphdrüsen zu beobachten.— Ein anderer Ausgang ist der, dass der käsige Heerd nur eine kleine Aus- dehnung erreicht, dann völlig zusammenschrumpft und eine solche Menge \ron Kalksalzen in sich aufnimmt, dass schliesslich ein kalkiges Concrement362 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. daraus entsteht, welches von einer Narbe concentrisch umschlossen ist. Dieser Ausgang kommt jedoch, wie schon bemerkt, nur bei kleinen käsigen Heerden vor. — 5. Es giebt noch eine Art von chronischer Entzündung, welche mit der Ablagerung einer eigenth tunlichen Substanz aus dem Blute, dem s. g. Speckstoff oder Amyloid verbunden ist. Ich gehe jedoch darauf hier nicht näher ein, weil diese Art von Erkrankung hauptsächlich nur den inneren Organen zukommt, und deswegen für uns nur ein indirectes In- teresse darbietet. Was die Folgen des chronischen Entzündungsprocesses zu- nächst nur in rein histologischer Hinsicht betrifft, so sind diese mancherlei Art. Es geht der Neubildungsprocess der Hauptsache nach im Bindege- webe vor sich und das Schlussresultat nach Ablauf desselben ist entweder eine llestitutio ad integrum oder nach Destruction der Theile durch den Verschwärungsprocess eine Narbe. Wenn dieser Arorgang im Muskel oder im Nerven Platz greift, leiden diese Gewebe im hohen Grade secundär mit. Die contractile Substanz im Muskel, sowie der Axencyliuder und die Markscheide der Nervenfaser gehen dabei nicht selten 'durch molecularen Zerfall oder fettige Degeneration zu Grunde. Atrophie der Muskeln und Paralysen können daher die Folgen chronischer Entzündung sein. Wie weit unter solchen Umständen die Regenerationsfähigkeit der Muskeln und Nerven geht, ist nicht festzustellen. Molecularer Zerfall und fettige Dege- neration kann sehr wohl auch ohne Entzündung des die Muskeln und Nerven umhüllenden Bindegewebes erfolgen. Indess glaube ich, dass wir nicht berechtigt sind, einen solchen Process der reinen Atrophie als Ent- zündung des Muskels und der Nerven darzustellen, wie es von Virchow wenigstens für die Muskeln geschehen ist. Die fettige Degeneration kann die Folge eines Entziindungsprocesses sein, diesen auch wohl schon begleiten; indess darin das Wesen der Entzündung zu suchen und den Entzündungs- process als Ernährungsstörung im allgemeinsten Sinne aufzufassen, scheint mir weder zum Verständniss erspriesslich, noch für die Praxis zweckmässig zu sein. Für uns ist jeglicher Entzündungsprocess stets mit einer Neu- bildung junger Zellen verbunden. — Nach diesen allgemeinen anatomischen Erörterungen lassen Sie uns kurz die Symptome der chronischen Entzündung durchgehen. Es sind dieselben wie bei der acuten Entzündung, nur dass sie oft in anderer Reihenfolge, in andern Combinationen auftreten und eine geringere Inten- sität darzubieten pflegen.363 Vorlesung 27. Capitel XIV. Die Anschwellung des erkrankten Tlieils ist eine gewöhnlich zu- erst auffallende Erscheinung; sie beruht zum Theil auf der serösen, zum Theil auf der plastischen Infiltration. Die Theile fühlen sich teigig und anfangs ziemlich fest an; kommt es zur Abscessbildung, was im Verlauf von Wochen und Monaten geschehen kann, so tritt nach und nach deutliches Fluctuations- gefühl auf. Eine Röthung der entzündeten Theile werden wir, da die- selbe wegen der verhältnissmässig geringeren Ausdehnung der Gefässe nicht sehr intensiv und ausgebreitet ist, nur dann deutlich wahrnehmen, wenn die entzündeten Theile an der Oberfläche des Körpers liegen. Eine chronische Entzündung der Nasenschleimhaut oder der Conjunctiva wird sich uns leicht durch Schwellung, Röthung und vermehrte Secretion kund geben. Auch bei chronisch entzündeter Haut wird sich nach und nach eine bläu- liche oder bräunliche Röthe zeigen. Liegen die entzündeten Theile jedoch tief, so ist die Haut gar nicht verfärbt und wird erst dann geröthet wer- den, «wenn die chronische Entzündung aus der Tiefe von innen her end- lich auch die Haut in Mitleidenschaft zieht, wie z. 13. beim Durchbruch kalter Absccsse. — Der Schmerz ist eines der Symptome der chronischen Entzündung, welches die grössten Verschiedenheiten darbietet; er fehlt bei vielen, recht schleichenden Entzündungen gänzlich, kann jedoch unter anderen Umständen sehr heftig sein, einen reissenden, bohrenden Charakter haben, bald mehr spontan, bald mehr auf Druck oder auf leise Berührung auftreten. Von dem Schmerz und von den anatomischen Veränderungen, welche die Theile erleiden, hängt die Functionsstörung wesentlich ab, und ist daher auch bald gering, bald bedeutend. Hitze, eine für die aufgelegte Hand erhöht scheinende Temperatur in den chronisch entzündeten Theilen, ist gewöhnlich nicht oder nur in sehr geringem Grade vorhanden. Das Fieber ist kein zur chronischen Entzündung nothwendig ge- hörendes Symptom; es pflegt sich nur dann hinzuzugesellen, wenn die chronische Entzündung einen acuten Charakter annimmt, wie dies nicht selten im Verlaufe vorkommt, zumal wenn der Körper durch lange dauernde Eiterungsprocesse auf’s Höchste geschwächt ist. Dann tritt das s. g. hek- tische Fieber ein, eine Febris Continua oder einfache Remittens mit sehr grossen Differenzen in den Morgen- und Abendtemperaturen des Körpers, ein Fieber mit s. g. steilen Curven. — Der Verlauf der chronischen Entzündung lässt sich im Allgemeinen unter zwei Rubriken bringen; in den ersten Fällen ist schon der Beginn der Krankheit undeutlich markirt und kann vom Patienten kaum mit Be- stimmtheit angegeben werden, bald ist es Geschwulst, bald leichter Schmerz, bald leichte Functionsstörung, was den Kranken auf den krankhaften Zu- stand aufmerksam machte. Solche Fälle, welche so unbemerkt schleichend angefangen haben, pflegen auch diesen Charakter im weitern Verlauf bei-364 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. zubehalten. In andern Fällen ist die chronische Entzündung ein Residuum eines acuten Processes; der chronische Verlauf wird von Zeit zu Zeit durch acute Attacken mit Fieber unterbrochen. Am wenigsten ist etwas Be- stimmtes über die Dauer der chronischen Entzündung im Allgemeinen zu sagen, indem diese vor allen Dingen von den ursächlichen Momenten ab- hängt, auf die wir gleich kommen, nur das bitte ich Sie hier schon im Auge zu behalten, dass die chronischen Entzündungsprocesse, wie die acuten, in sich doch immer die Tendenz zu einem Abschluss, zu einem bestimmten Ende haben, indem nämlich schliesslich die Neubildung bei der chronischen Entzündung niemals über die Entwicklung ganz bestimmt charakterisirter Gewebsmetamorphosen hinausgeht, welche, wenn das erkrankte Gewebe nicht durch Zerfall zu Grunde geht, zur Bindegewebsbildung, zur Narbe auf die eine oder die andere Weise führen; weshalb es wichtig ist, dies im Auge zu behalten, wird Ihnen klarer werden, wenn wir von der Ab- grenzung anderer Neubildungen, der eigentlichen Geschwülste, von- der chronischen Entzündung sprechen.Vorlesung 28. Allgemeine Aetiologie der chronischen Entzündung. Aeussere dauernde Reize. — Im Körper liegende Krankheitsursachen; empirischer Begriff der Dyskrasie. Allgemeine Therapie der krankhaften Diathesen: 1. Scrophulosis. 2. Tuber- culosis. 3. rheumatische, 4. arthritische Diathese. 5. Scorbut. 6. Syphilis. t Wir kommen heute zu einem der wichtigsten Theile nicht allein die- ses Abschnittes, sondern der gesammten Medicin, nämlich zu den Ur- sachen der chronischen Entzündung. Wir sahen die acuten Ent- zündungen nach einem einmal wirkenden Reiz entstehen und dann je nach den anatomischen Verhältnissen der gereizten Theile und nach der Art und Ausdehnung des Reizes verschieden, aber doch relativ kurz und typisch verlaufen und ablaufen. Jetzt haben wir es mit Entzündungsprocessen zu thun. welche viele Monate, oft viele Jahre lang dauern; da muss es sich wohl um eine dauernde Ursache, einen anhaltend wirkenden Reiz handeln. Diese dauernden Reize können rein örtlich wirken; bleiben wir vorläufig einmal dabei stehen. Wenn sich kleine Thierchen wie die Krätzmilben in der Haut einnisten, indem sie in den oberflächlichen,Schichten der Cutis sich wie ein Dachs ihre Gänge graben, Eier legen und hier ihr arbeit- sames Leben führen, so ist dies ein dauernder Reiz für die Haut; da- zu kommt noch das Kratzen hinzu, und so entsteht und dauert eine chro- nische Entzündung der Haut, die sog. Krätze. Lagern sich Pilzsporen in der Epidermis ab, fangen hier an zu wachsen, sich zu Millionen kleiner pflanzlicher Bildungen zu vermeiden, so wird die Haut auch durch diese fremden Eindringlinge in einen Zustand dauernder Reizung versetzt; es entstehen chronische Hautausschläge, z. B. Favus, Herpes tonsurans, Pity- riasis versicolor u. s. w. — Wirkt ein dauernder Druck oder eine Reibung3 6G Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. in massigem Grade, doch continuirlich auf die Haut ein, so ist dies eben- falls ein chronischer Reiz, welcher besonders eine Verdickung der betroffe- nen Theile zur Folge zu haben pflegt. Die Schwielen an unserer Ferse, ein grosser Theil der sog. Leichdörner oder Hühneraugen sind die Resul- tate von continuirlieher Reibung und Druck, welche durch unsere moderne Fussbekleiduug ausgeübt wird. In gleicher Weise bekommt der Arbeiter, welcher hauptsächlich mit Hammer und Axt beschäftigt ist, Schwielen in der Hand, der Schuster Schwielen aussen am kleinen Finger und am Rand der Hand, wo er täglich den Pechdrath anzieht u. s. w. — Weiterhin sind es im Körper steckende fremde Körper, welche eine dauernde Entzün- dung in ihrer Umgebung unterhalten, indem sie auch als dauernder Reiz wirken. Sie wissen schon von den Schusswunden her, dass das Zurück- bleiben von Tuch- und Lederstücken, seltener das Zurückbleiben der Ku- gel, zu solchen chronischen Eiterungen Veranlassung geben kann. — Wenn es sich darum handelt, chronische Entzündungen zu beseitigen, welche auf einen solchen äusseren dauernden Reiz zurückzuführen sind, deren Beispiele leicht noch vermehrt werden könnten, so wird der Erfolg der Cur ein günstiger sein. Man entferne die thierischen und pflanzlichen Parasiten, die fremden Körper, den continuirlichen Druck und dergl., und der chronische Entzü'ndungsprocess wird von selbst erlöschen. — Wir haben bis jetzt einen örtlichen Reiz dauernd auf gesundes Gewebe wirken lassen; denken Sie, dass ein einmaliger Reiz auf ein bereits krankes Gewebe wirkt, so werden Sie nicht erwarten können, dass in einem solchen Falle die Verhältnisse sich ebenso gestalten werden, wie beim einfach traumatischen Entzündungsprocess in gesunden Geweben; es ist vielmehr wahrscheinlich, dass die Folgen auch des einmaligen Reizes jetzt andere vielleicht lang- dauernde sein werden, weil die Bedingungen zur typischen Ausgleichung der Störung auf Seite des Gewebes nicht mehr vorhanden sind. Stellen Sie sich vor, eine bereits chronisch entzündete Haut wird durch Quetschung oberflächlich geschunden; die Entstehung einer chronischen Eiterung, sogar einer allmäldig um sich greifenden Ulceration kann die Folge dieses ein- maligen Reizes sein, der bei normalen Verhältnissen der Haut rasch zur Neubildung von Epidermis und damit zur Heilung geführt hätte. — Nur in verhältnissmässig sehr seltenen Fällen gelingt es, solche rein örtliche Ursachen für Entstehung und Dauer eines chronischen Entzündungs- processes aufzufinden. In den weitaus meisten Fällen liegt die Ursache nicht so nah, sondern es musste erst lange beobachtet, erfahren und ge- prüft werden, ehe man auch nur einige Anhaltspunkte für die Aetiologie der meisten chronischen Entzündungen und der chronischen Krankheiten über- haupt an ffand. Wir haben aus dem Vorrath der allgemeinen Aetiologie die Miasmen und Contagien liier noch nicht herbei geholt; wir können sie auch367 Vorlesung 28. Capitel XIV. ganz bei Seite liegen lassen, da durchaus nichts dafür spricht, dass chro- nische Entzündungsprocesse durch eine einmalige miasmatische* oder conta- giöse Einwirkung entstehen. Es giebt freilich chronische Malarienkrank- heiten, wie Intermittens u. A.; dabei wirkt aber die Schädlichkeit dauernd, und nicht selten ist die Krankheit nur dadurch zu heilen, dass die Pa- tienten die miasmatische Atmosphäre verlassen; dieser Fall entspricht also einem dauernden äusseren Reiz. Ebenso ist es mit wiederholten Erkältun- gen, von denen die neue immer wieder den noch von der früheren kranken Körper trifft,' und so zur Chronicität des krankhaften Zustandes führt. — Das Alles genügt nicht für die Aetiologie der chronischen Entzündungen; wir müssen die Ursachen am Körper selbst suchen. Lassen Sie uns hören, was die Erfahrung darüber lehrt. Es fällt bei einer sorgfältigen Beobachtung zunächst in’s Auge, dass gewisse Formen chronischer Entzündungsprocesse in ganz bestimmten Or- ganen und an bestimmten Stellen des Körpers immer wieder und wieder Vorkommen, dass zugleich diese Entzündungsprocesse nur in einem gewissen Alter und bei Individuen sich zeigen, welche auch in ihrem äussern Ver- halten einige Ärmlichkeiten unter sich darbieten. So beobachtet man z. B. gleichartige kindliche Individuen, welche besonders an chronischen An- schwellungen und Eiterungen der Lymphdrüsen, der Gelenke, der Knochen erkranken, Andere, welche vorwiegend von schleichenden Lungenentzündun- gen befallen werden, Andere, welche in ganz merkwürdiger Weise zu Er- kältungen disponirt sind, und bald hier, bald dort Schmerzen in Muskeln und Gelenken bekommen. Man beobachtet ferner, dass von Individuen die- ser Art, welche immer wieder auf analoge Weise erkranken, die indivi- duell - pathologischen Eigenschaften oft auf die Nachkommenschaft übertra- gen werden, dass die Väter solche Erbschaften schon von ihren Vätern oder Müttern überkommen haben etc. Um in diesem Chaos individueller Krankheitsdispositionen zu einer etwas klareren Uebersicht zu kommen, brachte man diese chronisch - kranken oder mehr krankhaft disponirten, kränkelnden Menschen in gewisse Gruppen: so entstand rein empirisch die Eintheilung der Menschen nach krankhaften Dispositionen oder Diathesen in scrophulöse, tuberculöse, rheumatische Individuen u. s. w., Ausdrücke, durch welche man zunächst nur bezeichnen wollte, dass z. B. die Scrophu- lösen besonders zu Drüsenkrankheiten, die Tuberculösen zur Entwickelung ulcerirender Knötchen disponirt sind. Man entwickelte diese Gruppirung in der Folge weiter, und schloss, dass einer solchen Disposition zu be- stimmten Krankheiten eine eanz bestimmte krankhafte Beschaffenheit der physiologischen Processe im ganzen Körper zu Grunde liegen müsse. Man substituirte einen krankhaften Stoff, ein krankhaftes Wesen, eine materia peccans im Körper; als Träger desselben bot sich das Blut als das be-368 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. quemste Material dar, indem dies sich durch den ganzen Körper verbreitet und seine Beschaffenheit allerdings einen Maassstab für die mehr oder we- niger normale oder pathologische Beschaffenheit des ganzen Organismus abgiebt. Das Wort Dyskrasie (schlechte Mischung) bezeichnete eine solche pathologische Beschaffenheit des Blutes: man sprach demnach von scrophu- löser, tuberculöser Dyskrasie u. s. w. — Es ist jedoch ein eigenes Ding, dem Blute allein die Last der pathologischen Veränderungen des ganzen Organismus aufzubürden und gewissermaassen anzunehmen, dass von ihm aus eine Infection des ganzen Körpers erfolge. Es wäre dies nur für solche Fälle zuzugestehen, wo ein abnormer Stoff von aussen direct in das Blut geführt wird, wie Sie das bei der vergifteten Wunde z. B. kennen gelernt haben. Dies ist aber bei den liier vorliegenden Dyskrasien nicht der Fall; vielmehr entwickeln sich die erwähnten Krankheitsdispositionen im Organismus selbst, wenn sie nicht schon als Erbtlieil von den Eltern her mitgegeben sind. Das Blut ist eben so wenig wie irgend ein anderes Gewebe des Körpers quantitativ und qualitativ absolut stabil; es wird fort- während erneuert, theilweise wieder verbraucht und wieder erneuert, und so fort: wo die Quelle für die Erneuerung der Blutkörperchen ist, wissen wir nicht bestimmt; dass das Blutserum fortwährend aus der Lymphe und diese hauptsächlich aus den Chylusgefässen vom Darmcanal her regenerirt wird, dass vom Blut wieder eine Menge flüssiger Theile durch Nieren, Lunge, Haut u. s. w. ausgeschieden werden, ist Ihnen aus der Physiologie bekannt. Wie wenig wissen wir verhältnissmässig von diesen Dingen, und wie complicirt sind schon diese wenigen Verhältnisse! Ich führe Sie des- halb auf diese Betrachtung, um Ihnen daran zu zeigen, dass ein normales Blut nur aus einem normalen Körper hervorgehen kann, und umgekehrt; dass mau also von einer einseitigen Erkrankung des Blutes physiologisch nicht reden kann. Es ist jedoch zwecklos, wenn wir aus diesen Gründen gegen das im medicinischen Sprachgebrauch vollständig eingebürgerte Wort Dyskrasie oder Diathese zu Felde ziehen und dasselbe ganz verbannen wollten. Es wird der Wissenschaft keinen Schaden bringen, wenn wir dasselbe fort und fort in der gegebenen Auffassung brauchen; wir müssen für diese Dinge eine Bezeichnung haben, da dieselben nicht aus der Luft gegriffen, sondern durch Jahrhunderte hindurch wohl constatirte Beobach« tungsfacta sind. — Man kann freilich auch mit der Rubricirung der Indi- viduen in dieser Hinsicht zu weit gehen, wenn man nämlich jedem Men- schen eine pathologische Diathese andichtet, oder jeden Kranken unter eine der bekannten Hauptrubriken unterbringen will. Wenn es auch theoretisch richtig sein mag, dass es bei unsern jetzigen Culturverhältnissen keinen ab- solut normalen Menschen mehr giebt, so wäre es doch unsinnig, dies für die Praxis aufrecht halten zu wollen. Sie dürfen überhaupt nicht annehmen,Vorlesung 2S. Capitol XIV. 369 dass es immer so einfach ist, jeden Kranken seiner Individualität nach in eine der aufgestellten Gruppen unterzubringen, wie man etwa eine Pflanze analysirt und nach dem System bestimmt; denn da alle Arten von Men- schen unter einander zeugungsfähig sind, ausserdem manche anomale Indi- viduen im Lauf der Zeit fast vollständig normal werden können und umgekehrt, so entstehen natürlich eine solche Menge von Mittelformen, die jeder Classi- fication widerstreben. — Es gieht nun freilich Acrzte und hat es aller Zeiten gegeben, welche mit übertriebenem Scepticismus die Existenz einer allgemeinen Krankheitsdisposition für bestimmte Erkrankungsformen ganz ableugnen und überall nur örtliche, zum Theil nur zufällige Reize als Krankheitsursachen an- sehen. Eine solche hyperskeptische Strömung ging auch vor Kurzem durch die moderne Medicin und hatte vollkommen ihre Berechtigung, als die Krasenlehre so überwucherte, dass es fast keinen Entzündungsproccss, ja man kann sagen, fast gar keine Krankheit gab, für die man nicht eine specifische Krase substi- tuirtc. Wer vorurtheilsfrei und sorgfältig beobachtet und dabei Gelegen- heit hat, viele verschiedenartige Kranke zu sehen, wird gewiss zu den rich- tigen Anschauungen mit der Zeit gelangen, und sich weder zu rückhaltslos der Krasenlehre in die Arme stürzen, noch alle darüber im Laufe der Jahrhunderte gewonnenen Erfahrungen als Illusionen und Täuschungen bei Seite setzen. Doch genug jetzt von diesen allgemeinen Erörterungen; lassen Sie uns von den einzelnen Diathesen eine flüchtige Skizze entwerfen. 1. Die scrophulöse Diathese, Scrophulosis. Diese Krankheits- anlage besteht nur im kindlichen Lebensalter, gewöhnlich vom 2. Jahre an bis zum 12. oder 15. dauernd; sie erlischt in der Regel mit der Entwick- lung der Pubertät. Diese Kinder sind sehr disponirt zu chronisch-entzünd- lichen Anschwellungen der Lymphdrüsen, zu gewissen katarrhalischen Ent- zündungen der äussern Haut (Ekzem, Impetigo), besonders des Gesichts und des Kopfes, zu katarrhalischen Entzündungen der Schleimhäute, zumal der Conjunctiva, seltener des Tractus intestinalis und der Respirationsorgane, zu chronischen Entzündungen des Periostes und der Synovialhäute der Ge- lenke. Was die Anschwellung der Drüsen, zumal der Glandulae subma- xillares und occipitales betrifft, so hat man behauptet, dass dieselbe nur die Folge einer Reizung durch die Dentition, zumal durch die zweite Dentition sei. oder in Folge der ekzematösen Ausschläge am Kopf ent- stehe; dies ist jedoch nur zum Theil richtig, und selbst wenn wir es zu- gestehen, so liegt doch schon darin, dass in Folge der Dentition die Drüsen anschwellen, eine abnorme Reizbarkeit des lymphatischen Systems, welche bei vollkommen gesunden Kindern nicht besteht; ausserdem giebt es für die fast ebenso häufigen. Erkrankungen der Bronchial- und Mesenterial- drüsen keine solche örtlichen Reize. Es mag zugegeben werden, dass manche der genannten Krankheiten, z. B. ein Theil der serophulösen Ge- Billroth cliir. l’ath. u. Tlier, 24370 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. lenkkrankheiten durch eine leichte Verletzung, einen hall, eine Contusion und dergl. angeregt sind; dass sie aber einen chronischen und zum Theil ganz eieren thümlichen constanten Verlauf dnrchmaclien, hat seinen Grund in der krankhaften Diathese, denn ohne letztere würden sie den acuten typischen Ver- lauf traumatischer Entzündungen nehmen. — Man hat versucht, die serophulöse Diathese schon aus dem ganzen Aussehen und Verhalten, aus dem Habitus der Kinder zu diagnosticiren. Folgendes Bild pflegt man gewöhnlich als Typus für ein scrophulöses Kind zu entwerfen: blonde Haare, blaue Augen, eine sehr weisse Haut mit starkem Paniculus adiposus, dicke Lippen, aufgetriebener Bauch, Gehässigkeit, Neigung zu Stuhlverstopfung. Zu diesem Portrait werden Sie manche Pendants in Ihrer Praxis finden, incless auch viele An- dere, welche keine Aehnliehkeit mit demselben baben, und doch in exqui- siter Weise an Skropheln leiden. Ich lege im Ganzen nicht viel Gewicht auf diese äusseren Erscheinungen. In Betreff des Verlaufes und Ausganges der chronischen Entziindungsproeesse, welche bei scrophulösen Kindern Vor- kommen, ist Folgendes zu bemerken. In wenigen Fällen bildet sich die chronisch-entzündliche Anschwellung nach kürzerer oder längerer Zeit voll- kommen zurück bis zur vollständigen Restitutio ad integrum. Am häufig- sten ist der Verlauf mit Eiterung, und kann dieselbe je nach der Ver- schiedenheit der Fälle einen ziemlich acuten Charakter annehmen, wie dies bei der Entzündung der submaxillaren Lymphdrüsen und bei Gelenkkrank- heiten vorkommt. Sehr oft behält der Process seinen chronischen Charak- ter; es entstehen Abscesse, Fistelbildungen, Geschwüre u. s. w. Der letz- tere Verlauf, gewissermaassen mehr eine atoniscb - torpide Form, kommt besonders bei etwas abgemagerten, schwächlichen, schlechtgenährten Kin- dern vor. Auch der Ausgang der chronischen Entzündung in Verkäsung ist nicht selten, besonders häufig in den Lymphdrüsen; von dem schädlich- sten Einfluss auf die ganze Ernährung muss es begreiflicher Weise sein, wenn auch die Mesenterialdrüsen auf diese Weise degeneriren und dadurch die Chylusbahnen zum grossen Theil verlegt werden; eine unheilbare Atro- phie des ganzen Körpers kann die Folge davon sein. — Die Scroplmlose ist in den meisten Fällen angeboi*en und vererbt sich von Generation zu Generation. Jedoch kann dieselbe auch in Folge un- zweckmässiger Lebensweise erworben werden; als Hauptschädlichkeitsmomente giebt man an: vorwiegende oder ausschliessliche Nahrung vou Kartoffeln, Mehl, gesäuertem Brod; ungesunde, feuchte Wohnungen, Mangel an Rein- lichkeit und dgl. mehr. Es ist freilich sehr schwer zu constatiren. ob dies Alles richtig ist; jedenfalls würde die Scrophulosis noch viel mehr ausgebreitet sein, als sie es in der That ist, wenn die genannten Umstände immer serophulöse Diathese hervorrufen sollten. Wir wollen hier gleich auf die Behandlung der Scroplmlose im Allgemeinen eingelien. Vor Allem istVorlesung 28. Capitcl XIV. 371 eine Regulirung der Diät notlrwendig; gute Fleischnahrung, Eier und Milch, gut ausgebaeknes Weizenbrod, von Zeit zu Zeit Bäder, Aufenthalt in frischer, gesunder Luft, eine kräftige, nicht verweichlichende Erziehung sind die wichtigsten, aber freilich oft der Umstände wegen am wenigsten anwend- baren Mittel. Da die Krankheit sehr vielfach bei Armen vorkommt (ohne dass sie jedoch bei den Reichen ausgeschlossen wäre), so sind gerade diese diätetischen und hygieinischen Mittel am wenigsten zu erreichen. Die Zahl der innern, gegen Scrophulose anzuwendenden Mittel ist eine ausser- ordentlich grosse; früher wandte man von Zeit zu Zeit Abführmittel, in England besonders auch das Quecksilber in kleinen Dosen an; der ge- brannte Badeschwamm, die Folia Iuglandis regiae, Herba Jaceae, auch die bittern Mittel wurden empfohlen und werden heute noch viel gebraucht. In unsern Tagen gilt der Leberthran am meisten als Antiscrophulosum, indem man ihm nicht allein eine specifische Wirkung gegen die .scro- phulöse Diathese zuschreibt, sondern ihn auch mit Recht als ein kräf- tiges Nutriens schätzt. Von den Jodmitteln sind einige von recht guter Wirkling bei Scrophulose; doch sind sie mit Vorsicht und besser bei fetten, als bei atrophischen Kindern anzuwenden. Am meisten Lob verdient das Jodeisen. Auch die leicht verdaulichen Eisenpräparate sind bei torpiden Skroplieln mit Anämie sehr werthvolle Unterstützungsmittel. Eine ganz besondere Wichtigkeit haben dann die Salzbäder, die man entweder an dem Ort der Quelle, in Deutschland z. B. in Kreuznach, Rheine, Wittekind, Coblenz, Tüls, in der Schweiz in Rheinfelden, Schweizerhall, Lavey brauchen lässt, oder sie zu Hause künstlich bereitet, indem man 1—3 Pfd. Salz, je nach der Grösse des Bades zu einem lauen Bad zusetzt. Für etwas grössere Kinder sind dann die Seebäder zu empfehlen; für schwächliche Kinder warme Bäder mit Zusatz von Malz und aromatischen Kräutern. Sie sehen, dass es an Mitteln nicht fehlt, und dennoch gelingt es nicht immer, die Scrophulose zu tilgen und dem Wiederausbruch in allen Fällen vorzubeugen. Auch erreicht manchmal der örtliche Process einen solchen Höhegrad, dass er für sich dem Leben ge- fährlich wird und die örtlichen Mittel in den Vordergrund treten müssen. Im Lauf der Jahrd verliert sich die scrophulose Diathese, wie wir bemerkt haben, von selbst, und nach dem Eintritt der Pubertät hat. man keine neuen Ausbrüche derselben zu fürchten. 2. Die tubercul öse Diathese, Tuberculosis. Der Name dieser Krankheit ist hergeleitet von Tuberculum, das Knötchen, weil die chronischen Entzündungen, welche das Product dieser Krankheit sind, in Form von ganz kleinen, im Beginn kaum Hirsekorn grossen, oft mikroskopischen Knötchen, den Tuberkeln, auftreten. Analysiren Sie ein solches Knötchen mit dein Mikroskop, so finden Sie. dass dasselbe aus einer heerdweisen Wucherung 24*372 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. kleiner Zellen bestellt, die in der Peripherie des Knötchens fortschreitet, während die sehr kurzlebigen Zellen in der Mitte bereits zu einem feinen, raolecularen, trocknen Brei zerfallen, welcher hei grösserer Ausdehnung des Knötchens eine gelbe, käsige Beschaffenheit anninnnt und, wie die käsigen Producte chronischer Entzündung überhaupt, secundär erweichen kann oder bei dem Stillstand des Tuberkels in seinem Wachsthum verschrumpft oder verkalkt. Nicht diese Verkäsung ist es, was den Tuberkel allein cliarak- terisirt; denn Sie haben schon früher erfahren, dass dieselbe auch bei andern chronischen Entzündungsprocessen Vorkommen kann, sondern die Combination der geschilderten Knötchenbildung mit dem Verkäsungsprocess und seinen verschiedenen Ausgängen ist das pathologisch-anatomische Kenn- zeichen der Tubereulose. Eine multiple Knötchenbildung an sich nämlich kann, wenn auch mit anderen Ausgängen, auch bei anderen Krankheiten, z. B. beim Krebs Vorkommen; es giebt auch eine acute Tuberculose, wo sich Tausende von solchen kleinen Knötchen im Peritonäum, in den Pleura- säcken, in den Lungen in sehr kurzer Zeit unter heftiger Allgemeiner- krankung entwickeln, ohne dass wirklich eine allgemeine tuberculose Diathese im gewöhnlichen Sinne des Wortes immer vorliegt. Auch haben diese acuten, grauen Miliartuberkeln gewöhnlich kein grosses Wachsthum zu erwarten; obgleich sie pathologisch-anatomisch betrachtet, in ihren Elementen ebenso zusammengesetzt sind, als diejenigen Tuberkeln, welche chronisch entstehen und durch ihre Ausdehnung, Confluenz und Erweichung die schrecklichsten Zerstörungen in den wichtigsten Organen anrichten. Ich wiederhole es also noch einmal, dass nur die Combination der Knötchen- bildung mit dem Verkäsungsprocess als pathologisch-anatomisches Merkmal für die Tuberculose gelten kann. — Die Tuberkeln kommen am häufigsten in der Lunge vor, besonders entwickeln sie sich gern in den Lungen- spitzen ; es entsteht gewöhnlich eine grössere Anzahl zu gleicher Zeit; sie confluiren mit einander, die Wandungen der Bronchien werden mit in den Process hineingezogen, zerstört*und der käsige, zum Theil erweichte Inhalt der Tuberkeln wird ausgehustet; Gefasse bersten dabei und geben zum Bluthusten und zum s. g. Blutsturz, zur Lungenhämorrhagie Veranlassung. Eine solche Tuberkelhöhle nennt man eine Caverne. • Es ist hier nicht die Aufgabe, dies weiter zu detailliren; .Sie werden von dieser unseligen Krankheit später in den Kliniken noch genug hören. Nächst den Lungen ist die Tuberkelbildung am häufigsten in der Kehlkopfschleimhaut, dann in der Darmschleimhaut, selbst im Rectum, wo diese tuberculösen Geschwüre und Abscesse auch ein chirurgisches Interesse bekommen. Die Tuberkeln kommen auch in den Knochen, namentlich in den spon- giösen vof, besonders im Calcaneus, in den Wirbelkörpern, in der oberen Epiphyse der Tibia. Die tuberculösen Individuen sind jedoch nicht alleinVorlesung 28. CapitelXIV. 373 diesen wahren Tuberkelkrankheiten unterworfen, sondern es gesellen sich auch mancherlei andere Leiden hinzu, z. B. fettige Degeneration der Leber, Speckentartung der Nieren, Milz, Leber, einfache chronische Katarrhe der Bronchialschleimhaut, Entzündung der Gelenke, der Knochen u. s. w. — Die Tuboreulose pflanzt sich unter den Menschen hauptsächlich durch Ver- erbung fort; die Entwicklung der Krankheit kann durch günstige, äussere Verhältnisse sehr gehemmt, in ihren Anfängen erstickt oder selbst ganz ver- hütet werden, während schädliche, äussere Verhältnisse den Ausbruch be- günstigen und 'einen schlimmen, rapiden Verlauf befördern. Es ist wohl möglich, dass die Tuberculose unter ungünstigen, äussern Lebensbedingungen sich spontan ohne erbliche Anlage entwickelt, wobei jedoch wohl zu er- wägen ist, dass die Erblichkeitsverhältnisse überhaupt durch die Ueber- springung einzelner Generationen und den Uebergang auf seitliche Zweige der Familie so ausserordentlich complicirt sind, dass es sehr schwer sein wird, bei der grossen Verbreitung dieser Krankheit die Quelle der Ver- erbung im einzelnen Fall nachzuweisen. Die Tuberculose kommt am häufigsten gegen das 20. Jahr, nach Vollendung der Pubertät, zur Ent- wicklung ; kann jedoch auch unter ungünstigen Verhältnissen sehr viel früher auftreten; sie eombinirt sich nicht so selten bei Kindern mit Scrophulose, zu- mal ist bei diesen die Meningitis tuberculosa basilaris eine verhältnissmässig häufige Krankheit. In einem nothwendigen aotiologischen Zusammenhang scheint jedoch die Scrophulose mit der Tuberculose nicht zu stehen. Unter günstigen Verhältnissen kommt die Tuberculose wohl auch erst spät, zwischen dem 30. und 40. Lebensjahr zur Entwicklung, ja es giebt Fälle, wo Leute noch im 70. Jahre von Tuberculose befallen wurden. Die i Tubereulösen haben in vielen Fällen einen ganz bestimmten Habitus, der freilich häufiger schon die Folge einer bereits entwickelten Lungentubercu- lose ist: der Thorax ist flach, bleibt gewissermaassen in einer continuir- lichen Exspirationsstellung; der Hals lang, die Gesichtsfarbe blass mit leicht gerötheten Wangen; die ganze Statur langgestreckt u. s. w. Es liegt etwas Richtiges in der Aufstellung dieses Typus, und er ist jedenfalls aus einer Reihe guter Beobachtungen hervorgegangen; indess würde man sich doch manchen Täuschungen hingeben, wenn man diejenigen Patienten, welche diesen Typus nicht haben, als vollkommen sicher vor Tuberculose erachten wollte, während man allerdings bei einem .Individuum mit dein ge- schilderten Habitus mit grosser Wahrscheinlichkeit auf eine Disposition zu Tuberculose schliessen darf. — Wie bei allen erblichen krankhaften Diathesen ist am meisten Erfolg davon zu erwarten, dass man schon bei den Kindern kranker Eltern pro- phylaktische Maassregeln nimmt, welche weniger in pharmaceutischen Mit- teln, als in diätetischen und hygieinischen Maassregeln bestehen, die mit374 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. einer kräftigen, geistigen und körperlichen Erziehung Hand in Hand gehen. Hier ist ein segensreiches Feld der Wirksamkeit für den Familienarzt, der sich um die Erziehung des Menschengeschlechts grosse Verdienste erwerben kann. Wenn es auch unmöglich ist, stark tuberculös Erkrankte am Heirathen zu verhindern und es von Seite der Sanitätspolizei unmöglich ist, für die Erhaltung einer gesunden Menschenrace Sorge zu tragen, so kann doch eine kräftige, körperliche Pflege und ein zeitgeinässer ärzt- licher Rath in dieser Hinsicht viel wirken. Dass die ärmere Klasse der Menschen im Ganzen kräftiger ist als die vermögendere, hat nicht allein darin seinen Grund, dass das Leben der Ersteren ein im Ganzen natür- licheres ist, sondern auch darin, dass unter den ungünstigen, äussern Ver- hältnissen eine grosse Zahl von schwächlichen Kindern in den ersten Lebens- jahren zu Grunde geht; es dürfte dies, beiläufig gesagt, vom national- ökonomischen Standpunkt aus betrachtet, fast als ein Glück anzusehen sein, da die im Allgemeinen sehr fruchtbare arbeitende Klasse sonst in einem Grade zunehmen würde, dass selbst die auf die höchste Höhe geschraubte Industrie nicht mehr ausreichen würde, so viele Menschenleben zu unter- halten. Ein Ackerbau treibendes Volk wird im Allgemeinen gesünder sein und weniger Tuberculöse haben als die Bevölkerung, welche fast allein auf die Fabrikindustrie angewiesen ist. Ein Mensch, der schon von frühester Jugend auf den ganzen Tag in der Fabrik meist in sitzender Stellung be- schäftigt ist in schlecht ventilirten Räumen, befindet sich unter so un- günstigen und unnatürlichen Verhältnissen, dass man sich nicht verwundern darf, wenn diese aus den Fabriken hervorgehenden Generationen körperlich schwach und elend, durch das ewige, gedankenlose Einerlei der Beschäftigung auch geistig stupid werden. Die Fabriken liefern daher ein grosses Con- tingent von Tuberculösen, und da diese Individuen ihrer Arbeit so lange nachgehen müssen, so lange ihre körperlichen Kräfte es noch erlauben, so kommen sie erst spät, in vorgerückteren Stadien der Krankheit, in die Spitäler, sehr häufig, um dieselben nie wieder zu verlassen. Man sieht da- her die ausgesprochensten Formen der Tuberculöse vorwiegend in den ärmeren Klassen, während die milderen Formen derselben, die ersten An- fänge vorwiegend bei den vermögenden Ständen beobachtet werden. Die wirksamen Mittel gegen bereits ausgebrochene, wenn auch noch in geringem Grade bestehende Tuberculöse sind mit so grossen Kosten verbunden, dass sie eben nur von Wenigen in Anwendung gezogen werden können und auch von diesen Wenigen werden nur Einzelne geheilt, Viele gebessert, der Ver- lauf' der Krankheit gehemmt und das Leben auf Jahre verlängert. Wenn es auch nicht richtig ist, dass die Tuberculöse eine unheilbare Krankheit ist, so muss doch zugegeben werden, dass die meisten Kranken allerdings unter den obwaltenden Verhältnissen nicht geheilt werden. Wenn wir aber375 Vorlesung 28. Capitel XIV. angegeben haben, dass auf eine kräftige, körperliche Erziehung der Kinder tuberculöser Eltern viel Gewicht zu legen ist, so muss dabei hinzugefügt werden, dass jeder erste Anfang der Krankheit oder jede kleine Erkrankung, welche in einer Beziehung zur Tuberculose stellt, z. B. ein Bronchial- katarrh, dauerndes Hüsteln, mangelhafter Ernährungszustand, Anämie und dgl. die sorgfältigste Beachtung und Pflege von Seiten des Arztes bedarf, um auch solche anfangs noch geringe Störungen nicht einwurzeln zu lassen. — Die Lungentuherculose eclatirt nicht selten nach geringen Vor- läufern mit einer heftigen Hämoptoe. Auf die Behandlung derselben kann ich hier nicht weiter eingehen. Bei so deutlich ausgesprochenen Er- scheinungen ist ein sofortiger Klimawechsel das Beste. Die Einwirkung der trocknen Kälte und der wechselnden Temperatur, welche Winter, Früh- jahr und Herbst im gemässigten Klima Mitteleuropas und des Nordens mit sich bringen, ist den Tuberculösen durchaus schädlich. Das südliche Klima Italiens, die Küsten des Mittelmeeres werden zu diesen Zeiten von den Brustkranken aufgesucht; wer irgend wie die Mittel dazu hat, geht sogar bis Madeira und Aegypten. Indess auch die dauernde, trockne Hitze ist den Tuberculösen schädlich und die Kranken müssen daher ihren Aufent- halt auch im Süden mehrfach wechseln. Seeluft und selbst Seereisen sind den Tuberculösen, falls sie nicht bereits schwer krank sind, zuträglich, und man würde aus diesem Grunde die entfernter gelegenen, nur durch See- reisen zu erreichenden klimatischen Curorte nicht zu fürchten brauchen. Wer sich nicht sehr weit von der Heimath entfernen will, sucht im Winter die südlichen, vor Winden geschützten Alpenthäler auf; zumal haben Meran und Botzen in Tyrol Ruf als Winteraufenthalt für Tuberculose. Wer eine solche klimatische Cur anfängt, sollte dieselbe, wenn irgend möglich, 5 — 6 Jahre fortsetzen; dies geschieht freilich sehr selten; die meisten Kranken kehren gewöhnlich nach dem ersten Winter, theils aus Mangel an Geldmitteln, theils aus Langeweile und Heimweh in ihre Heimat und ihre früheren Verhältnisse zurück; nachdem kaum eine Besserung des Zu- standes eingetreten ist, bricht das Uebel schnell wieder hervor. — Nächst diesen klimatischen Curen sind die Brunnencuren, zumal für die mildern Fälle und mehr bei Verdacht auf Tuberculose als bei hochgradiger Ent- wicklung derselben, in Anwendung zu ziehen. Die mildern salinischen und zum Theil indifferenten Quellen von Ems, Rheinerz, Lippspringe, sowie die kalten Schwefelquellen sind hier in Anwendung zu ziehen. Ausserdem Molken- und Milchcuren in alpinen Curanstalten, die jedoch nicht höher als etwa 3000 Fuss über dem Meeresspiegel liegen dürfen und gegen kalte Winde geschützt sein müssen. Alle Curorte, welche mit beschwerlichen Reisen verbunden sind, wo der Kranke an Orte und in Länder kommt, in welchen er sich einsam und unglücklich fühlt, sind nur bei solchen376 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen, Tuberculösen anzuwenden, deren allgemeiner Kräftezustand noch nicht wesent- lich durch die Strapazen ermattet wird. Ein Kranker, der bereits den grössten Theil des Tages das Bett hüten muss, wird durch solche klimatische Curen oft seinem Ende nur um so schneller zugeführt, und ich mache Sie nochmals ganz besonders darauf aufmerksam, dass Sie von allen diesen erwähnten Curen nur dann einen wirklichen Erfolg sehen werden, wenn die Krankheit in ihrem ersten Beginn ist. — Eine gute, zweckmässig ge- wählte, nahrhafte Diät, vorzüglich eine reichliche Milchkost, die Vermeidung von allen aufregenden Genüssen, anhaltender Gebrauch des Lebertln*ans, Abkochungen von isländischem Moos sind ebenfalls von Nutzen bei der Behandlung von Tuberculösen. Specifische Mittel gegen die Tuberculose giebt es nicht, und alle Anpreisungen, welche in dieser Hinsicht gemacht werden, zu denen die Kranken aus eigener Machtvollkommenheit oft genug greifen, dürfen Sie dreist verwerfen und Ihrem Kranken nur dann solche Curen erlauben, welche in Zeitungsannoncen angepriesen werden, wenn Sie dieselben als unschädliche Mittel erkennen, wie Curen mit Arrowroot, Syrup Capillair, Malzextract und dgl. Wir haben hier natürlich nur eine allge- meine Uebersicht der Mittel gegeben, welche gegen die Tuberculose als solche angewandt werden, während die chirurgische Behandlung der tuber- culösen Erkrankung der einzelnen Organe und Körpertheile für spätere Zeit Vorbehalten wird. 3. Die rheumatische Diathese ist im Ganzen viel weniger deut- lich ausgesprochen und zumal in anatomischer Hinsicht so wenig zu fixiren, dass sie von vielen Aerzten überhaupt nicht anerkannt Avird. Wir verstehen darunter eine grosse Empfänglichkeit gegen alle Temperatureinflüsse, eine grosse Disposition zu Erkältungen; die Muskeln und die Gelenke sind da- bei die loci minoris resistentiae; Schmerzen von oft sehr intensiver, oft rasch vorübergehender Art treten dabei in den Muskeln auf, doch leider kennen wir die unmittelbaren Ursachen dieser rheumatischen Muskelschmer- zen nicht: man hält sie theils für die Folgen schneller, seröser Exsudation in die Muskelsubstanz, zum Theil für eigentliche Neuralgien; das letztere hat insofern einige Wahrscheinlichkeit, als diese Schmerzen oft sehr schnell vorübergehender Art sind, während auf der andern Seite die Starrheit und Steifigkeit, welche mit dem sog. Muskelrheumatismus verbunden ist, mehr für eine entzündliche Affection der Muskelsubstanz selbst spricht. Ich bin ausser Stande, Ihnen etwas Positives in dieser Hinsicht mitzutheilen. Die serösen Häute nehmen am häufigsten Antheil an dem ganzen Erkrankungs- process, besonders das Peri- und Endocardium. Die Gelenke erkranken gewöhnlich in entzündlicher Form mit vorwiegend seröser Exsudation von der Synovialmembran, bei den chronischen Formen mit wesentlicher Bethei- ligung des Knorpels ohne Vascularisation, im Ganzen mit sehr geringerVorlesung 28. Capitel XIV. 377 Disposition zur Eiterung; wir werden das näher bei den Gelenkkrankheiten besprechen. — Wenn Jemand einmal von einem acuten Gelenkrheumatis- mus befallen wird und keine Residuen von der Krankheit Zurückbleiben, oder wenn Jemand im Zug gesessen hat und einen leichten Muskelrheuma- tismus davonträgt, so würde mich dies noch nicht zur Annahme einer rheumatischen Diathese veranlassen. Wenn aber bei dem geringsten An- lasse diese Krankheiten wiederkehren, wenn fast jede äussere Schädlichkeit sich in der Hervorrufung der gleichen Krankheitsprocesse äussert, so glaube ich allerdings, dass man berechtigt ist, hier eine besondere Diathese anzu- nehmen. — Kinder sind gewöhnlich frei von rheumatischen Krankheiten. Die chronischen Formen des Rheumatismus sind im mittleren und höheren Lebensalter häufiger als bei der Jugend anzutreffen*. — Die Mittel, welche man gegen den Rheumatismus im Allgemeinen in Anwendung zieht, sind theils warme Bäder, theils pharmaceutische Mittel. Unter den ersteren haben Gastein, Teplitz, Wiesbaden, Baden-Baden, Baden bei Wien, Aachen in Deutschland, Baden bei Zürich, Schinznach, Ragatz und Pfäffers in der Schweiz am meisten Ruf. Von den innern Mitteln sind Colchicum, Jod- kalium die beliebtesten. — Man hat mit dem Wort „rheumatisch“ sehr viel Missbrauch getrieben und thut es auch noch, indem man jede in Folge von Erkältung entstan- dene Entzündung als eine rheumatische bezeichnet, und ihr dadurch gewis- sermaassen einen specifischen Stempel aufdrückt, der sich namentlich auch auf die Therapie erstreckt; man behauptet, dass diese sog. rheumatischen Entzündungen örtlich durchaus anders behandelt werden müssen, als z. B. die traumatischen; man behauptet, dass die rheumatischen Entzündun- gen nur trocken und mit Wanne behandelt werden müssen, während gegen die traumatischen Kälte besser sein soll. Ich kann Sie aus meiner Erfahrung versichern, dass dies ein Irrthum und Vorurtheil ist, zum Theil auch wohl auf einer Verwechslung mit Arthritis beruht, wovon wir später sprechen wollen. In neuester Zeit sind in Bezug auf die Behandlung des Rheumatismus acutus von Autoritäten die ganz entgegengesetzten Ansichten gepredigt. Stromeyer legt die Kranken mit Rheumatismus acutus in künstlich abgekühlte Zimmer, und applicirt ihnen Eisblasen auf die erkrank- ten Gelenke. Ein älterer Praktiker würde, wenn ein solcher Fall einmal einen ungünstigen Ausgang nehme, nicht anstehen, eine solche Behandlung für den grössten Kunstfehler zu erklären. Es hängt dies, wie überhaupt ein grosser Theil unserer Therapie, von theoretischen Ansichten ab, welche je nach dem Fortschritt der Wissenschaft und den geschärften Beobachtungs- studien einem nicht unerheblichen Wechsel unterworfen sind. Ein Beispiel von den Folgen solches Systemwechsels habe ich Ihnen schon früher bei der Behandlung von Schusswunden gegeben, welche durch eine zufälligeVon der chronischen Entzündung im Allgemeinen. 378 Beobachtung von Ambroise Pare als nicht vergütete, sondern einfache Quetschwunden erkannt wurden, wonach sich die früher sehr gewaltsame Therapie in eine viel einfachere und mildere umgestaltete. In Bezug auf den Rheumatismus nahm man früher zur Blüthezeit der Humoralpathologie an, dass diese Krankheit die Folge von einer Ueberladung des Blutes mit krankhaften Säften sei, und dass diese krankhaften Säfte in diesem oder jenem Gelenk zur Ausscheidung kämen. Man hütete sich deshalb, diese Entzündungen in ihrem Verlauf zu hemmen, damit man nicht die Ausschei- dung der fehlerhaften Säfte verhindere; man suchte sogar durch die Wärme die Krankheit gewissermaassen herauszulocken. Auch heute spukt noch so etwas von diesen Ansichten in der Pathologie, und findet hauptsächlich ihren Anhaltspunkt darin, dass beim Rheumatismus ein an Harnsäure sehr reicher Urin ausgeschieden wird; indess ist es bisher nicht gelungen, weder beim acuten, noch chronischen Rheumatismus grössere Mengen von Harn- säure in den erkrankten Gelenken aufzufinden, so dass die Ansicht, dass die rheumatische Diathese auf einer Ueberladung des Blutes mit Harnsäure beruhe, keineswegs als gesichert betrachtet werden kann. 4. Die Arthritis oder Gicht ist eine Krankheit, welche gewöhn- lich erst gegen das 30. bis 45. Lebensjahr auftritt; sie wird sehr vielfach mit dem chronischen Rheumatismus zusammengeworfen, ist jedoch von dem- selben ziemlich verschieden. Die wahre Gicht ist eine sehr seltene Krank- heit, und zeichnet sich dadurch vor dem Rheumatismus aus, dass sie anfalls- weise oft jährlich nur einmal und zu bestimmten Zeiten wiederkehrt, während die Individuen in der Zwischenzeit gesund sind. Die Gicht ist eine Krankheit der reichen, und wie alte Aerzte, welche selbst daran litten, wohl hinzu- setzen, der klugen Leute. Sie entsteht hauptsächlich bei Männern, welche ein behagliches, bequemes Wohlleben führen, und vererbt sich nicht selten auf die folgenden Generationen, tritt jedoch immer erst im höhern Mannes- alter auf. Die chronischen Entzündungen, welche bei der Gicht auftreten, sind besonders auf einige Gelenke und ihre umliegenden Theile beschränkt. Das Gelenk zwischen Metatarsus und der ersten Phalanx der grossen Zehe wird besonders häufig ergriffen. Hier sitzt das wahre Podagra. Auch die Handgelenke und Phalangalgelenke können bei der Gicht afficirt sein; hier führt sie den Namen Chiragra. Bei diesen Entzündungen ist auch die Haut um die Gelenke betheiligt; sie wird bei den Gichtanfällen glänzend geröthet und geschwollen, sehr empfindlich wie beim Erysipelas; auch können in den selteneren Fällen sich bei diesen Processen Geschwüre ausbilden. Ar- terienverdickungen, das sog. Atherom der Arterien mit ihren gelegentlichen Folgen, Hirnapoplexien und Gangraena senilis sind nicht selten bei Arthri- tikern zu finden. Fettleibigkeit, Erkrankungen der Leber und Nieren kön- nen die Gicht ebenfalls begleiten, zumal kommt der sog. Harngries, eine379 Vorlesung 28. Capitel XIV, feinkörnige Ausscheidung harnsaurer Salze im Urin, nicht selten vor; in den erkrankten Gelenken und Sehnenscheiden hat man eine nicht unerhebliche Quantität von harnsauren Salzen nachgewiesen, zuweilen in solcher Menge, dass sie die Gelenkflächen und Gelenkkapseln als ein weisskörniger Ueber- zug bedecken. Einem Gichtanfall geht gewöhnlich kürzere oder längere Zeit ein allgemeines Unwohlsein voraus, welches sofort verschwindet, sowie der Entzündungsprocess in einem äusseren Theile, gewöhnlich in einem Ge- lenk Platz greift. Diese Entzündungen dauern 14 Tage bis 3 Wochen und verschwinden dann mit Hinterlassung einer Verdickung des Gelenkes, welche für immer zurückbleibt. Es kommt bei diesen Entzündungen fast niemals zur Eiterung. — Die Behandlung des Gichtanfalls, der gichtischen Gelenkentzündung ist zu trennen von der Behandlung der Arthritis im Allgemeinen. Die arthritische Gelenkentzündung nimmt fast immer einen typischen Verlauf, welcher durch therapeutische Eingriffe nicht verhindert wird. Die Haupt- aufgabe der ärztlichen Kunst ist dabei, die sehr schmerzhaften Beschwerden durch Ermässigung der Entzündung zu erleichtern; hier würde nun das Eis sehr gute Dienste leisten, wenn man die Anwendung desselben nicht aus gewissen Gründen fürchten müsste, und zwar deshalb, weil man bei der sehr häufig bestehenden Atheromasie der kleineren Arterien durch die anhaltende Anwendung hoher Kältegrade Gangrän hervorrufen könnte. Gegen die Application kalter Compressen, kalter Fomentationen mit Blei- wasser, schwachen Höllensteinlösungen, örtlicher Application von Blutegeln ist nicht viel einzuwenden; doch ziehen es viele Arthritiker vor, die arthri- tischen Gelenke mit einem milden Fett zu bestreichen und mit Watte zu umhüllen. — Als allgemeine Curen gegen die arthritische Diathese stehen Brunnencuren obenan. Der innere Gebrauch von Karlsbad, Kissingen und anderen stark salinischen Quellen, sowie auch die beim Rheumatismus schon genannten Thermen werden von den Arthritikern am meisten auf- gesucht. 5. Die scorbutisehe Diathese äussert sich in einer grossen Fra- gilität der Capillargefässe, und dadurch bedingten subcutanen Blutungen; als Ursache nimmt man einen Dissolutionszustand des Blutes an. Die Krankheit kommt fast nur endemisch z. B. an den Ostseeküsten vor, und hat in chirurgischer Hinsicht weniger Interesse; bei Gelegenheit der Ge- schwüre im nächsten Capitel wollen wir darauf zurückkommen. 6. Die Syphilis. Wenngleich es nicht meine Absicht ist, die Syphilis mit in das Bereich dieser Vorlesungen zu ziehen, muss ich Ihnen doch der Vollständigkeit halber auch darüber einige kurze Bemerkungen mittheilen. Wenn man von syphilitischen Krankheiten im Allgemeinen spricht, so wirft man dabei gewöhnlich dreierlei Krankheiten zusammen:380 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. 1) den Tripper, eine Blennorrhoe der Harnröhre, welche sich ge- legentlich auf die Ausführungsgänge der Hoden und Postrata verbrei- ten kann und zu einer gonorrhoischen Prostatitis und Orchitis Veranlas- sung giebt; 2) den weichen Chancer, einen geschwürigen Proccss, gewöhnlich an der Eichel und Vorhaut, welcher häufig durch Vermittelung der Lymphge- fa'sse eine Entzündung der Leistendrüsen anregt, die eine grosse Disposition zum Ausgang in Eiterung hat; 3) das eigentliche syphilitische Geschwür, den sog. indu- rirten Chancer. Dieser geht bereits aus einer allgemeinen Erkrankung hervor, während die erste und zweite Form durch locale Impfung entsteht und relativ local bleibt. Bei einer Impfung mit dem Secret eines wahren syphilitischen Geschwürs wird gleich der ganze Organismus inficirt, es treten eine Leihe von chronischen, entzündlichen Processen in den verschiedensten Organen auf, welche im Anfang einen mehr productiven Charakter haben, dann aber bald zum Zerfall der infiltrirten Gewebe führen und einen ulce- rativ - destructiven Charakter annehmen. Folgende Erscheinungen können bei der Syphilis auftreten: fleckige, papulöse, desquamirende, knotige Aus- schläge der Haut; Geschwüre in den Fauces, an den Lippen, an der Zunge, am Alter; ossificirende und ulcerative Periostitis und Ostitis, zumal an der Tibia, an den Schädelknochen, am Sternum u. s. w.; chronische, entzündliche Processe der verschiedensten Art gewöhnlich mit Verkäsung an den Hoden, in der Leber, im Hirn, vielleicht auch an der Lunge. Die Syphilis kann sich auch vererben; es werden Kinder mit Syphilis geboren; die Dyskrasie kann mit dem Sperma auf das Ei übertragen werden, auch geht sie von der Mutter auf das Kind über. Der Tripper und der weiche Chancer sind örtliche Krankheiten und als solche zu behandeln. Gegen die Syphilis als Dyskrasie gilt für Viele das Quecksilber als Specificum nach Art eines Antidotums. Dass sich dies nicht so verhält, scheint mir durch die neueren Unter- suchungen bewiesen. Die Syphilis, von der jeder Mensch nur einmal be- fallen wird, und später befreit ist, kann nur im Laufe der Zeit durch den Stoffwechsel gewissermaassen ausgeschieden werden, und alle Mittel, welche den Stoffwechsel in hohem Grade befördern, sind daher in gewissem Sinne als Antisyphilitica zu verwenden. Am häufigsten werden Schwitzeuren und Curen mit Abführungsmitteln in Anwendung gezogen; zuweilen ist die Syphilis nach einer sechswöchentlichen Cur getilgt; in manchen Fällen müssen solche Curen mit Unterbrechungen sehr oft wiederholt werden, bis sie endlich Erfolg haben, und endlich giebt es Fälle, die überhaupt nicht heilbar sind. Das Quecksilber, in Form von Schmiercuren oder innerlich in verschiedenen Präparaten längere Zeit hinter einander angewandt, ver- mag zuweilen in überraschender Weise die Erscheinungen der Syphilis381 Vorlesung 28. Capitcl XIV. schnell zu beseitigen, und es wird daher in solchen Fällen seinen Werth als Antisyphiliticura behalten, wo es sich darum handelt, gewisse ulcerative Formen, zumal an den Knochen, wo möglich schnell zum Stillstand zu bringen. Ob das Quecksilber an sich im Stande ist, die Syphilis zu tilgen, ist in neuerer Zeit wohl mit Recht bezweifelt worden, und zu gleicher Zeit sind die Schädlichkeiten hervorgehoben, welche durch dauernde Quecksilber- enren, durch eine Art chronischer Quecksilbervergiftung erzeugt werden. Die Parteien der Mercurialisten und Antimercurialisten befehden sich schon seit langer, langer Zeit; gerade jetzt ist der Kampf wieder in neue Stadien getreten, ohne jedoch bei allen Aerzten zu einem Abschluss in dieser Sache geführt zu haben. Ich für meine Person neige mich mehr zu den An- sichten der Antimercurialisten. Uebrigens werden Sie im Verlaufe Ihrer Studien noch mancherlei über diesen wichtigen und interessanten Gegen- stand hören. — Als eines der wichtigsten und wirksamsten Mittel gegen die syphilitischen Knochenkrankheiten ist das Jodkalium von allen Seiten anerkannt worden, während es gegen andere syphilitischen Erkrankungen wenig- nützt.Vorlesung 29. Oertliche Behandlung der chronischen Entzündung: Ruhe, Compres- sion, Resorbentia, Antiphlogistica, Derivantia: Eontanelle, Haarseil, Moxen, Glüh- eisen. Es erübrigt noch, zum Schluss des Capitels von der chronischen Ent- zündung diejenigen Mittel durchzugeben, welche wir dabei örtlich anzu- wenden haben und welche, je nach der Beschaffenheit der Fälle, bald mehr, bald weniger in den Vordergrund treten. Wo es unserer Beobachtung nicht gelingt, die allgemeinen inneren Ursachen einer chronischen Ent- zündung aufzufinden, sind wir sogar allein auf die örtlichen Mittel be- schränkt. Diese Zahl ist nicht sehr gross; zweckmässig ausgewählt und verwendet, können sie viel leisten. 1. Absolute Ruhe des entzündeten Theils in allen Fällen, wo Schmerzen und congestive Erscheinungen vorhanden sind. 2. C o m p r e s s i o n. Dieselbe wird durch Einwicklungen der erkrankten Theile mit Binden oder Heftpflasterstrcifen, zuweilen auch durch das Auf- binden von Pelotten, selbst durch das Auflegen massiger Gewichte aus- geführt. 3. Die resorbirenden Mittel. Hierher gehört die feuchte Wärme in Form von Kataplasmen continuirlich angewandt, ferner die hydropathischen Ein Wicklungen: sie bestehen darin, dass man ein mehrfach zusammenge- faltetes Tuch in kaltes Wasser eintaucht, ausringt, den betreffenden Theil damit umwickelt, darüber eine luftdicht schliessende Schicht durch Waclis- taffet oder Gutta-Percliazeug herstellt und diesen Verband alle 3— 4 Stun-383 Vorlesung 29. Capitel XIV. den erneuert. Die anfangs stark abgekühlte Haut erwärmt sich bald in sehr hohem Grade; dann wird der Verband erneuert, so dass die Hautge- fässe durch den Wechsel von Kälte und Wärme in steter Thätigkeit er- halten und dadurch besonders geeignet zur resorbirenden Thätigkeit werden. Diese Einwicklungen sind in vielen Fällen von sehr grossem Nutzen. — Als zertheilende Ueberschläge haben die Fomentationen mit Bleiwasser, Arnica-Infus, Camillenthee u. s. w. einen gewissen Ruf, den sie jedoch nicht verdienen; sie fallen mehr in die Kategorie der indifferenten Hausmittel. Die graue Quecksilbersalbe, das Quecksilberpflaster, die offi- cinelle Jodkaliumsalbe und Jodtinctur sind ebenfalls Resorbentia, welche man abwechselnd bei chronischen Entzündungen braucht. Ich bin weit ent- fernt, Ihnen alle Wirkung bei chronischen Entzündungen absprechen zu wollen; allzuviel dürfen Sie jedoch nicht von ihnen erwarten. Man braucht sie gern bei den ersten Anfängen chronischer Entzündungsprocesse. Eine Reihe von s. g. zertheilenden Pflastern übergehe ich hier; sie haben als solche wenig Werth, wirken theils auf die Haut leicht reizend, theils nur als gleichmässig einhiillende, vor schädlichen Einflüssen schützende Be- deckungen. Erwähnen will ich noch die Electricität als zertheilendes Mittel; sehr gross ist die Wirkung nicht, immerhin giebt es Fälle, in welchen man sie mit Nutzen anwenden kann. 4. Die eigentlich antiphlogistischen Mittel: das Eis, die Ap- plication von Blutegeln, die Schröpfköpfe, über deren Anwendung Sie in der Klinik Gelegenheit haben werden, sich zu instruiren, kommen selten und nur mit geringem, vorübergehendem Erfolg bei den chronisch-schleichenden Ent- zündungen zur Anwendung, sind jedoch bei allen intercurrenten, acuten Anfällen von ebenso grosser Bedeutung, wie bei den primär acuten Ent- zündungsprocessen. Das Eis wird von einigen Chirurgen der Neuzeit, be- sonders von Esmarch (Professor der Chirurgie in Kiel), dauernd auch bei ganz chronischen, torpiden Entzündungen angewandt und der Erfolg dieser Behandlung gerühmt. 5. Die ableitenden Mittel. Diese spielen bei der Behandlung der chronischen Entzündung eine grosse Rolle. Sie. haben ihren Namen davon bekommen, dass sie den Entzündungsprocess von seinem Sitz auf eine andere weniger gefährliche Stelle ableiten sollen; es sind Mittel, durch welche man Hautentzündungen sehr verschiedenen Grades anregen kann und die erfahrungsgemäss in vielen Fällen sich trefflich in ihrer Heil- wirkung bewährt haben. Eine bisher ungelöste Aufgabe ist es, die Wirkungsweise dieser äussern altleitenden Mittel physiologisch zu erklären. Man stellt sich die Sache' ungefähr so vor, dass durch die genannten Mit- tel, welche in der Nähe eines etwa im Gelenk oder Knochen liegenden chronischen Entzündungsprocesses applicirt werden, das Blut sowohl als die384 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. Säfte nacli aussen auf die Haut hingeleitet werden. In manchen lallen bei sehr torpiden, mit geringer Energie und geringer Vascularisation ver- laufenden Entzündungsprocessen wirken die s. g. ableitenden Mittel gewiss mehr zuleitend, d. h. der neue, acute Entzündungsprocess, welcher in grosser Nähe des chronischen angelegt wird, veranlasst eine stärkere Fluction nacli diesen Theilen überhaupt und es kommt dadurch der chronisch-torpide Ent- zündungsprocess in eine energischere, lebhaftere Thätigkeit. W ir wollen uns jedoch hier nicht abquälen mit dem Aufsuchen des physiologischen Weges, auf welchem die Derivantia wirken. Es ist dies bisher stets ein sehr undankbarer Gegenstand gewesen; halten wir uns an die praktischen Erfahrungen. Das Argentum ni tri cum, in concentrirter Lösung mit einem Fett vermischt und auf die Haut am Tage ein paar Mal verrieben, bewirkt eine dunkelbraune, silberglänzende Färbung der Haut, und eine langsame Ab- blätterung der Epidermis. Es ist eines der mildesten, ableitenden Mittel, welches sich bei Gelenkkrankheiten an reizbaren Kindern besonders eignet. — Die Jodtinctur und zwar die Tinct. Jodi fortior bewirkt, wenn sie Morgens und Abends auf die Haut gestrichen wird. einen ziem- lich lebhaften, brennenden Schmerz; wenn man diese Bepinselungen 2— 3 Tage fortsetzt, entsteht eine blasige Erhebung der Epidermis, zu- weilen in der ganzen Ausdehnung, in der das Mittel angewandt ist. — Schneller wirken die Blasenpflaster; sie bestehen aus zcrstossenen Canthariden (Lytta vesicatoria, Melöe vesicatorius), welche mit Wachs und Fett verrieben, auf Leinwand, Leder oder Wachstaffet gestrichen werden. Das gutbereitete Emplastum Cantliaridum ordinarium wird in Stücken von Franken bis Thaler Grösse auf der Haut fixirt, und es entsteht unter demselben nach längstens 24 Stunden eine Blase, die man aufsticht und dann am besten ein Stückchen Watte darauf legt, welches fest an- trocknet und nach 3—4 Tagen abfällt, in welcher Zeit das abgelöste Horn- blatt der Epidermis sich von dem zurückgebliebenen Bete Malpighii aus regenerirt hat. Man kann dieses spanische Fliegenpflaster entweder in grösserer Form einmal anwenden oder man lässt nach einander täglich ein kleines, neues Pflaster appliciren; diese letztere Anwendungsmethode nennt man Vesicatoirs Volants. Endlich kann man auch ein Pflaster anwenden, wel- ches nur eine sehr geringe Quantität Canthariden enthält und nur eine continuirliche Röthung veranlasst. Es ist dies das s. g. Emplastrum Can- tharidum perpetuum; es wird mehre Tage oder Wochen nach einander getragen. Wenngleich die günstige Wirkung der bis jetzt genannten ab- leitenden Mittel bei chronischer Entzündung nicht zu leugnen ist, so will ich Sie doch hier gleich aufmerksam machen, dass zumal die Jodtinctur und die Vesicatore viel mehr bei subacuten Entzündungen leisten und beiVorlosung 29. Capitel XIV. 385 den kleinen acuten Attacken, welche die chronische Entzündung- unter- brechen, als bei den ganz schmerzlosen, torpiden Formen. Die jetzt zu nennenden Mittel sind solche, deren Application eine länger dauernde Eiterung zur Folge haben, eine Eiterung, welche durch künstliche, äussere Reize nach dem Willen des Arztes längere Zeit unterhalten wird. Hier- her gehören zunächst das Unguentum Tartari stibiati und das Oleum Crotonis. Beide erregen, wenn sie längere Zeit wiederholt auf die Haut aufgestrichen werden, etwa nach 6—8 Tagen, bei reizbarer Haut früher, einen pustulösen Ausschlag, dessen Hervorbrechen nicht selten mit sehr lebhaften Schmerzen verbunden ist. Fangen diese Pusteln an, deutlich hervorzutreten, so unterbricht man die Application der genannten Mittel, und lässt die Pusteln wieder heilen. Es bleiben nicht selten ziemlich bedeutende Narben darnach zurück; die Wirkungsweise dieser Mittel ist eine ziemlich ungleiche, so dass dieselben im Ganzen nicht sehr häufig gebraucht werden. — Unter Fontieulus oder Fontanelle fvon 1'ons, Quelle) versteht man jede ab- sichtlich erzeugte, in Eiterung erhaltene Wunde der Haut. Man kann die- selbe auf sehr verschiedene Weise hervorbringen. Legen Sie z. B. zuerst ein gewöhnliches Blasenpflaster, schneiden dann die Blase ab und ver- binden die der Epidermis beraubte Hautstelle täglich mit Unguentum Cantharidum oder andern reizenden Salben, so erzeugen Sie dadurch eine dauernde Eiterung, so lange Sie die genannten Verbandmittel fortsetzen. Eine andere Art, eine Fontanelle anzulegen, ist die, dass Sie einen Schnitt in die Haut machen und zwar durch die Dicke der Cutis hindurch, und in diese Wunde je nach der Grösse, in der Sie die Fontanelle anlegen wollen, eine Anzahl Erbsen hineinlegen, die durch ein übergelegtes Heftpflaster in der Wunde fixirt werden. Die aufquellenden Erbsen, welche täglich er- neuert werden, reizen als fremde Körper die Wunde; es wird auf diese Weise künstlich ein einfaches Geschwür erzeugt. Es bleibt immer am einfachsten, die Fontanelle mit einem Schnitt anzulegcn; man kann indess auch eine vollständige Hautverbrennung durch irgend ein Aetzmittel erzeugen und die Wunde, welche nach Ablösung des Actzstoffes entsteht, durch Einlegen von Erbsen in Eiterung erhalten. Das Haarseil (Setaceum, von Seta, Borste, Haar) besteht aus einem schmalen Streifen Leinwand oder einem gewöhnlichen, baumwollenen Lampen- docht, welcher mit Hülfe einer besondern Nadel unter der Haut hindurch- gezogen wird. Die Haarseilnadel ist eine massig breite, ziemlich lange Lanzette, welche an ihrem untern Ende ein grosses Oelir trägt, um da hinein das Haarseil einzufädeln. Man applicirt das Haarseil gewöhnlich im Nacken und zwar auf folgende Weise: Sie bilden mit Daumen und Zeige- finger der linken Hand eine dicke Hautfalte; durchstechen dieselbe an der Basis mit der Haarseilnadel und ziehen letztere hindurch. Nachdem es Billrotli cliir. Path. u. Tker, 25386 Von der chronischen Entzündung im Allgemeinen. einige Tage unangerührt gelegen hat und die Eiterung beginnt, ziehen Sie das Haarseil vor, schneiden das mit Eiter imprägnirte Stück ab und wieder- holen diese Procedur täglich. In dem ganzen Canal, in welchem das Haarseil liegt, bilden sich Granulationen, welche reichlich Eiter absondern. Das Haarseil wird Wochen oder Monate lang getragen, und entfernt, wenn man die Eiterung aufhören lassen will. — Eine andere Art, andauernde Eiterung zu erzeugen, ist die, mit Hülfe der Glühhitze einen Brandschorf auf der Haut zu bilden und die zurückbleibende granulirende Wunde je nach der beabsichtigten Wirkung längere oder kürzere Zeit durch reizende Verband- mittel oder eingelegte Erbsen an der Vernarbung zu verhindern. Man be- dient sich hierzu zwei verschiedener Apparate, der s. g. Moxa oder des glühenden Eisens. Die Moxen bereitet man z. B. so, dass man eine mit Seidenfaden zusammengewickelte Wattenkugel mit Spiritus tränkt, sie mit einer Kornzange auf der Haut fixirt und dann anbrennt. Je nach der kürzern oder langem Einwirkung kann man verschiedene Grade der Ver- brennung erzeugen. Es gieht noch andere Arten, sich Moxen zu bereiten, die ich indess hier nicht weiter durchgehen will, weil die Moxen überhaupt in neuerer Zeit wenig mehr gebraucht werden. Wollen Sie auf der Haut einen Brandschorf erzeugen, so geschieht dies am einfachsten durch die starken Aetzmittel und Aetzpasten, oder durch das Ferrum can- dens. Die in der Chirurgie gebrauchten, schon früher (pag. 42) erwähnten Glüheisen sind ein Fass lange, mit einem Holzgriff versehene, dünne Eisenstangen, an deren Spitze sich ein kolbiges, knöpf förmiges, cylindrisches oder prismatisches Ende befindet, welches in ein mit glühen- den Kohlen gefülltes Becken gelegt wird, bis es rotli- oder weissglühend wird. Man kann damit verschiedene Grade der Verbrennung bis zu Verkohlungen der Haut in verschiedener Grösse, Form und Tiefe erzeugen,' je nachdem man eine sehr ausgedehnte oder mehrere einzelne, kleinere Eiterheerde erzielen will, — Es würde mich zu weit führen und für Sie noch wenig: ver- stündlich sein, wenn ich Ihnen hier eine ausführliche Kritik über die Wahl und die verschiedenen Gradationen der eben genannten Mittel geben wollte. Es sind das Dinge, welche man sehr viel schneller und sicherer in der Klinik bei der Besprechung eines individuellen Falles aulfasst. Nur so viel will ich Ihnen hier bemerken, dass die Application der intensiver wirkenden Derivantia wie des Fonticulus, der Moxen, des Haarseils, des Ferrum candens bei Kindern und bei reizbaren, zarten Individuen grosser Vorsicht bedarf; die Einwirkung des Ferrum candens kann, wenn dieselbe eine starke Eiterung nach sich zieht, von nicht ungefährlichen Folgen sein. Fast alle Klassen von Heilmitteln haben eine Zeit lang einmal, je nach der Strömung theoretischer Reflexionen gewissermaassen als Mode geherrscht,Vorlesung 29. Capitel XIV. :>87 und so gab es auch eine Zeit, in der Moxa oder Glüheisen oder Fontanelle als Universalmittel gegen jede chronische Krankheit gerühmt wurde. Man liess sicli am Arm eine Fontanelle appliciren, um sich gegen Rheumatis- mus oder gegen Hämorrlioidalbeschwerden oder gegen Tuberculose oder gegen Krebskrankheit zu schützen, in der Idee, dass mit dem Eiter der Fontanelle alle krankhaften Säfte aus dem Körper abgeleitet würden. In derselben Weise brauchte man früher die jährlich zu bestimmten Zeiten wiederholten Curen mit Abführungsmitteln, Brechmitteln, Aderlässen u. s. w. Sie werden noch heute von altern Praktikern vielfach betheuren hören, wie dieser oder jener ihrer Kranken durch die Application einer Fontanelle von allen möglichen Krankheiten bewahrt geblieben sei. Ich will mich hier nicht vermessen, über die Grenzen der Möglichkeit in der Therapie eine Kritik ausüben zu wollen, denn wir sind, wie schon erwähnt, grade bei den ableitenden Mitteln weit entfernt davon, ihre Wirkung physiologisch bemessen zu können; indessen muss man doch wohl gegen die Wirkung solcher Mittel misstrauisch werden, welche als Universalmittel gegen alle möglichen Krankheiten empfohlen werden. — So hoch ich die örtlich ap- plicirten Derivantia als örtliche Mittel schätze, so wenig traue ich ihnen zu, dass sie die Heilung von allgemeinen Krankheitszuständen direct zu bewirken vermögen. ‘25*Capitel XV. Von den Geschwüren. Anatomisches. — Aeussere Eigenschaften der Geschwüre: Form und Ausbreitung, Grund und Absonderung, Ränder, Umgehung. — Oertliclie Therapie nach örtlicher Beschaffen- heit der Geschwüre: fungöse, callöse, jauchige, phagedänische, sinuöse Geschwüre. — Die Lehre von den Geschwüren scliliesst sicli an die von der chro- nischen Entzündung naturgemäss an. Was ein Geschwür ist, ob eine vor- liegende Wundfläche als solches zu betrachten ist, darüber sind die Aerzte in praxi fast immer einig; eine kurze Definition von einem Geschwür zu geben, ist jedoch eben so schwierig, als einen Gegenstand aus irgend einem anderen Gebiet der Medicin oder der Naturwissenschaften zu definiren. Um Ihnen eine ungefähre kurze Anschauung davon zu geben, so wollen wir sagen: ein Geschwür ist eine Wundfläche, welche keine Tendenz zur Heilung zeigt. Sie sehen hierbei schon ein, dass auch jede grössere gra- nulirende Wunde mit stark wuchernden Granulationen, die einen Stillstand in ihrem Heilungsproccss macht, ebenfalls als Geschwür betrachtet werden kann, und in der Tliat hat auch Rust, dem wir die ausführlichste Nonien- clatur über die Geschwüre verdanken, die granulirende Wunde als Ulcus simplex bezeichnet. Nach unsern eigenen Beobachtungen und Untersuchungen müssen wir darauf bestehen, dass die Geschwürsbildung stets aus einem entzündlichen, meist chronisch entzündlichen Process hervorgeht, und zwar so, dass jeder Geschwürsbildung eine plastische Infiltration des Gewebes vorausgeht. Der .Sitz eines solchen Entzündungsprocesses ist 1. in der Tiefe der Cutis, im Zell- gewebe, im Muskel, in Drüsen, im Periost, im Knochen; im Centrum eines solchen Heerdes tritt Eiterung ein mit allmähliger peripherischer Progression, und Perforation der Haut durch Vereiterung von innen nach aussen. SoVorlesung 20. Capitol XV. 389 entstellt das Höhlengeschwür; es ist, wie schon früher erwähnt (ver- gleiche auch Fig. 35, pag. 281) ein kalter Abscess im Kleinen. 2. Ebenso häufig ist der Sitz des Processes in der Oberfläche einer Haut, so entsteht das offene H autgeschwiir. Wir wollen uns dies an einem Beispiel klar machen. Es sei durch irgend eine der früher genannten Ursachen ein chronisch ent- zündlicher Process an der Haut des Unterschenkels, etwa an der vorderen Fläche im untern Drittel derselben entstanden. Die Haut ist von erweiterten Gefässen durchzogen, dadurch röther als normal, sie ist geschwollen, theils durch seröse, theils durch plastische Infiltration und auf Druck etwas empfindlich. Tn Folge der Entwicklung junger Zellen, zumal in den ober- flächlichen Theilen der Cutis, sind die Papillen vergrössert, suculenter, die Entwicklung der Zellen des Rete Malpighii erfolgt reichlicher, die ober- flächlichste Schicht desselben erlangt kaum mehr recht, den gehörigen Grad der Verhornung; das Bindegewebe der Papillarschicht ist weicher, zum Th eil fast gallertig geworden. Eine leichte Reibung genügt, das weiche dünne Hornblatt der Epidermis an einer Stelle zu entfernen. Die Zellcn- schicht des Rete Malpighii wird damit freigelegt; es kommen neue Reizun- gen hinzu, und es entwickelt sich eine eiternde Fläche, die in ihrer obern Schicht aus den Zellen des Rete Malpighii, in ihrer untern aus den bereits stark degenerirten vergrösserten Hautpapillen besteht. Würde in diesem Stadium gehörige Ruhe der Theile beobachtet, und Schutz vor neuen Rei- zen gewährt, so würde sich allmählig schnell die Epidermis regeneriren, und das bis jetzt noch ganz oberflächliche Geschwür würde benarben. In- dess die geringe, oberflächliche Wunde wird wenig geachtet, neue Schäd- lichkeiten verschiedener Art kommen hinzu; es bildet sich Vereiterung und molecularer Zerfall des entzündeten freiliegenden Gewebes, zunächst also der Papillen aus, und so entsteht allmählig ein theils tiefer, theils breiter wer- dender Defect, das Geschwür ist vollständig ausgebildet. Die folgende Figur ist der Durchschnitt eines sich vergrössernden Hautgeschwürs, an welchem Sie diesen Process deutlich verfolgen können (Fig. 3G): Fig. 36. c Vergrößerung 100; nach Förster (Professor der pathologischen Anatomie in Würzburg) Atlas Taf. XI.390 Von den Geschwüren. Sie sehen bei a die bereits etwas verdickte Cutis, deren Papillen sich in der Richtung nach b vergrüssern, während die G-efässschlingen wuchein und das Bindegewebe immer reichlicher von Zellen durchsetzt wird; bei b die ausgebildete Geschwürsfläche; c stark verdickte Epidermis, den harten Rand des Geschwürs bildend. Ganz ähnlich haben Sie sich den Process auf den Schleimhäuten zu denken: Zuerst tritt eine lebhaftere Neubildung junger Zellen in der Epithelialschicht auf; sehr bald gesellt sich seröse und plastische Infiltration massigen Grades in dem Bindegewebe der Schleimhaut hinzu, die Schleimdrüsen secerniren reichlicher. Eine Schleim- haut, welche sich in diesem Zustand befindet, wobei zu gleicher Zeit die Gefässe stark ausgedehnt sind, ist als entzündet zu betrachten; man nennt diesen Vorgang acuten oder chronischen Katarrh. Geht die Abstossung der Zellen sehr reichlich vor sich, so dass das Gewebe der Schleimhaut fast ganz entblösst wird, und an diesem eine Vereiterung oder molecularer Zerfall auftritt, so entsteht auch hier ein Geschwür, und zwar nennt man ein solches in diesem Fall ein katarrhalisches Geschwür. Es giebt noch eine andere, mehr acute Entstehungsart von Geschwüren, nämlich aus Pusteln, welche nicht zur Heilung kommen, sondern sich nach Entleerung des Eiters vergrössern, und dabei einen acut entzündlichen Cha- rakter behalten, so z. B. die weichen Chancergeschwüre. Besonders kom- men aber auch ohne erkennbar specifisch-dyskrasische Ursachen solche aus Ekthyma-Pusteln entstehende Geschwüre am Unterschenkel junger oft sehr vollblütiger, sonst ganz gesunder Leute vor, über deren Ursache man nichts Bestimmtes weiss; sie nehmen oft eine wuchernde, fungöse Form an, in andei’en Fällen sind sie aber auch mit schnellem Gewebszerfall verbunden. Diese mehr acute Entstehungsart der Geschwüre ist übrigens sehr viel sel- tener, als die chronische. — Manche Erkrankungen tragen halb mit Un- recht den Namen „Geschwür“, so z. B. das „Typhusgeschwür“; beim Ty- phus abdominalis bildet sich eine acute progressive Entzündung der Peyer’sclien Plassues aus, und diese Entzündung endet in sehr vielen Fällen mit Gangrän, mit Nekrose der entzündeten Schleimhautstücke; was nach Abstossung der Schorfe zurückbleibt, ist eine Granulationsfläche, welche gewöhnlich bald vernarbt; diese Granulationsfläche ist kein Geschwür im strengeren Sinne des Wortes, sie wird erst dazu, wenn die Heilung nicht normal von Statten geht; das sog. „lentescirende“, in der Heilung ver- zögerte Typhusgeschwür ist eigentlich erst ein wahres Geschwür. Dies mehr beiläufig; es ist leicht, sich frei in diesen Ausdrücken zu bewegen, wenn man über die Processe selbst im Klaren ist. Sie sehen aus dieser Darstellung, dass zweierlei Vorgänge entgegen- gesetzter Art sich bei der Verschwärung mit einander verbinden: Neu- bildung und Zerfall; letzterer erfolgt durch Verflüssigung des GewebesVorlesung 29. Capitel XY. 391 d. h. durch Vereiterung, oder er erfolgt durch moleculare Necrotisirung. Das gegenseitige Verhältnis, in welchem beide Vorgänge zu einander stehen, kann in den angezogenen Beispielen keinem Zweifel unterliegen, denn es ist klar, dass hier die Neubildung dem Zerfall vorausging. Indess könnten Sie sich auch vorstellen, dass in einem bis dahin ge- sunden Theil der Haut eine Ernährungsstörung der Art einträte, dass zunächst ein Zerfall des Gewebes vor sich geht, Avie Sie dies schon kennen aus dem Abschnitt über Gangrän. An der Grenze der ge- sunden, lebensfähigen Hauttheile würde sich dann eine Neubildung junger Zellen entwickeln, und wenn die Theile in der Umgebung der primär ne- krotisirten Stelle gesund wären, so würde es hier zur Ausbildung einer Granulationsfläche kommen müssen; sind die Theile nicht gesund, nur in geringem Maasse lebensfähig, so würde auch in ihnen von Neuem ein Zer- fall auftreten, und auf diese Weise ein Geschwür entstehen und sich all- mählig ausbreiten. Ein solcher Vorgang, bei welchem also ein Geschwür primär mit moleeularem Zerfall ohne vorhergegangene plastische Infiltra- tion entsteht, giebt nur äusserst selten Veranlassung zur Entstehung von Geschwüren. Molecularer Zerfall und Gangrän sind, streng genommen, nur quantitative Varietäten desselben Processes, nämlich des Absterbens ein- zelner Gewebstheile; es kann Verhältnisse geben, wo der ulcerative Pro- cess und die Gangrän sich ausserordentlich nahe stehen, wie z. B. beim Hospitalbrand, wovon wir bereits gesprochen haben, bei welchem aber auch dem Zerfall immer eine entzündliche Infiltration vorausgeht. Die eben mitgetheilten Bemerkungen, aus welchen Sie ersehen, in welcher Verwandtschaft der Geschwürsprocess, theils mit der Neubildung, theils mit der Gangrän steht, werden Ihnen veranschaulicht haben, wie / schwer es ist, im Gebiet dieser Krankheitsprocesse Alles systematisch scharf aus einander zu halten. Sie dürfen jedoch nicht befürchten, dass ich Sie hiermit verwirren werde, indem wir gleich auf die speciellen Eigenschaften der Geschwüre eingehen wollen; nur so viel sei hier noch bemerkt, dass die Geschwüre sich im Ganzen und Grossen in zwei Hauptgruppen brin- gen lassen, nämlich in solche, bei denen der Neubildungsprocess vorwiegt, wir wollen sie kurzweg als wuchernde Geschwüre bezeichnen, und in solche, bei denen der Process der Vereiterung und des Zerfalls mehr vorwiegt, diese nennen wir atonische oder torpide Geschwüre. Zwischen diesen beiden äussersten Grenzpunkten der anatomischen und vitalen Eigenschaften der Geschwüre liegen dann eine grosse Menge von Formen in der Mitte. — Wenn der Heilungsprocess eines Geschwürs eingeleitet werden soll, so ist die erste Bedingung dazu, dass der Zerfall an der Oberfläche aufhört; dem- nächst muss der Grund des Geschwüres wenigstens annähernd die Beschaffen- heit einer gesunden Granulationsfläche annehmen, deren Benarbung in derVon den Geschwüren. gewöhnlichen Weise erfolgt. Bei den torpiden atonischen Geschwüren ist dazu die Entwicklung reichlicher Gefässe und kräftiger Zellen, die nicht mehr zur Vereiterung, sondern zur Bindegewebsneubildung führen, unbedingt nothwendig, bei den wuchernden Geschwüren dagegen muss die Neubil- dung auf das normale Maass zurückgeführt werden. Es liegt hierin, wie »Sie bei näherem Nachdenken leicht finden werden, eine Andeutung für die in dem einen und dem andern Falle einzuschlagende örtliche Iherapie, worauf wir auch sehr bald kommen werden. Die Nomcnclatur der Geschwüre ist, wie Sie schon bemerkt haben, je nach den Eigenschaften, die man an ihnen besonders hervorsucht, eine sehr verschiedenartige. Der Entstehung nach kann man zweierlei Arten, zwei Hauptgruppen unterscheiden, nämlich die idiopathischen und die symptomatischen Geschwüre. Die idiopathischen Geschwüre sind solche, welche in Folge rein localer Reize entstehen; man kann sie auch als Reizgeschwüre bezeich- nen. Die svm ptomat ischen Geschwüre sind solche, welche als Symptom einer Alkremeinkrankheit auftreten, ohne dass an der betreffenden »Stelle ein lo- caler Reiz eingewirkt hätte. Diese Eintheilung der ursächlichen Momente ist also ganz dieselbe, wie wir sie bereits aus der Aetiologie der chronischen Entzündungsprocesse kennen. Lassen wir vorläufig diese ätiologischen Ver- hältnisse bei Seite, und suchen wir zuvörderst uns durch die Betrachtung der äusseren Verhältnisse, welche ein Geschwür darbieten kann, den Begriff des Geschwürs noch prägnanter vor Augen zu führen. Wenn man ein Geschwür beschreiben will, so unterscheidet man daran folgende Theile: 1. Form und Ausbreitung des Geschwürs. Dasselbe kann kreisrund, halbmondförmig, ganz unregelmässig, ringförmig, flach, tief sein; cs kann einen Canal darstellen, welcher in die Tiefe führt, ein röhrenför- miges Geschwür, eine sog. Fistel; diese Fisteln entstehen, wie ich Ihnen schon früher angegeben habe, dadurch, dass sich in der Tiefe, sei cs nun in der tiefen Schicht der Cutis, im Unterhautzellgewebe, in den Muskeln, im Periost oder Knochen, oder auch in drüsigen Theilen Entzündungsheerde bilden, welche durch langsame Verschwärung allmälilig an die Ober- fläche gelangen. Die Bildung eines Hohlgeschwürs, eines mehr oder we- niger tiefliegenden Verschwärungsheerdes geht also der Fistelbildung immer voraus. 2. Der Grund und die Absonderung des Geschwürs. Der Grund kann flach, vertieft oder hervorragend sein; er kann mit schmutziger, stinkender, seröser, jauchiger Flüssigkeit bedeckt sein, selbst mit gangränö- sen Fetzen des Gewebes; eine amorphe, speckig aussehende, schmantige oder schwierige Substanz kann ihn bedecken; doch kann er auch allzu üppige Granulationen mit schleimiger Eiterabsonderung zeigen. 3. Die Ränder des Geschwürs »sind flach oder erhaben, wallartiff.Vorlesung 29. Capitel XV. hart oder eallös, weich, ausgebuchtet, gezackt, umgeworfen, uutcrminirt oder sinuös u. s. w. 4. Die Umgebung des Geschwürs kann normal sein oder ent- zündet, ödematös, indurirt, pigmentirt u. s. w. — Diese allgemein gebräuchlichen technischen Bezeichnungen reichen hin, um jedes Geschwür einem Kunstgenossen gegenüber genau zu beschreiben. Da aber die Bezeichnungen je nach der Vitalität des gcschwürigen Processes, also torpid, atonisch, wuchernd, fungös, im Allgemeinen kürzer sind, so bedient man sich derselben häufiger; vielfach braucht man auch Bezeichnungen, welche sich auf die entfernteren Ursachen, zumal bei den symptomatischen Geschwüren beziehen. Man spricht dann kurzweg von scropliulösen, tuber- culösen, syphilitischen Geschwüren u. s. f. Da wir jedoch jetzt die localen Beschaffenheiten des Geschwürs noch frisch im Gedächtniss haben, so wol- len wir gleich die localen Mittel durchgehen, insoweit ihre Anwendung von der Beschaffenheit des Geschwürs abhängig ist. Eine grosse Reihe von Geschwüren, zumal alle diejenigen, welche durch wiederholte örtliche Reizung entstehen, heilen ungemein leicht. Sowie die kranken Theile nur unter günstigere, äussere Verhältnisse kommen und keine neuen Schädlich- keiten auf sie einwirken, beginnt oft ganz spontan die Rückbildung zur Narbe. Es ist oft erstaunlich, wie schnell zumal die so häufigen Unter- schenkelgesehwüre ein sehr viel besseres Ansehen annehmen, so wie der Kranke ein warmes Bad genommen hat, das Geschwür einfach mit einer in Wasser getauchten Compresse bedeckt und der Kranke 24 Stunden ruhig im Bett gelegen ist. Das Geschwür, welches vorher schmutzig, blau- grün aussah, und einen verpestenden Geruch um sich her verbreitete, sieht jetzt ganz anders aus: es hat eine ziemlich gute, wenn auch nicht kräftige granulirende Oberfläche, secernirt guten Eiter; 14 Tage lang fortgesetzte Ruhe und grosse Reinlichkeit genügen in manchen Fällen, eine vollständige Vernarbung des Geschwürs herbeizuführen. Indess kaum ist der Patient entlassen und in seine alten Verhältnisse zurückgekehrt, so wird die Narbe wieder wund, und in wenigen Tagen ist der Zustand wieder wie er war. So geht es fort, der Patient kommt wieder in das Spital, wird bald wieder entlassen, um in kurzer Zeit wieder aufgenommen zu werden. In- dess giebt es auch gegen diese Wiederkehr Schutzmittel, wovon später. Nicht alle Geschwüre sind so schnell zur Heilung geneigt, und wir müssen nun die einzelnen Formen nach ihren örtlichen Erscheinungen in Rücksicht auf die einzuschlagenden örtlichen Mittel durchnehmen. 1. Das Geschwür mit entzündeter Umgebung. Es kommt sehr häufig vor, dass ein Geschwür bei der ersten Besich- tigung, wenn der Kranke damit fortwährend umher ging, stark geröthet und sehr schmerzhaft ist, und dass dieser leichte Grad von Entzündung394 Von den Geschwüren. nach einer gewissen Zeit der Ruhe von selbst wieder vergeht. Andere Geschwüre giebt es aber, deren Umgebung eine sehr intensive Röthe zeigt, die Haut ist sehr empfindlich, das Geschwür selbst leicht blutend, und selbst die Granulation bei der Berührung schmerzhaft. Man nennt ein solches Geschwür wohl auch ein erethisches. Zunächst versucht man milde Salben aus ungesalzener Butter und Wachs, Unguentum cereum, dann die sog. kühlenden Salben, wie Zinksalben, Bleisalben, auch wohl Fomentationen mit Bleiwasser; bleiben bei dieser Behandlung die Granu- lationen schmerzhaft und schlecht aussehend, während die Entzündung in der Umgebung abgenommen hat, so würde; eine starke Cauterisation der Geschwürsfläche mit Argentum nitricum, besser noch mit Kali causticum für zweckmässig zu erachten sein. Es wird gewöhnlich in solchen Fällen die ört- liche Anwendung der Narcotica empfohlen, und zwar Kataplasmen mit Zu- satz von Belladonna, Hyoscyamus, Opium und dergl.; indessen nützen diese Mittel so ausserordentlich wenig, dass man meiner Ansicht nach damit nur Zeit verliert. 2. Die fungösen Geschwüre, d. h. solche, deren Granulationen schwammartig, wuchernd sind und das Niveau der Hautoberfläche über- ragen. Man kann hier die adstringirenden Mittel, Ueberschläge mit China- oder Eichendecoct, mit in Anwendung ziehen, Avas jedoch nur von massiger Wirksamkeit ist. Am besten ist es, die Oberfläche solcher Granulationen durch Aetzmittel zu zerstören; tägliches Bestreichen mit Argentum nitricum in Substanz reicht in den meisten Fällen aus, wo dies nicht genügt, kann das Kali causticum, selbst das Ferrum candens in Anwendung kommen. 3. Die callösen Geschwüre sind die von dem Praktiker wegen ihrer langen Heilungsdauer gefürchtetsten; es sind solche, deren Basis, Rän- der und Umgebung durch sehr lange Zeit hinter einander bestandene chro- nische Entzündung verdickt und knorpelhart geworden sind. Das Geschwür, von sehr torpidem Charakter, liegt in der Regel tief unter der Oberfläche, die Ränder sind scharf abgegrenzt. Die Therapie hat hier zwei Aufgaben, nämlich eine Erweichung des sehnig-festen, sehr gefässarmen Gewebes der verhärteten Ränder zu erzielen, und eine gehörige Vasculärisation, sowohl in den Rändern als im Grund des Geschwürs herbeizuführen. Es giebt Geschwüre dieser Art, welche 20 Jahre und darüber bestanden haben; folgende Mittel zieht man dabei in Anwendung; Compression und zwar mit Heftpflasterstreifen, die man nach einander sich deckend, nach be- stimmten Regeln, die Sie in der Klinik lernen werden, anlegt. Ein solcher Heftpflasterverband, welcher jedoch nicht allein das Geschwür, sondern den ganzen Unterschenkel bedecken muss, kann im Anfang 2 — 3 Tage, später, wenn das Geschwür in Heilung begriffen ist, weit länger unberührt liegen bleiben. Es sind diese sog. Baynton’schen Heftpflastereinwicklungen bei395 Vorlesung 29. Capitel XV. Unterschenkelgeschwüren von sein- grosser Wichtigkeit, zumal für diejenigen Fälle, in welchen die Kranken nicht geneigt sind, eine ruhige Lage einzu- halten, sondern zugleich ihren Geschäften nachgehen müssen. Ich habe über diese Behandlungsweise der Unterschenkelgeschwüre in der chirurgi- schen Poliklinik in Berlin manche Erfahrungen gemacht, kann jedoch über dieselben als Heilmittel bei Unterschenkelgeschwüren nicht so günstig ur- theilen, wie dies von Seiten anderer Chirurgen geschieht, die in diesen Einwicklungen fast ein Universalmittel bei Unterschenkelgeschwüren sehen wollen. Ich schätze diese Einwicklungen bei poliklinischer Behandlung als Deckverband sehr hoch, indem sie dazu dienen, das Umhergehen zu er- möglichen, ohne dass sich das Geschwür zu sehr vergrössert. Dass jedoch die Geschwüre unter diesen Verbänden besonders leicht heilen, und dass die Einwirkung des Heftpflasters auf die callöse Umgebung des Geschwürs mehr Einfluss hat als die später zu erwähnenden Mittel, kann ich nicht finden. Das beste Mittel, um eine dauernde Congestion zu dem Geschwür zu unterhalten und dadurch die Gefäss- und Zellenbildung zu steigern, ist die feuchte Wärme, die Sie entweder in Form von Kataplasmen oder besser noch als continuirliches warmes Wasserbad anwenden können. Letz- teres, durch welches zugleich eine künstliche Quellung und Erweichung der verhärteten wasserarmen Umgebung des Geschwürs hervorgebracht wird, empfehle ich Ihnen ganz besonders; Zeis (Professor der Chirurgie in Dresden) hat das warme Wasserbad bei callüsen Unterschenkelgeschwüren besonders empfohlen, und ich kann diese Empfehlung nach eigener Erfah- rung nur lebhaft unterstützen. — Sehr wichtig ist es zuweilen, die callösen Ränder ganz zu zerstören oder in einen hohen Grad von eitriger Entzün- dung zu versetzen. Ersteres können Sie am schnellsten durch Ferrum candens erreichen, letzteres am besten durch wiederholtes Auflegen des Unguentum Tartari stibiati oder des Emplastrum Cantharidum. Ist nach der Anwendung der letztgenannten Mittel eine starke, pustulöse oder selbst zum Theil brandige Entzündung des Geschwürs und seiner Umgebung ent- standen, so bringen Sie dann den Fuss in’s Wasserbad und werden eine auffallend schnelle Heilung in vielen Fällen erzielen. Nicht immer gelingt es jedoch, eine Heilung der callösen Unterschenkelgeschwüre zu bewirken, zumal sind die Geschwüre, welche der vorderen Fläche der Tibia ent- sprechen und in der Tiefe bis auf das Periost dringen, zuweilen unheilbar; aueli solche Geschwüre, welche den ganzen Unterschenkel ringförmig um- geben, pflegen zu den unheilbaren gerechnet zu werden; sie werden als Indication für die Amputation betrachtet, wenn sie das Individuum unfähig zum Gehen und überhaupt arbeitsunfähig machen. Ausser den schon er- wähnten Verhältnissen ist es noch ein Umstand, der die Heilung von Ge- schwüren mit stark indurirter Umgebung besonders erschwert, nämlich der,396 Von den Geschwüren. dass die heilende Granulationsfläche und Narbe sich nicht in der gewöhn- lichen Weise durch starke Contraction verkleinern und verdichten kann, weil die Festigkeit der umgebenden Hauttheile keine Verschiebung zulässt; während daher, wie Sie sich erinnern werden, jede granulirende Wunde durch Zusammenziehung fast auf die Hälfte ihrer Ausdehnung verkleinert wird und dem entsprechend auch die Vernarbungsfläche eine kleinere wird, muss die Granulationsfläche dieser Geschwüre in vielen Fällen in der ganzen, ursprünglichen Ausdehnung benarben, weil sie sich nicht zusammenziehen kann. Eine Folge davon ist auch die, dass die nicht gehörig verdichtete Narbe sehr leicht wieder wund wird,, und deshalb das geheilte Geschwür sich schnell wieder entwickelt. Um dies zu verhindern, ist es am besten, nach erfolgter Benarbung die Narbe mittelst Watte zu decken, und den Unterschenkel mit Kleisterbinden einzuwickeln. Diesen Verband lässt man 6 — 8 Wochen und länger tragen, bis die Narbe vollständig fest ist. Ich habe diese Praxis schon seit längerer Zeit bei jedem Unterschenkelgeschwür befolgt, und habe allen Grund, damit zufrieden zu sein. 4. Die jauchigen Geschwüre. Die Ursachen von Zersetzungs- processen an der Oberfläche eines Geschwürs sind sehr häufig nur durch die ungünstigen äussern Umstände bedingt. In andern Fällen jedoch besteht aus allgemein dyskrasischen Gründen Neigung zu rascherem Zerfall des Gewebes an der Oberfläche des Geschwürs. Chlorkalkwasser, Holzessig, Terpenthin, Kampherwein sind die hier anzuwendenden Mittel. Erreicht der Zerfall des Gewebes einen ganz auffallenden Grad von Schnelligkeit, so dass von einem Tag zum andern die Vergrösserung des Geschwürs sehr auffällig wird, so nennt man dies ein fressendes oder pliage dänisch es Ge- schwür, eine Form, welche dem früher genannten Hospitalbrand sehr nahe steht. Das Aufstreuen von gepulvertem rotlien Quecksilberpräcipitat thut in manchen Fällen dem Zerfall raschen Einhalt. Wirkt dies Mittel nicht, so würde ich rathen, nicht mit der Zerstörung des ganzen Geschwürs zu zö- gern: eine kräftige Aetzung mit Kali causticum oder die energische An- wendung des Ferrum candens sind in diesen Fällen fast immer von guter Wirkung. 5. Die sinuösen Geschwüre. — Geschwüre mit unterhöhlten Rändern. Sie entstehen stets als Hohlgeschwüre, die allmählig von innen nach aussen durchbrechen, besonders häufig durch chronische Verschwärung von Lymphdrüsen. Ein solches Geschwür wird stets am schnellsten heilen, wenn Sie es in ein offenes verwandeln dadurch, dass Sie die gewöhnlich dünnen, unterminirten Hautränder wegschneiden, oder wo dies wegen zu grosser Dicke der Ränder und Tiefe der Geschwürshöhle nicht angeht, wenigstens die Höhlung spalten, und das tiefliegende Geschwür freilegen. Dieselbe Behandlung gilt auch für die fistulösen Geschwüre, sofern diese!-Vorlesung 29. Capitel XV. 397 ben zu einem tieferliegenden Hohlgeschwür führen. Letzteres muss zuerst ausheilen, ehe die Fistel sich solid schliessen kann. Das Wort „Fistel“ hat übrigens, beiläufig hier bemerkt, auch noch eine andere Bedeutung, in- dem man damit jede röhrenförmige, abnorme Oeffnung bezeichnet, welche zu einer Höhle des Körpers führt; so spricht man z. B. von Brust-, Hirn-, Gallenblasen-, Harnblasen-, Harnröhrenfistel u. s. w. Wenngleich manche von diesen Fisteln ebenfalls durch Verscliwärungsproeesse bedingt sind, und sich eine Art von Fisteltheorie entwickeln lässt, die Roser mit be- sonderer Vorliebe ausgebildet hat, so scheint es doch zweckmässiger, die Auseinandersetzung dieser Verhältnisse auf die specielle Chirurgie zu ver- schieben, weil dabei eine Menge von speciellen Krankheitszuständen einzel- ner Organe zur Sprache kommen, welche jetzt noch unverständlich für Sie sein würden. Ich hoffe, dass Sie sieh aus dem Mitgetheilten eine Vorstellung von den anatomischen Bedingungen des Verschwärungsprocesses, von dem ver- schiedenen Aussehen der Geschwüre und den Heilungsbedingungen machen können.Vorlesung1 30. Aetiologie der Geschwüre. Locale Ursachen: dauernde Reizung, Stauungen im venösen Kreislauf. — Varices: verschiedene Formen, Entstehungsursachen, verschiedene Oertlichkeiten des Vorkommens. Diagnose. Besch werden. Varicöse Geschwüre. Therapie. Allgemeine innere Ursachen: dyskrasische Geschwüre, Therapie. — Wir haben uns nun mit einem sein* wichtigen Theil des Capitels von den Geschwüren zu beschäftigen, nämlich mit der Aetiologie. Ich habe Urnen schon bemerkt, dass man örtliche und allgemeine dyskrasische Ur- sachen, wie bei der chronischen Entzündung, zu unterscheiden hat. Be- trachten wir zuerst die localen Ursachen der Geschwüre, so ist zunächst die continuirliehe örtliche Heizung auf mechanischem oder chemischem Wege zu erwähnen. Dauernde Reibung und Druck sind häufige Ursachen solcher Reizgeschwiire: ein drückender Stiefel, der harte Rand eines Schuhes können Geschwürsbildungen an den Füssen veranlassen, ein scharfer Zahn oder scharfe Weinsteinstücke an den Zähnen können die Ursache von Geschwüren der Mundschleimhaut und der Zunge sein u. s. w. Geschwüre dieser Art tragen gewöhnlich die Erscheinungen der Reizung an sieb: die Umgebung ist geröthet und schmerzhaft, ebenso wie das Ge- schwür selbst. Als chemischer Reiz wirkt z. B. der Genuss von Schnaps und Rum auf die Magenschleimhaut: die Säufer haben in der Regel dauern- den Magenkatarrh, in dessen Verlauf sich nicht selten anfangs katarrhalische, später specifische Geschwüre verschiedener Art ausbilden. — Eine zweite, noch häufigere Ursache für chronisch entzündliche Processe mit Ausgang in Ulceration sind Stauung im venösen Kreislauf, Ausdehnungen der Venen, s. g. Varicositäten. Diese stehen in einer so innigen Be-Vorlesung 30. Capitel XV. 399 zielmng zu den Unterschenkelgeschwüren, dass wir darüber etwas aus- führlicher handeln müssen. Wir schalten die Besprechung der Varices hier ein. Unter Varicen versteht man also Venenausdehnungen; diese Ektasien können verschiedene Formen haben und betreffen gewöhnlich gleichmässig sowohl den Durchmesser, als die Länge des Gefässes. Eine Verlängerung desselben ist jedoch nur in der Weise möglich, dass das Gefäss sich seit- lich ausbiegt und einen geschlängelten Verlauf annimmt, wie dies bei der Entzündung mit den kleineren Gefässen auch der Fall ist. In manchen Fällen ist die Verlängerung weniger auffallend und auch der Durchmesser des Canals nicht gleichmässig, sondern an verschiedenen Stellen, besonders an denen, wo Klappen liegen, spindelförmig oder sackartig erweitert. Am häufigsten erkranken die grossem Venen des Unterhautzellgewebes in er- wähnter Weise, zuweilen vorwiegend die tiefen Muskelveneu, in vielen Fäl- len beide zugleich. Es giebt aber auch Varicositäten an den kleinsten, kaum noch für das freie Auge sichtbaren Venen der Cutis selbst, die gar nicht selten für sich allein erkranken; es entsteht dadurch ein gleichmässig hellbläuliches, höckeriges Aussehen der Haut. Es wird in Folge dieser Venenausdehnungen, die sehr allmäldig nach und nach entstehen, mehr als> gewöhnlich Serum von den Capillargefässen durchgelassen, weil wegen der starken Venenausdehnung und der damit verbundenen Insufficienz der Klappen der Seitendruck in den Haargefässen bedeutend steigt. Dieser Ueberschuss an Ernährungsmaterial regt nach und nach eine Neubildung junger Zellen an; so kommt die plastische und seröse Infiltration der mit Varicen durchzogenen Gewebe zu Stande; wie durch ein weiteres Fort- schreiten dieses Processes das Gewebe mehr und mehr verändert und die Ulceration eingeleitet wird, haben wir am Eingang dieses Capitcls erörtert. Es entstehen auf diese Weise übrigens nicht allein Geschwürsbildungen, sondern auch manche andere Formen chronischer Hautentzündungen, zumal der chronische Bläschenausschlag, das s. g. Ekzem. Jetzt müssen wir uns mit der Frage beschäftigen, woher entstehen die Varicen. Es ist a priori wahrscheinlich, dass die Ursache ein Hinderniss in dem Rückfluss des Venenblutes sei, ein Druck, eine Compression der Vene oder eine Verengerung des Venenlumens irgend welcher andern Art. Das Hinder- niss darf indess nicht plötzlich auftreten; denn ein plötzlich verhinderter Rück- fluss des Venenblutes veranlasst gewöhnlich nur Oedein; so die Unterbindung eines grossen Venenstammes, und die rasch auftretenden Thrombosen. Der Druck muss also allmähliir auf den Venenstamm wirken. Doch auchVon den Geschwüren. 400 dies genügt noch nicht; oft veranlasst ein ganz allmahlig sich verstärken- der Druck doch keine Varicositäten der Venen, sondern es bilden sich reichlichere Collateralabflüsse aus, so dass entweder nichts oder ein ganz geringes indurirtes Oedem erfolgt. Eine Disposition zu Gefässausdelnmngen muss zu gleicher Zeit vorhanden sein, eine gewisse Schlaffheit, Dehnbar- keit der Venenwandungen. Die anatomische Untersuchung varicöser Venen ergiebt, dass die Wandung zwar absolut verdickt ist, nämlich durch Ein- lagerung von Bindegewebe zwischen die Muskelzellen, dass aber die Muskel- zellen nicht vermehrt erscheinen und somit bei 6 — Sfacher Erweiterung des Gefässlumens für die Fortbewegung des Blutes insufficient sein müssen; detaillirte histologische Untersuchungen über die Entstehung der Varicen und namentlich über die Beziehung dieser Krankheit zur Aneurysmen- bildung fehlen bis jetzt. Die Disposition zu Varicen kann in vielen Fällen als individuelle betrachtet werden, in andern Fällen ist sie angeerbt; Gefäss- krankheiten vererben sich überhaupt gar nicht selten, sowohl Krankheiten der Arterien als der Venen, sowie auch der Capillaren, durch deren krank- hafte Erweiterung die Gefässmäler, die s. g. Muttermäler, bedingt sind, deren Erblichkeit selbst den Laien bekannt ist. Wir können daher die gleich zu nennenden Ursachen der Varicositäten nur als Gelegenheilsur- sachen bei vorhandener Disposition betrachten. Die Varicen sind bei Frauen häufiger als bei Männern; man schiebt die Ursache besonders auf wieder- holte Schwangerschaften: der allmahlig sich vergrössernde Uterus drückt zuerst auf die Vv. iliacae communes, dann später auch auf die V. cava, und es entwickelt sich dabei zuweilen sogar Oedem der Fiisse in Folge des Druckes auf diese Venen. Häufig entstehen Varicen im ganzen Gebiet der V. saphena, doch auch zuweilen im Bereiche der Vv. pudendales, so besonders in den grossen Schamlippen. Weit schwieriger sind die Ursachen für die zum Theil seltener vorkonnnenden Varicositäten bei Männern auf- zufinden. Starke Anhäufung von Fäcalraassen können freilich durch Druck der Kothballen auf die Unterleibsvenen ein veranlassendes Moment für die. Entstehung von Varicen sein; indessen lässt sich dies doch selten nach- weisen. Bei vielen Männern mit Varicositäten werden Sie ganz unverhält- nissmassig lange untere Extremitäten, zumal sehr lange Unterschenkel finden; dies mag auch in einzelnen Fällen als begünstigender Umstand für Venen- stauungen gelten. Ferner wäre es denkbar, dass massenhafte Anhäufung von derbem Fett oder auch Schrumpfungsprocesse an dem Processus falei- formis der Fascia lata Veranlassung zu Blutstauungen in der V. saphena werden können, da letztere sich gerade hier in die V. femoralis einsenkt. Anatomische Untersuchungen liegen, so viel mir bekannt ist, über diesen Punkt nicht vor. — Es kommen noch an manchen andern Orten des Körpers Varicositäten vor, so besonders am untern Theil des Rectum und401 Vorlesung 30. Capitel XV. am Samenstrang. Die Varicen des Plexus pampiniformis bilden die s. g. Varicocele, den Aderbruch. Die Varicen der Vv. liaemorrhoidales im untern Theil des Rectum stellen die Hämorrhoiden dar, welche bekanntlich bei Leuten vorzugsweise entstehen, die eine sitzende Lebensweise führen. Varicositäten an andern Theilen des Körpers gehören zu den grossen Seltenheiten. Sie kommen gelegentlich am Kopf vor, meist ohne bekannte Ursache, können sich nach einer Verletzung bilden, wenn in Folge derselben eine Verwachsung der arteriellen und venösen G-efässwandungen und ein Ein- strömen arteriellen Blutes in die Venen zu Stande kommt; das ist dann ein s. g. Varix aneurysmaticus, wovon wir schon im zweiten Capitel gesprochen haben. In dem pathologisch - anatomischen Atlas von Cruveilhier finden Sie als grosse Seltenheit eine Abbildung grosser Varicositäten der Bauch - venen. Die Diagnose der Varicen ist nicht schwer, sowie die Hautvenen be- troffen sind; Varicositäten der tiefem Muskelvenen kann man fast niemals mit i Gewissheit diagnosticiren; am Unter- und Oberschenkel markiren sich die ge- schlängelt verlaufenden Venen in ihrem ganzen Verlauf oft so deutlich durch die Haut hindurch, dass sie leicht als solche zu erkennen sind; in andern Fällen aber sieht man nur einzelne, leicht bläulich gefärbte, fluctuirende, zusammen- drückbare Knoten ; diese entsprechen vorwiegend den sackförmigen Erweite- rungen der Venen und den Stellen, wo Klappen liegen. Hier findet man zuweilen sehr harte, feste, rundliche Körper, s. g. Venensteine; sie zeigen sich bei der anatomischen Untersuchung als geschichtete Körper, welche anfangs im- mer aus Faserstoff bestehen, dann aber in ihrer ganzen Ausdehnung ver- kalken können, so dass sie das Aussehen von kleinen Erbsen haben. — Die Varicen der untern Extremitäten machen in den vorwiegend meisten Fällen für sich gar keine Beschwerden, ausser vielleicht nach anstrengendem Gehen oder langem Stehen ein Gefühl von Spannung und Schwere in den Beinen. In andern Fällen treten aber zuweilen Thrombosen in einzelnen Venenaus- sackungen ein; es folgt Entzündung der Venenwandung und des umgeben- den Zellgewebes, und wenn auch bei frühzeitiger Behandlung gewöhnlich der Ausgang des Entzündungsprocesses in Zertheilung erfolgt, so kann eventuell auch eine Eiterung, ein Abscess sich daraus entwickeln. Die Be- handlung ist dieselbe, wie wir sie schon früher bei traumatischer Throm- bose und Phlebitis besprochen haben. Eine andere Fährlichkeit, welche der Varix mit sich bringen kann, ist das Platzen desselben, ein ausser- ordentlich seltener Vorfall; die Blutung ist bei ruhiger Lage durch ('Kom- pression leicht zu stillen und eine Gefahr droht nur dann, wenn ärztliche Hülfe nicht bald zur Hand ist. Aus einem solchen geplatzten Varix kann sich auch ein varicöses Geschwür im strengsten Sinne des Wortes ent- wickeln, indessen ist dies sicher selten, da gewöhnlich diese Wunden rasch Billroth cliir. Pathol. u. Ther. 26Von ilcn Geschwüren. 402 heilen. Ist die ganze Haut und das Unterhautzellgewebe eines Unter- schenkels sehr stark indurirt, und hat diese Induration auch die Advcntitia der Hauptvenen ergriffen, so liegt die Vene ganz unbeweglich und er- scheint in der festen, lederartigen, starren Haut beim Betasten mit dem Finger als Halbcanal. Ich mache Sie hierauf besonders aufmerksam, weil Sie sonst sehr leicht in solchen Fällen von Induration der Haut die Vari- cositäten ganz übersehen könnten. Bei der Behandlung der Varicen müssen wir uns insofern gleich in- competent erklären, als wir keine Mittel kennen, welche die Disposition zu diesen Venenerkrankungen zu vernichten im Stande wären. Auch über die Druckursachen sind wir in den meisten Fällen nicht Herr, und so werden wir eigentlich zu dem Schluss kommen, dass die Varicen überhaupt nicht heilbar sind, d. h. wir besitzen keine Mittel, die krankhaft ausgedehnte Vene auf ihr normales Maass zurückzuführen. Wir müssen uns für manche Fälle sagen, dass die Entstehung der Varicen, physiologisch betrachtet, eine naturgemässe Ausgleichung abnormer Druck Verhältnisse im Gefässsystem ist, und dass wir so lange keine Aussicht haben, die Varicen zu beseitigen, als wir die Ursache derselben nicht beseitigen können; denn falls wir auch eine oder mehrere dieser erkrankten Venen entfernen, so würden sich da- für bald andere Wege ausbilden. Schon aus diesem Grund verwerfe ich alle Operationen, welche zum Zweck haben, eine oder mehrere varicöse Knoten am Unterschenkel zu beseitigen. Bedenken Sie, dass die einzelnen Varicen an sich fast gar keine Beschwerde machen, dass jede Operation an den Venen durch Complication mit Thrombose und Embolie lebensgefähr- lich werden kann, so werden Sie mir beistimmen, wenn ich die Operation der Varicen für vollkommen unmotivirt halten muss. Dennoch werden diese Operationen besonders in Frankreich und nicht selten mit tödtlichem Ausgange ausgeführt; es giebt eine sehr grosse Menge von Operationsmethoden; nur wenige Worte darüber. Die älteste Methode, die schon von den Griechen geübt wurde, besteht darin, die varicösen Venen frei zu legen und ent- weder heraus zu schneiden oder heraus zu reissen. Später wurde vielfach das Glüheisen applieirt, und eine Gerinnung des Blutes in den Venen dadurch er- zeugt, welche die theilweise oder vollständige Obliteration des Gefässes zur Folge hatte. Zu gleichem Zweck hat man in neuerer Zeit auch die Electropunctur angewandt, d. h. man stach 2 mit den Polen einer galva- nischen Batterie verbundene, feine Nadeln in den Varix und liess den Strom wirken, bis eine Gerinnung erfolgte. Auch injicirt man mit einer sehr feinen Spritze durch eine nadelförmig zugespitzte Canüle Fcrri Liquor sesquiclilorati (perchlorure de fer), welches, wie Sie wissen, sehr schnell eine Gerinnung des Blutes erzeugt. Endlich kam noch die Ligatur der Venen in Anwendung, besonders die subcutanc Ligatur nachVorlesung 30. Capitcl XV. 403 Kicord (Professor der Chirurgie und berühmter Syphilidologe in Paris), und das subcutane Aufrollen, das Enroulement nach Vidal (Professor der Chir- urgie, f in Paris), kleine operative Handgriffe, die ich Ihnen im Operationscurs zeigen werde, sehr sinnig erdachte Methoden, nur Schade, dass sie zwecklos sind. Soll man nun aber nichts gegen die Yaricen thun? Doch, man soll sie in gewissen Schranken zu erhalten suchen, und ihre Folgewirkungen dadurch verhindern oder auf den geringsten Grad zurückfiihren. Hierfür giebt es nur ein Mittel, nämlich die dauernde Compression, welche jedoch nur in einem Grade ausgeübt werden darf, dass sic für den Patienten leicht erträglich ist. Wir bedienen uns zweierlei verschiedener mechanischer Hiilfsmittel zur Ausübung von Compression in diesen Fällen, der s. g. Schnürstrümpfe oder der kunstgemässen Einwicklung mit Rollbinden. Die Schnürstrümpfe bestehen entweder aus einem gleichmässig genau gearbeiteten, überall fest anliegenden Lederstrumpf, welcher an einer Seite gespalten ist und hier wie ein Schnürleib zugeschnürt wird, bis er fest genug liegt, oder aus einem Gewebe von Gummifäden, welche mit Seide oder Baum- wolle übersponnen sind; Sie kennen diese Art von Zeug, da ein grosser Theil der Hosenträger daraus besteht. Diese Schnürstrümpfe, welche mit grosser Sorgfalt gearbeitet sein müssen und continuirlicli getragen werden, sind ziemlich tlieuer und müssen, da sie nicht gewaschen werden können, auch oft neu angeschafft werden, so dass sie eigentlich nur für sehr be- mittelte Leute praktisch brauchbar sind. Für die meisten Fälle reicht ein sorgfältig angelegter Verband von Rollbinden aus. Sie nehmen dazu am besten baumwollene Binden von 2 — 3 Finger Breite, welche in gutem Buchbinderkleister eingeweicht sind, und wickeln damit vom Fass an mit Umgehung des Hackens den ganzen Unterschenkel bis zum Knie ein; ein solcher Verband kann 5 — 6 Wochen lang getragen werden, wenn er sorg- fältig geschont wird, und die Entstehimg von Geschwüren selbst bei schon ziemlich infiltrirter Haut verhindern, indem er zu gleicher Zeit die Weiter- ausbildung der Varicen hemmt. — Die beginnende chronische Verdickung der Unterschenkelhaut bei Varicen ist nur in sehr seltenen Fällen mit leb- haften Schmerzen verbunden. Wo dies der Fall ist, genügen in der Regel längere Ruhe und hydropathische Einwicklungen, um die Schmerzen zu be- seitigen. Die Geschwüre, welche sich in Folge der Varicen entwickeln, und welche kurzweg als varicöse Fussgeschw ürc bezeichnet zu wer- den pflegen, können von sehr verschiedener Beschaffenheit sein. Im Anfang sind es gewöhnlich einfache, oft wuchernde Geschwüre; erst später nehmen sie einen mehr torpiden Charakter an, und zu gleicher Zeit bilden sich die Callositäten der Ränder aus. Wie sich diese Ge- schwüre schnell verändern, wenn sie nur mit Ruhe und Reinlichkeit gc- 2G*Von den Geschwüren. 404 pflegt werden, ist schon erwähnt. Was die Behandlung derselben betrifft, so sind die früher gerühmten Heftpflastereinwicklungen bestimmt, sowohl die Heilung des Geschwürs einzuleiten, als der weitern Entwicklung der Varicen entgegenzutreten. Für die meisten Fälle ziehe ich indessen eine örtliche Behandlung im Spital nach den früher aufgestellten Principien vor und applicire erst nachher den oben erwähnten Verband, um die weitere Ausbildung der Varicositäten in Schranken zu halten. Wenn wir die Varicositäten der Venen in diesem Gapitel in so un- mittelbare Verbindung mit den Geschwüren gebracht haben, und damit zu- gleich die wichtigste praktische Bedeutung dieser Venonkrankhc.it hervorge- hoben haben, so dürfen Sie daraus doch nicht schliessen, dass Varicen immer von Geschwürsbildungen gefolgt sein müssen; es giebt vielmehr eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Fällen, in welchen enorme Varicositäten ohne secundäre Geschwür sbil d u n g e n bestehen. Wir kommen jetzt zu einer kurzen Besprechung derjenigen Geschwürs- formen, welche aus inneren Ursachen entstehen, und Beziehungen zu dyskrasischen Zuständen des Körpers haben. 1. Hierhin gehören zunächst die scrophulösen und tuber- culösen Geschwüre. Es sind dies Geschwüre, welche aus solchen chronischen Entzündungsprocessen hervorgehen, deren Ursache in einer der genannten Dyskrasien zu suchen ist, wie wir das früher ent- wickelt haben. Es bilden sich diese Geschwüre meist von innen nach aussen, indem sich in der Substanz der Cutis oder des Unterliautzellge- webes abgeschlossene Heerde entwickeln, welche von innen her die Haut allmählig durchbrechen. Es müssen dadurch natürlich kleine Hautdefecte entstehen, deren Ränder in der Regel etwas geröthet, sehr verdünnt sind und zu tieferliegenden Höhlungen führen, aus denen sich verkäste Gcwebs- substanz oder dünner Eiter entleert. Hie Ränder dieser Hautgeschwüre sind unterhöhlt, was man durch die Untersuchung mit der Sonde sehr leicht constatiren kann, ln der Regel sind es Geschwüre von exquisit atonischem Charakter. Sie sehen aus dieser Schilderung, dass diese Form von unter- minirten, sinuösen Geschwüren allerdings nur durch die Art der Entstehung be- dingt ist, die gelegentlich unter den verschiedensten allgemein*constitutioneilen Verhältnissen Vorkommen kann; die Erfahrung lehrt jedoch, dass sich diese Art von Geschwüren vorwiegend häufig bei tubereulösen Individuen findet, und dies hat die Veranlassung gegeben, von solchen atonischen Ge- schwüren mit unterminirten Rändern auf Scrophulose oder Tubereulose zu-Vorlesung 30. Capitel XV. 405 rüekzuscliliessen. Dieser Schluss wird in den meisten Fällen richtig sein, wenngleich nicht immer unbedingt. 2. Die lupösen Geschwüre. Unter Lupus versteht man eine Krankheit, welche sich in der Entwicklung kleiner Knötchen in der ober- flächlichen Schicht der Haut zu erkennen giebt; diese Knötchen können sich in verschiedener Weise weiter ausbilden. Sie bestehen aus Wucherungen kleiner Zellen mit gleichzeitiger Gefasstktasie; sie können a) sich ver- grössern und confluiren, zu grossem Knoten und knolligen Verdickungen der Haut führen (Lupus hypertrophicus); b) auf ihrer Oberfläche bildet sich eine reiche Abschilferung der Epidermis (Lupus exfoliativus); c) auf ihrer Oberfläche bildet sich ein Verschwärungsprocess aus (Lupus exulcerans). Alle 3 Formen können sich mit einander combiniren. Die Geschwüre, welche bei der letzteren Form entstehen, können mit der Entwicklung stark wuchernder Granulationen verbunden sein (Lupus exulcerans fungosus), oder sie disponiren mehr zu einem rapiden Zerfall der Gewebe (Lupus exedens, vorax). Die Krankheit etablirt sich besonders häufig im Gesicht, vorzüglich in der Nase, Wangen und Lippen; die furchtbarsten Zerstörungen werden dadurch hervorgebracht. Die ganze Nase kann dadurch zerstört werden, eben- so auch die Lippen. Ich sah einen Fall, in welchem die ganze Gesichtshaut, Nase, Lippen, Augenlider zerstört war. Die beiden Augen waren durch Vereiterung zu Grunde gegangen und der zu Tage liegende Gesichtstlieil des Schädels bot den entsetzlichsten Anblick dar. Dieffenbach beschreibt einen solchen Fall von einer polnischen Gräfin und vergleicht den Anblick ihres Gesichts mit einem Todtenkopf. — Die lupösen Geschwüre bieten in ihrem Aussehen keine durchaus constanten Erscheinungen, indessen ihre Um- gebung und das Gesammtbild der erkrankten Hauttheile erleichtern die Diagnose in hohem Grade. Nur wenn der Lupus an andern Körpertheilen, z. 13. an den Extremitäten vorkommt oder an Schleimhäuten, z. B. am Rachen, an der Conjunetiva, ist die Diagnose schwierig und nicht immer sicher zu stellen; an den Extremitäten sind Verwechslungen mit gewissen Formen von Leprosen, im Rachen Verwechslungen mit syphilitischen Ge- schwüren verzeihlich. Der Lupus ist in den meisten Fällen eine dyskra- sische Krankheit, selten eine rein locale Ilautaffection. Ob man aber be- rechtigt ist, eine besondere lupöse Dyskrasie aufzustellen, ist zweifelhaft, indem sich sehr häufig Lupus bei scrophulösen Individuen entwickelt, so dass man ihn als eine und zwar sehr bösartige Erscheinungsform der Scrophulose auffassen kann. Indess tritt der Lupus auch als Theiler- scheinung der Syphilis auf, so dass man einen Lupus syphiliticus und einen Lupus scrophulosus aufgestellt hat, dem-man dann aber noch einen Lupus spontaneus an die Seite setzen muss, weil es unzweifelhafte Fälle giebt, in denen weder die eine noch die andere der genannten DyskrasienVon den Geschwüren. 406 nachweisbar ist. — Der Lupus pflegt sich am häufigsten in clen Jahren der Pubertät zu entwickeln und ist bei weiblichen Individuen häufiger als bei männlichen; seltener kommt er im spätem Lebensalter zur Entwicklung; jenseits der vierziger Jahre ist man ziemlich gesichert gegen diese Krankheit. Was die Behandlung betrifft, so lege ich das grösste Gewicht zu- nächst auf die örtliche Behandlung, besonders bei der ulcerativen Form, indem es hier darauf ankommt, durch alle uns zu Gebote stehenden Mittel das Forts ehr eiten der Zerstörung zu verhindern, Aveil durch dasselbe die ganze Gesichtshaut in Gefahr ist, und die innerlich anzuwendenden Mittel nur äusserst langsam Avirken. Es handelt sich, Avie bei allen rasch um sich greifenden Geschwürsprocessen, auch liier um eine gründliche Zer- störung des Geschwürsgrundes und der Geschwürsränder, um eine Aetzung, Avelche bis in das gesunde Gewebe hineinreicht; man bedient sich geAvöhn- licli eines Cauterium potentiale. Man wendet Argentum nitricum oder Kali causticum in Form eines Stiftes an, den man in die durch Lupus er- Aveicliten Geschwüre einsenkt. Auch kann man ein Aetzmittel in Pasten- form gebrauchen, vorzüglich die Chlorzinkpaste, Avelche man am einfachsten so bereitet, dass man Chlorzink mit Roggen- oder Weizenmehl vermischt und mit einigen Tropfen Wasser zu einem Brei anrührt, den man auf das Gesclwvür aufstreicht. Um rascher zum Ziel zu kommen und das Aetz- mittel intensiver einwirken zu lassen, ist es zweckmässig, mit dem Myrthen- blatt einer Sonde den GescliAvürsgrund auszukratzen, die Blutung zu stillen und dann das Aetzmittel wirken zu lassen. Ich ziehe von den genannten Mitteln das Kali causticum entschieden vor, Aveil es sich am schnellsten mit den Geweben verbindet und daher der Schmerz am kürzesten dauert. Man kann eine solche Aetzung sehr Avold in der Chloroformnarkose vornehmen, so dass, wenn der Kranke erwacht, nur noch ein massiges und erträgliches Brennen empfunden Avird. Das Argentum nitricum verursacht am längsten Schmerz. — Ist der Aetzschorf abgestossen, so bildet sich, falls die Aetzung ge- nügend Avar, eine gute Granulationsfläche, Avelche in der gewöhnlichen Weise benarbt. In dieser Karbe entsteht nicht leicht ein neuer Lupus; dass sich aber in der Umgebung neue Knötchen entwickeln, kann die Aetzung nicht verhindern. — Für die exfoliative und hypertrophische Form des Lupus ist die Bestreichung mit Jodtinctur das beste örtliche Mittel; dieselbe Avird zweckmässig mit etAvas Glycerin vermischt, um die Einwirkung weniger intensiv zu machen. Ich habe Aviederholt Lupusknoten unter dieser Be- handlung schrumpfen sehen, vor Recidive schützt dieselbe jedoch nicht. Endlich kann man in manchen Fällen die lupösen Hautstellen mit Vortheil excidiren. — Von den innern Mitteln habe ich nur auf eine consequeute Cur mit Leberthran, der etwa zu 6 Esslöffeln im Tage genommen Avird,407 Vorlesung 30. Cupitel XV. einen Erfolg gesehen, doch muss eine solche Cur Jahre lang fortgesetzt werden. Die Curen mit Holztränken haben nur beim Lupus syphiliticus einen Erfolg. Curen mit Arsenik, einem bei andern chronischen Hautkrank- heiten sehr schätzbaren Mittel, wirken beim Lupus fast nichts. — Hier in der Schweiz scheint der Lupus sehr selten zu sein. Meine Erfahrungen stützen sich hauptsächlich auf die Berliner Klinik, und wenn ich Ihnen mein Glaubensbekenntniss in Bezug auf die Wirkung der inneren Mittel geben soll, so geht dies dahin, dass die lupöse Dyskrasio in vielen Fällen, wie die Scrophulose, im Lauf der Jahre von selbst erlischt, in einigen Fällen jedoch unheilbar ist. 3. Die scorbutischen Geschwüre. Der Scorbut oder Scharbok ist eine Krankheit, welche in ihrer vollen Entwicklung sich durch eine grosse Zer- reissbarkeit der Capillargefässe äussert. Es entstehen an vielen Stellen der Haut, und besonders auch in den Muskeln Blutextravasate; das Zahnfleisch schwillt an, wird bläulichroth; es bilden sich Geschwüre darauf, welche sehr leicht bluten; Blutungen aus dem Darm, eine allgemeine Abmagerung und Schwäche kommt hinzu, und viele dieser Kranken sterben in einem elenden Zustande. In dieser schlimmen Form kommt der Scorbut besonders ende- misch an den Küsten der Ostsee vor, und bei Schiffsmannschaften, die eine lange Seereise zu machen haben. In letzterem Falle schiebt man die Krankheit gewöhnlich auf den andauernden Genuss von gesalzenem Fleisch. Im Binnenlande zeigt sich eine Art von acutem Scorbut, wohin der Morbus maculosus, Purpura und Aebnliches gehört. Ein auf das Zahnfleisch und die Mundschleimhaut localisirter Scorbut ist in allen Ländern sehr häufig bei Kindern. Es schwillt das Zahnfleisch an, wird dunkel blauroth, blutet bei der leisesten Berührung, und es bilden sich Geschwüre darauf, welche mit einem gelben, schmierigen, aus Eiter, Pilzen und Gewebsfetzen be- stehenden Belag bedeckt sind. Diese Form der Krankheit ist, wenn sie nur in dieser Weise auftritt und frühzeitig behandelt wird, gewöhnlich rasch zu beseitigen. Man bepinselt das Zahnfleisch täglich zwei Mal mit einem aus \£—1 Unze Salzsäure und 1 Drachme Honig bestehenden Saft, giebt innerlich Mineralsäuren in einer dem kindlichen Alter entsprechenden Dosis und Form, und ordnet eine leicht verdauliche Diät an; wenn diese Mittel gewissenhaft gebraucht werden, wird die Krankheit sehr bald schwinden. — Der allgemeine endemische Scorbut ist sehr schwer heilbar, besonders weil es in den meisten Fällen unmöglich ist, die Kranken den schädlichen endemischen Verhältnissen zu entziehen. Die Behandlung mit Säuren wird auch hier besonders anempfohlen. 4. Die syphilitischen Geschwüre. Die Merkmale, welche man als besonders charakteristisch für die syphilitischen Geschwüre anzugeben pflegt, beziehen sich fast einzig und allein auf das primäre Chancergeschwür,Von den Geschwüren. 408 und zwar auf den weichen Chancer. Dasselbe beginnt als Bläschen oder Pustel; entwickelt sich zu einem etwa Erbsen grossen Geschwür mit ge- rötheter Umgebung und gelblichem, s. g. speckigem Grund. Schon das Geschwür des indurirten Chancers sieht anders aus; es entsteht dabei zuerst ein Knötchen in der Haut der Eichel oder des Präputiums, und dieses Knötchen ulcerirt von der Oberfläche her nach Art anderer Hautgeschwüre; cs nimmt in der liegel einen atonischen, torpiden Charakter an, häufig mit vorwiegender Neigung zum Zerfall des Gewebes. Die s. g. breiten Condy- lome, eine mildere Erscheinungsform der constitutioneilen Syphilis haben einen entschieden wuchernden Charakter und stellen, genau genommen, nichts anderes als kleine, oberflächliche, fungöse Hautgeschwüre dar, welche be- sonders am Perinäum, am After und an der Zunge Vorkommen. Die s. g. tertiär-syphilitischen Geschwüre der Haut haben häufig eine stark indurirte, braunroth gefärbte Umgebung, Kreis- oder Hufeisenform und tragen wieder mehr den atonischen Charakter an sich. Sie sehen hieraus, dass auch das Aussehen des syphilitischen Geschwürs ausserordentlich wechselnd sein kann, und daher der Rückschluss von dem Aussehen des Geschwürs auf constitutioneile Syphilis nicht immer so sicher zu machen ist. — Die Behandlung des wahren syphilitischen Geschwürs muss eine vorwiegend inner- liche sein und sich gegen die constitutioneile Syphilis richten. Oertlich hat man sehr selten Veranlassung, eine besondere Behandlung einzuleiten. Von älteren Chirurgen sind nun noch eine Reihe von Geschwürs- formen unterschieden, welche charakteristisch für die ursächlichen Momente sein sollten. Sie finden, dass z. B. bei Rust in seiner Geschwürs- lehre (Helkologie) von rheumatischen, arthritischen, hämorrhoidalen, menstru- alen, abdominellen, herpetischen u. s. w. Geschwüren die Rede ist. Je- doch ist es so wenig mir, als anderen Chirurgen der Neuzeit gelungen, in die Mysterien dieser Art von Diagnostik einzudringen; es ist wohl jetzt ziemlich anerkannt, dass dabei mehr ein gekünsteltes System zu Grunde gelegt wurde, welches in der älteren Humoralpathologie seine Wurzel hatte, als kritisch scharfe Beobachtung. Wenn man ganz vor- urtheilsfrei beobachtet, so wird man allerdings zugestehen, dass gewisse Geschwürsformen, zumal wenn sie an bestimmten Localitäten Vorkommen, einen Schluss auf die ursächlichen Momente zulassen; indessen ist das Aussehen und die Form der Geschwüre auch wieder sehr abhängig von den anatomischen Verhältnissen der erkrankten Theile und von den ver- schiedenartigsten äusseren Einflüssen, dass man sehr vielen TäuschungenVorlesung 30. Capitel XV. 409 und Irrthümern unterliegen würde, wenn man gar zu sehr das Aussehen des Geschwürs als einen stets unverfälschten Ausdruck einer specifischen, örtlichen oder constitutioneilen Ursache betrachten wollte. ✓ Nachzusehen: Cruveilhier Atlas. Varices am Fuss Livr. 35 Taf. 5, am Abdomen Livr. 16 Taf. 6; am After s. bei Lebert Atlas Taf. 134 u. 135. — Geschwüre: alle Tafeln zu Rust’s Helkologie; syphilitische Geschwüre Lebert Atlas Taf. 14 7. 151 — 154.Vorlesung 31. Capitel XVI. Von (len Krankheiten (1er Knochen und des Periostes. Anatomisches. — Acute Periostitis und Osteomyelitis: Erscheinungen, Aus- gänge in Zcrtheilung, Eiterung, Nekrose. Prognose. Behandlung. — Acute Os- titis an spongiösen Knochen. — Chronische Periostitis und Caries super- ficialis: Symptome. Osteophytenbildung. Ossificirende, suppurative Formen. — Das Periost und die Knochen stehen in einem so innigen physiolo- gischen Verhältnisse zu einander, dass die Erkrankung des einen Theils fast immer eine Mitleidenschaft des andern bedingt; wenn wir trotzdem aus praktischen Gründen gezwungen sind, die Krankheiten des Periostes und der Knochen wenigstens theilweise für sich zu betrachten, so werden wir doch oft auf den Zusammenhang beider zurückkommen müssen. Einige anatomische Vorbemerkungen muss ich hier vorausschicken, weil sie für das Verständniss der folgenden Processe von Wichtigkeit sind. — Wenn man so kurzweg von Periost spricht, so pflegt man sich dahei gewöhnlich nur die gefassarme, weisse, sehnenartig glänzende, dünne Haut zu denken, welche den Knochen unmittelbar umgiebt; hierzu muss ich bemerken, dass dies nur einen Theil des Periostes vorstellt, der in pathologischer Hinsicht von relativ geringerem Werth ist. Auf dieser eben beschriebenen, innern Schicht des Periostes liegt an den Stellen, wo sich nicht gerade Sehnen oder Bänder inseriren, eine Schicht lockeren Zellgewebes, welche ebenfalls noch zum Periost zu rechnen ist, und in welcher hauptsächlich die Gefässe sich verbreiten, die in den Knochen eindringen. Diese äussere Schicht des Periostes ist der häufigste Sitz primärer, zumal acuter und subacuter Entzündungsprocesse; das lockereVorlesung 31. Capitol XVI. 411 Zellgewebe, aus welchem diese Schicht besteht, ist sein- zellen- und gefäss- reich, daher viel geeigneter für die Entwicklung von Entzündungsprocessen, als der gefäss- und zellenarme, sehnige Theil des Periostes, welcher dem Knochen unmittelbar anliegt. Was die Ernährungsgefässe, zumal der Röh- renknochen betrifft, so haben in der Regel die Epiphysen ihre eigenen Gefässc, welche, so lange als der Epiphysenknorpel noch besteht, im Knochen selbst nicht mit den Gefässen der Diaphysen communiciren; die Diaphysen haben vielmehr ihre eigenen Ernährungsarterien. Es erklärt sich aus die- ser Gefässvertheilung, dass die Krankheiten der Diaphysen bei jungen In- dividuen selten auf die Epiphysen übergehen und umgekehrt. Die Gelenk- kapsel ist, genetisch betrachtet, eine Fortsetzung des Periostes, und ein ge- wisser Zusammenhang der Gelenkkrankheiten mit den Periostkrankheiten ist insofern häufig erkennbar, als vice versa die Krankheiten des einen Tlieils leicht auf den andern übergehen. AVir werden noch mancherlei Ge- legenheit haben, im Verlauf der folgenden Betrachtungen auf diese anato- mischen Verhältnisse zurückzukommen. Zunächst lassen Sie uns von der acuten Periostitis und Osteo- myelitis sprechen, von der Sie schon Einiges bei der Knocheneiterung in dem Capitel von den offenen Fracturen gehört haben (vergleiche pag. 213). Diese Krankheit ist im Ganzen nicht sehr häufig, kommt vor- wiegend bei jugendlichen Individuen und in ihrer exquisitesten Form fast ausschliesslich an den langen Röhrenknochen vor. Am häufigsten wird der Oberschenkel, demnächst die Tibia, seltener der Oberarm und die Vorder- armknochen befallen. Die Krankheit entsteht nach starken Erkältungen, doch auch zuweilen nach starken Quetschungen der Knochen, nach Er- schütterungen derselben mit Extravasaten in der Markhöhle und unter dem Periost, wobei übrigens gleich hier bemerkt sein soll, dass die Extravasate auch hier resorbirt werden können, ohne dass dabei andere Erscheinungen als die eines längere Zeit anhaltenden Schmerzes in Folge der Erschütterung aufzutreten brauchen. Es ist freilich in manchen Fällen nicht nachweisbar, dass nur das Periost oder nur das Knochenmark betheiligt ist, auch wird in den meisten Fällen eine Unterscheidung erst durch den weiteren Ver- lauf und den Ausgang sicher gestellt. Die Erscheinungen sind fol- gende: unter heftigem Fieber, nicht selten mit einem Schüttelfrost beginnt die Krankheit; in der betroffenen Extremität stellen sich heftige Schmerzen ein, und dieselbe schwillt anfangs ohne Hautröthung. Der Kranke kann wegen heftiger Schmerzen das erkrankte Glied nicht bewegen; jede Berüh- rung, jede leichte Erschütterung ist in hohem Grade schmerzhaft; die Haut ist gespannt, meist ödematös, und zuweilen schimmern die stark ausgedehn- ten, subcutanen Venen hindurch, ein Zeichen, dass der Rückfluss des Venen- blutes in der Tiefe nur mühsam vor sich geht. Die Entzündung betrifftVun den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 412 entweder den ganzen oder nur einen Theil des Knochens. Aus solchen Erscheinungen lässt sich nun vor der Hand nichts weiter diagnosticiren, als die Existenz eines heftigen, tiefliegenden Entzündungsprocesses. Da aber die Entzündung des perimusculären, peritendinösen Zellgewebes primär sehr selten ist, und auch nicht mit so enormen Schmerzen auftritt, so wird man in den meisten Fällen nicht irren, wenn man eine acute Periostitis annimmt. Fehlt bei gleicher Schmerzhaftigkeit und gleichen, heftigen bie- bererscheinungen, oder bei vollständiger Functionsunfähigkeit des Gliedes durch die Schmerzen, die Anschwellung fast ganz, oder tritt sie erst sehr spät ein, so ist man berechtigt anzunehmen, dass der Entzündungsprocess seinen primären Sitz in der Markhöhle des Knochens hat, und das Periost wenig betheiligt ist. Wir haben uns in diesem Stadium den Zustand der erkrankten Theile etwa folgendermaassen zu denken: die Gefässe des Knochenmarks und des Periostes sind stark ausgedehnt und strotzend mit Blut gefüllt; vielleicht ist hier und da eine Stasis des Blutes eingetreten. Das Knochenmark hat statt seiner gewöhnlichen, hellgelblichen Farbe ein dunkel blaurothes Ansehen, ist auch wohl mit Extravasaten durchsetzt; das Periost ist stark serös infiltrirt, und zu gleicher Zeit finden Sie bei mikros- kopischer Untersuchung in demselben eine grosse Zahl neugebildeter Zellen, ebenso in dem Knochenmark; es besteht also schon eine plastische Infiltra- tion. — In diesem Stadium ist eine völlige Rückbildung ad integrum mög- lich, welche zumal bei einer frühzeitig eingeleiteten Behandlung nicht so ganz selten vorkommt, besonders in den mehr subacut verlaufenden Fällen. Das Fieber lässt nach, die Anschwellung nimmt ab, die Schmerzen hören auf; vierzehn Tage nach dem Beginn der Krankheit kann der Patient wieder hergestellt sein. — In den meisten Fällen ist der Verlauf der Periostitis kein so günsti- ger, sondern die Krankheit schreitet weiter fort und nimmt den Ausgang in Eiterung. Die äussern Erscheinungen sind dabei folgende: die Haut des sehr geschwollenen, gespannten und schmerzhaften Gliedes nimmt erst eine röthliche, dann eine braunrothe Färbung an; das Oedem breitet sich weiter und weiter aus, die nahe gelegenen Gelenke schmerzen und schwel- len an, das Fieber bleibt auf gleicher Höhe; nicht selten wiederholen sich die Schüttelfröste. Der Kranke ist sehr erschöpft, da er fast nichts gc- niesst und wegen der Schmerzen die Nächte schlaflos zubringt. Gegen den 12. bis 14. Tag der Krankheit, selten viel früher, spürt man endlich deut- liche Fluctuation und kann jetzt den Zustand des Kranken wesentlich er- leichtern, wenn man durch eine oder mehrere Oeffnungen den Eiter künst- lich entleert. Der spontane Durchbruch dauert zuweilen sehr lange, und gewöhnlich sind auch die Oeffnungen, die dadurch entstehen, zu klein. Führen Sie durch eine der künstlich gemachten Oeffnungen den Finger in413 Vorlesung 31. Capitcl XVI. die Eiterhöhle, so kommen Sie mit demselben direct auf den Knochen und finden, dass derselbe vom Periost entblösst ist. Die Ausdehnung, in wel- cher diese EntblÖssung erfolgte, hängt von der Ausdehnung der Periostitis ab. Es kann dieselbe die ganze Länge der Diaphyse betreffen und in diesen schlimmsten Fällen sind die Erscheinungen am heftigsten. Vielleicht ist jedoch nur die Hälfte oder ein Drittheil des Periostes afficirt; ausserdem braucht auch nicht die ganze Circumferenz des Knochens betroffen zu sein, sondern nur der vordere, seitliche oder hintere Theil; besonders an den Ansatz- oder Ursprungsstellen starker Muskeln begrenzt sich die Periostitis nicht selten. In solchen Fällen wird dann die ganze Keihe der Erschei- nungen weit milder auftreten. Auch jetzt noch kann der Verlauf in zweierlei Weise verschieden sein; es ist möglich, dass nach Entleerung des Eiters die Weiclitheile sich dem Knochen schnell wieder anlegen und mit demselben verwachsen, Avie die Wandungen einer acut entstandenen Abscesshöhle. Dies habe ich einige Male gesehen bei Periostitis des Oberschenkels an 2 — 3 jährigen Kindern. Es entleerte sich nur noch kurze Zeit hindurch eine geringe Quantität Eiter; bald schlossen sich die Oeffnungen, die Geschwulst bildete sich zu- rück und es erfolgte die vollständige Heilung. Ein solcher Ausgang kommt jedoch nach meiner Erfahrung nur bei ganz jungen Kindern vor. Das bei Aveitem Häufigere ist, dass der Knochen, in Folge der Vereiterung des Periostes seiner ernährenden Gefässe zum grössten Theil beraubt, theil- Aveis oder ganz abstirbt, und dadurch der Zustand gegeben ist, den man als Nekrose des Knochens, als Knochenbrand bezeichnet. Die Aus- dehnung dieser Nekrose Avird im Wesentlichen abhängig sein von der Aus- dehnung der Periostitis; die ganz oder theilweis abgestorbene Diaphyse des Köhrenknochens muss als todter Körper vom Organismus abgelöst werden in dei’selben Weise, wie Avir dies bei dem Brand der Weichtheile und bei der traumatischen Nekrose gesehen haben. Hierzu braucht es aber lange Zeit; der Process der Nekrose, die Auslösung des todten Knochenstücks, des Secpiesters mit Allem, was ihn begleitet, ist daher immer ein chroni- scher, über den Avir später noch zu sprechen haben. Bevor die Entzün- dung in diesen chronischen Zustand übergeht, besteht die acute Eiterung noch geraume Zeit nach der ersten Eröffnung des Eiterheerdes. Mancherlei Complicationen, auch Pyämie kann sich hinzugesellen; so lange diese Kranken nicht fieberlos sind, schweben sie immer noch in Lebensgefahr. Wir müssen uns jetzt AA'ieder zu dem Knochenmark wenden, Avelches wir im ersten Stadium der Entzündung verlassen haben. Auch hier kann die Entzündung den Ausgang in Eiterung nehmen; ist die Osteomyelitis eine diffuse oder totale, so kann das ganze Knochenmark vereitern. Es kann diese Eiterung selbst einen jauchigen Charakter annehmen, und sichVon den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 414 von hieraus eine Septicämie entwickeln. Bestellt eine weitgehende, eitrige Osteomyelitis mit einer eitrigen Periostitis, so ist der Tod der Diaphyse des Knochens sicher. Bildet sich nur eine partielle Eiterung des Marks aus, oder tritt eine solche überhaupt nicht ein, so dass nur eine eitrige Periostitis besteht, so kann die Circulation des Blutes im Knochen zum grössten Theil erhalten und der Knochen lebensfähig bleiben. Nicht selten mag es Vor- kommen, dass unter solchen Verhältnissen der Knochen eine Zeit lang gewis- sermaassen zwischen Tod und Leben ringt, indem die sehr schwach beste- hende Circulation das Knochengewebe nur in einem sehr unvollkommenen Maasse ernährt. — Eine acute, eitrige Osteomyelitis ohne jede Betheiligung des Periostes dürfte kaum Vorkommen; mit der Osteomyelitis combinirt sich nicht selten Osteophlebitis, die mit Verjauchung oder puriformer Schmel- zung der Thromben einhergehen kann, und erfahrungsgemäss besonders leicht metastatische Abscesse vermittelt. Eine weitere, nicht gar seltene, wenn auch durchaus nicht constante Zugabe zur Osteomyelitis ist die Vereiterung der Epiphysenknorpel bei Individuen, bei denen solche noch bestehen, also etwa bis zum 24. Jahr. Der Vorgang ist nicht schwierig zu erklären; der Eitcrungsprocess kann sich eben theils vom Knochenmark, thcils vom Pe- riost aus auf den Epiphysenknorpel fortsetzen; ist derselbe vereitert, so hört damit die Continuität des Knochens auf, und cs tritt an der Stelle der Epiphyse eine Beweglichkeit ein, wie bei einer Fractur; auch Dislocationen sind durch die Zusammenziehungen der Muskeln möglich. In den häufi- geren Fällen tritt nur eine solche Epiphysentrennung auf, oben oder un- ten, in den selteneren Fällen ist die Epiphysentrennung doppelt. Ich sah bis jetzt einmal diese doppelte Epiphysentrennung an der Tibia; eine Epi- physentrennung an dem untern Ende des Femur, eine andere am obern Ende, eine am untern Ende des Humerus, zwei am obern desselben. Es ist schon oben bemerkt worden, dass auch Entzündungen der nächst gele- genen Gelenke sich leicht zu Periostitis hinzugesellen. Diese Gelenkent- zündungen haben in der Pegel mehr einen subacuten Verlauf. Die seröse Flüssigkeit, die sich dabei in massiger Menge im Gelenk ansammelt, pflegt mit dem Aufhören des acuten Verlaufs des Knochenleidens resorbirt zu werden; es bleibt jedoch eine Schwellung des Gdlenks sehr häufig zurück, nicht selten bildet sich eine dauernde Steifheit aus. Wir wollen hiermit das Bild der acuten Periostitis und Osteomyelitis abschliessen, werden jedoch später noch öfters Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen. Was die Prognose betrifft, so ist dabei die Gefahr für die Existenz des Knochens und die Gefahr für das Leben zu unterscheiden. Führt die Krankheit eine partielle oder totale Nekrose des Knochens nach sich, so wird sich der Zustand sehr in die Länge ziehen, kann viele Monate, selbst Jahre dauern. Eine acute Periostitis und Osteomyelitis, zumal wenn die-Vorlesung 31. Capitel XVI. 415 selbe am Oberschenkel und gar doppelseitig auftritt, ist stets für das Leben durch die sich leicht damit combinirende Pyämie sehr gefährlich, um so gefährlicher, je länger der Zustand acut bleibt, je weiter er sich aus- breitet. Man kann in der Behandlung dieser Krankheit am meisten leisten, wenn man möglichst früh gerufen wird; eines der kräftigsten Mittel ist das Bestreichen des ganzen Gliedes mit starker Jodtinctur. Es wird dies Mittel so lange applicirt, bis sich ausgedehnte Blasenbildungen zeigen. Der Kranke muss natürlich dabei liegen, was man ihm übrigens in den meisten Fällen kaum zu sagen braucht, da er es wegen der Schmerzen schon von selbst thut. Seit ich diese Behandlung mit Jodtinctur nach dem Rath von Demme in Anwendung gezogen habe, bin ich von den Erfolgen derselben so befriedigt, dass ich den übrigen antiphlogistischen Apparat: Schröpfköpfe, Blutegel, Einreiben mit grauer Salbe, fast ganz bei Seite gelegt habe. Sind die Blasen, wie sie nach dem Bestreichen mit Jodtinctur entstehen, abgetrocknet, so applicirt man das Mittel von Neuem. Ableitung auf den Darmcanal durch Purgantia salina unterstützen die Cur wie bei allen acuten Entzündungen. Von manchen Chirurgen wird die örtliche Applica- tion von Eis gleich im Beginn der Krankheit sehr gerühmt. Kommt es trotzdem zur Eiterung und nimmt man deutliche Fluctuation wahr, so macht man an den dünnsten Ilautstellen mehrere Oeffnungcn, möglichst so, dass sich der Eiter, ohne dass man zu drücken braucht, entleert; in der Regel schwillt hiernach die Extremität sehr bald ab und am günstigsten ist es, wenn das Fieber bald aufhört, und die Krankheit in den chronischen Verlauf übergeht. Dauert das Fieber fort, bleibt die Eiterung profus, hal- ten die Schmerzen an, so sucht man diesen Uebelständen durch Application von Eisblasen entgegen zu wirken, womit man auch die etwa hinzu treten den Gelenkentzündungen zu mildern strebt. Von dieser Therapie, die auf eine Reihe von günstigen Erfahrungen gestützt ist, weichen viele Chirurgen ab. Manche empfehlen schon gleich im Anfang grosse, tiefe Einschnitte bis auf den Knochen zu machen, auch bei beginnender Eiterung möglichst grosse Incisionen zu appliciren. Ich habe Ihnen schon früher aus einander gesetzt, dass so ausgedehnte Verwundungen bei fiebernden Kranken übel angebracht sind, und bin überzeugt, dass man auch unter diesen Umständen durch eine so heroische Therapie den Zustand nur verschlimmert, die Disposition zur Pyämie steigert. Noch weit fehlerhafter scheint es mir, wenn man die Behauptung aufstellt, dass man bei acuter Osteomyelitis sofort die Ampu- tation machen müsse, weil der Ausgang in Pyämie unvermeidlich sei. Dies ist jedenfalls ganz falsch, und die Amputation unter solchen Umständen nicht indicirt, 1. weil die Diagnose der' Osteomyelitis im ersten Anfang keineswegs eine absolut sichere ist, da man es möglicherweise auch mit416 Von den Krankheiten der Knochen nnd des Periostes. einer einfachen, acuten Periostitis zu tliun haben könnte; 2. weil die Prognose bei der Amputation grosser Gliedmaassen, wenn letztere wegen acuter Processe am Knochen vorgenommen werden muss, immer eine sein zweifelhafte sein wird. — Ich würde mich bei einer acuten Periostitis mit Osteomyelitis an der Tibia nur dann zur Amputation entschliessen, wenn die Eiterung eine besonders grosse Ausdehnung erreicht, und wenn eine acute Vereiterung des Kniegelenks hinzukommen sollte. Sollte die be- sprochene Erkrankung am Oberschenkel Vorkommen und einen üblen Ver- lauf nehmen, so würde ich in der schon an sich lebensgefährlichen hohen Amputation des Oberschenkels oder gar Exarticulation desselben kaum ein Mittel sehen, welches den Kranken zu retten im Stande wäre. Ich will hier noch einige kurze Bemerkungen anscldiessen über die eitrige Periostitis der dritten Phalanx der Finger, welche vielleicht die häufigste ist, die überhaupt vorkoinmt. Da man die Entzündung an der Hand und den Fingern gewöhnlich mit dem Namen Panaritium zusammen- fasst, so nennt man diese Periostitis der dritten Phalanx: Panaritium pe- riostale. Die Krankheit ist sehr schmerzhaft wie jede Periostitis; es dauert lange, zuweilen 8 —10 Tage, bis der Eiter nach aussen durchbricht. Der Ausgang in Nekrose dieses kleinen Knochens, sei dieselbe partiell oder total, ist sehr gewöhnlich und kann auch durch einen frühzeitigen Einschnitt nicht verhütet werden, wenngleich man sich hier oft veranlasst findet, einen solchen zu machen, um die sehr unangenehmen, klopfenden, brennenden Schmerzen, theils durch die locale Blutentleerung, tlieils durch die Spaltung des Periostes zu lindern. Da hier der Ausgang in Eiterung fast niemals zu vermeiden ist, so sucht man dieselbe durch Kataplasmen, durch Hand- bänder und dergl. zu befördern, um den Verlauf möglichst zu beschleu- nigen. — Wir haben bisher nur von der acuten Entzündung des Periostes und Knochenmarkes der Röhrenknochen gesprochen, haben dabe aber die Ent- zündung der spongiösen Knochen ausser Acht gelassen. Es kam in der bisherigen Auseinandersetzung auch die Entzündung der eigentlichen Knochensubstanz nicht in Betracht. Giebt es überhaupt eine acute Ostitis, d. h. eine acute Entzündung des Knochengewebes? Ich glaube dies ver- neinen zu müssen, weil ich davon ausgehe, dass Gefässerweiterung, Zellen- wucherung und seröse Durchtränkung des Gewebes in ihrer, wenn auch quantitativ verschiedenen, Combination das Wesen des acuten Entzündungs- processes bedingen. Alle diese Bedingungen können in dem compacten Knochengewebe (z. B. in der Corticalschicht eines Röhrenknochens) nicht417 Vorlesung 81. Capitcl XVI. eintreffen. Die Capillargefässe sind in den Haversischen Canälen an vielen Stellen wenigstens so eng- eingebettet, dass sie sieb nicht erheblich aus- dehnen können; die Knochenzellen, welche in den sternförmigen Lücken des Knochengewebes liegen, können sich nicht vermehren, bevor ihre starre Umgebung nacligegeben hat, resp. erweicht ist; eine verschieden starke Durchtränkung des Knochengewebes mit Serum ist denkbar; docli dürfte die Quellungsmöglichkeit des starren Knochengewebes nicht sehr bedeutend sein. Will man den Begriff der Entzündung so verallgemeinern, dass man jede quantitative und qualitative Störung der Ernährung als Entzündung- gelten lässt, so ist dies eine besondere Anschauung, die wir jedoch nicht theilen. Jedes Gewebe, in welchem Entzündung Platz greift, verändert seine physikalischen und chemischen Eigenschaften, und dies geschieht an den weichen Geweben bei acuter Entzündung schnell: das Bindegewebe zumal wird sehr schnell in eine gallertige, eiweissreiche Substanz umgewandelt, auch das Gewebe der Cornea und des Knorpels ändern ihre Beschaffenheit relativ sehr schnell. Dies ist aus chemischen Gründen beim Knochengewebe nicht möglich; es braucht Zeit, bis die Kalksalze des Knochens gelöst sind, und der zurückbleibende Knochenknorpel einschmilzt wie andere Gewebe. Die Entzündung des compacten Knochengewebes kann daher, so heftig der Process auch an sich sein mag, nicht rapid verlaufen, sie wird stets längere Zeit zum Verlauf brauchen. — Das Gesagte bezieht sich jedoch nur auf die compacte Knochensubstanz; in dem spongiösen Knochen ist eine acute Entzündung sehr wohl möglich, d. h. eine Entzündung des in den spongiösen Knochen enthaltenen Marks, welches dieselben Eigenschaften besitzt, wie das Mark der Röhrenknochen, nur dass es nicht so angehäuft ist wie dort, sondern in den Maschen des Knochens vertheilt ist; jeder Maschen- raum enthält eine grosse Anzahl Capillaren, Bindegewebe, Fettzellen, auch Nerven; in diesen Maschenräumen verläuft zunächst die acute Entzündung des spongiösen Knochens, die allmählig dann auch auf das eigentliche Knochen- gewebe wirkt. Was man acute Ostitis eines spongiösen Knochens heisst, ist zunächst nur acute Osteomyelitis. Eine solche kommt spontan entstehend ausserordentlich selten acut vor, gewöhnlich chronisch, zuweilen subacut. Dagegen giebt es eine traumatische acute Osteomyelitis spongiöser Knochen, über die wir hier einige Bemerkungen machen wollen, wenngleich wir das Wichtigste darüber schon früher bei der Knocheneiterung besprochen haben. Denken Sie sich eine Amputationswunde dicht unterhalb des Knie- gelenks; die Tibia ist in ihrem oberen spongiösen Theil durchsägt. Es wird in dem Knochenmark zwischen den Maschen des Knoeliengewebes die traumatische Entzündung eintreten mit Gefässwucherung, Zellenneubildung, und dies wird zur Bildung von Granulationen führen, welche aus dem Knochenmark hervorwuchern und bald eine confluirende Granulationsfläche Billroth chir. Path, u. Thor. 27418 Von den Krankheiten dev Knochen und des Periostes. darstellen; die Benarbung derselben erfolgt auf gewöhnlichem Wege. Nachträglich finden Sie aber, wenn Sie später Gelegenheit haben, einen solchen Stumpf zu untersuchen, dass an dem Ende des Knochens die Maschen mit Knochensubstanz ausgefüllt sind, und die äusserste Schicht des spongiösen Knochens in compacte Knochensubstanz umgewandelt ist; die Narbe im Knochen ist also nachträglich noch verknöchert. Dies ist der normale Abschluss nicht allein der traumatischen, sondern auch der spontanen Ostitis; die Knochennarbe wird knöchern. Auch eine Vereiterung, Yoi- jauchung des Markes spongiöser Knochen kann Vorkommen, wie bei den Röhrenknochen; Osteophlebitis mit ihren Folgen kann sich auch hier hin- zugesellen. Ueber die Folgen der Entblössung des Knochens vom Periost durch Verletzung, die Granulationsentwicklung an der Oberfläche compacten Knochengewebes, über die oberflächliche Nekrose, die dabei vorkommt, haben wir schon bei Gelegenheit der Knocheneiterung und des Heilungs- proeesses offner Fracturen ausführlich gesprochen, und ich verweise Sie deshalb auf jenes Capitel (vergleiche pag. 207). Weit häufiger als die acuten Entzündungen der Knochen und des Periostes sind die chronischen; am häufigsten die chronische Peri- ostitis, nicht selten verbunden mit Caries superficialis. Dieselbe kann in den frühen Stadien in Zertheilung übergehen, dann in Eiterung mit Geschwürsbildung auf der Oberfläche des Knochens, ferner kann sich damit eine Auflagerung neu gebildeter Knochenmasse auf die Ober- fläche des Knochens verbinden; eine längere Zeit bestehende Periostitis wird niemals ohne Einfluss auf den Knochen bleiben. Betrachten wir zunächst die Symptome einer chronischen Periostitis. Eine geringe Schmerzhaftigkeit und mässige Anschwellung des betroffenen Tlieils werden in den meisten Fällen die ersten Symptome sein, mit denen sich eine ge- ringe Functionsstörung verbindet, zumal, wenn die Krankheit an einer der Extremitäten auftritt. Die spontanen Schmerzen sind gewöhnlich sehr ge- ring oder können ganz fehlen; Druck veranlasst jedoch heftigeren Schmerz, und zugleich wird man finden, dass der Fingerdruck eine Zeit lang in der Haut markirt bleibt, wodurch sich die Anschwellung der Haut vorwiegend als ödematöse kund giebt. In diesem Stadium kann der Zustand lange stehen und ebenso alhnählig, wie er entstanden ist, sich wieder zurück- bilden. Sie haben sich dabei vorzüglich die äussere Schicht des Periostes als afficirt zu denken, in dieser besteht die Gefässausdehnung, seröse und plastische Infiltration.419 Vorlesung 31. Capitcl XVI. Unter ganz gleichen Symptomen wie die angegebenen kann jedoch auch eine 1 eriostitis verlaufen, welche zu gleicher Zeit mit einer oberfläch- lichen Ostitis verbunden ist, nur dass in letzterem Fall die spontanen Schmerzen gewöhnlich intensiver sind, zumal treten heftige, bohrende, reissende Schmerzen zur Nachtzeit auf. Hat ein solcher Process Monate lang bestanden und bildet sich dann wieder zurück, so findet sich der afficirte Knochen verdickt, höckerig auf der Oberfläche. Haben Sie Ge- legenheit, einen solchen Fall anatomisch zu untersuchen, so finden Sie Folgendes: die beiden Schichten des Periostes sind nicht genau von einander zu unterscheiden, beide sind zu einer speckig aussehenden Masse geworden von ziemlich derber* Consistenz; bei mikroskopischer Untersuchung finden Sie das Gewebe aus einem reichlich von Zellen durchsetzten und von er- weiterten, mehr oder weniger vermehrten Capillaren durchzogenen Bindege- webe bestehend. Dieses krankhaft verdickte Periost ist von der Knochen- oberfläche leichter abziehbar als im Normalzustände; der darunter liegende Knochen # (wir nehmen einen Köhrenknochen an, z. B. die Tibia) ist auf seiner Oberfläche mit kleinen Höckerchen besetzt, von eigenthümlicher, zu- weilen Stalaktiten-ähnlicher Form. Sägen Sie jetzt den Knochen hier durch, so finden Sie, dass auf der noch sehr deutlich zu erkennenden Oberfläche der compacten Corticalsubstanz eine je nach dem Falle sehr verschieden dicke Lage poröser, offenbar junger, neugebildeter Knochensubstanz aufliegt, die freilich sehr innig mit der Corticalscliicht zusammenhängt, jedoch, wenn der Process noch nicht gar zu alt ist, etwa mit einem Meissei in zusam- menhängenden Stücken abgebrochen werden kann. Hat der Process be- reits sehr lange Zeit bestanden, so ist die Verbindung bereits zu fest ge- worden ; die aufgelagerte Knochenmasse selbst hat sich dann mehr zu einer compacten umgewandelt, wenigstens in denjenigen Fällen, wo der Krankheitsprocess wirklich abgelaufen war. Bleiben wir einen Augenblick bei diesen Verhältnissen stehen und fragen wir, woher diese neu ge bildete Knochenmasse kam. Sie kann entweder an der innern Fläche des Periostes von diesem aus oder von der Oberfläche des Knochens aus entstanden sein; das erstere ist die allgemeine Annahme, und man sieht darin gewisser- maassen eine neuangeregte Thätigkeit des Periostes, wie sie vor dem been- deten Wachsthum des Knochens bestand, wo ja an der Innenfläche des Periostes stets neue Knochenmassen in regelmässigen Schichten gebildet werden. Man könnte bei dieser Annahme diese mit Bildung von Osteophyten (so heisst man nämlich die bei entzündlichen Processen aufgelagerte, junge Knochenmasse) sich combinirende Form der Periostitis als ossificirende oder osteo- plastische bezeichnen, ein Name, den ich der Kürze halber gebrauchen werde. Indess theile ich die eben entwickelte Ansicht, dass die Osteophyten wesent- lich vom Periost ausgehen, nicht, sondern ich bin überzeugt, dass dieselbenVon den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 420 wirklich aus der Knochenoberfläche liervorwachsen, wie es der griechische Name besagt. Die Periostverknöcherungen, welche wir bei dem Wachsthum der Knochen beobachten, bieten nämlich niemals eine so höckerige Ober- fläche dar, wie die Osteophyten, und wenn man die ersten Anfänge dieser Bildungen genau verfolgt, so findet man, dass die Knochenoberfläche dabei durchaus nicht unbetheiligt bleibt. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass auch in diesem Falle, wie bei der Eiterung und Granulationsentwick- lune: an der Oberfläche des Knochens die kleinen ein- und austretenden Gefässe mit ihrem umhüllenden Bindegewebe heraus wuchern, und dass diese junge Neubildung, welche aus den an der Oberfläche des Knochens münden- den Haversischen Canälen hervorkommt, die ersten Ansatzpunkte für die junge Knochenbildung giebt. Es wachsen diese verknöchernden Granula- tionsknöpfehen von Innen nach Aussen gewissermaassen in das Periost hinein und letzteres nimmt nur einen secundären Antheil an dem ganzen Process. Die Form der Osteophyten, die oft höchst sonderbar ist, ist ab- hängig von den Gefässanlagen, um welche sich die junge Knochenbildung absetzte. Es soll hiermit keineswegs die unzweifelhaft feststehende Tliat- sache angegriffen werden, dass auch das Periost und ebenso die übrigen den Knochen naheliegenden Theile neue Knochenmassen produciren können, sondern ich möchte nur damit hervorheben, dass die sog. ossificirende Pe- riostitis genauer genommen eine osteoplastische Ostitis superficialis ist. Prak- tisch kommt bei dieser subtilen Unterscheidung nichts heraus. — Ich will Ihnen gleich hier bemerken, dass die nur mit Osteophytenbiklung ohne Eiterung verlaufende Periostitis besonders manchen Formen von constitutioneller Syphilis eigenthümlich ist. Die Dolores osteocopi, welche bei tertiärer Syphilis ausserordentlich heftig im Kopfe und im Schienbein sein können, sind fast immer durch solche Periostitiden bedingt. Viel häufiger als die ossificirende Periostitis ist die suppurative Sie kann ohne wesentliche Betheiligung des Knochens auftreten. Rufen Sie sich die früher erwähnten Symptome zurück: Ödematöse Schwellung der Haut, Schmerz bei tieferem Druck, in geringem Grade auch bei Be- wegungen der Extremität; dieser Zustand blieb lange Zeit-unverändert; dann aber tritt nun allmählig stärkere Anschwellung hervor, eine nicht ganz genau, doch ziemlich umgrenzte unverschiebbare Geschwulst von teigiger Consistenz; nach und nach wird auch die Haut geröthet, und die Ge- schwulst bietet deutliches Fluctuationsgefühl dar; hiermit können 4—6 Mo- nate vergehen, und wieder bleibt die Geschwulst längere Zeit unverändert. Der Schmerz hät sich wohl etwas gesteigert und die Function ist mehr ge- stört. Ueberlä'sst man die Sache ganz sich selbst, so wird sich der jetzt offenbar vorliegende kalte Abscess eröffnen, und es wird ein dünner mit Flocken oder käsiger Substanz gemischter Eiter ausfliessen. Führ«! SieVorlesung 31. Capitel XVI. 421 durch die enge Abscessöffnung eine Sonde ein, so gelangen Sie mit dersel- ben in eine mit Granulationen ausgekleidete Höhle. Warten Sie die spon- tane Oeffnung des Äbscesses nicht ab, sondern machen früher einen Ein- schnitt in die dünne Haut, so ist es möglich, dass sich gar kein Eiter ent- leert, sondern dass Sie die ganze deutlich fluctuirende Geschwulst aus gall- artiger, rother Granulationsmasse bestehend linden; in andern Fällen be- findet sich im Centrum der Geschwulst etwas Eiter; in noch andern Fällen endlich ist die ganze Geschwulst mit Eiter gefüllt. — Aus dem, was ich Ihnen früher über die anatomischen Verhältnisse bei der chronischen Ent- zündung gesagt habe, können Sie die Verschiedenheiten bei der Eröffnung solcher Entzündungsheerde sehr leicht ableiten. Denken Sie sich in dem serös und plastisch infiltrirten Periost eine reichliche Gefässentwickelung auftreten mit gleichzeitiger Bildung von jungen Zellen und Umwandlung des Bindegewebes zu einer gallertigen Interzellularsubstanz, so \jdrd das- selbe zu einer schwammigen Granulationsmasse metamorphosirt; diese wird bald früher bald später zu Eiter verflüssigt, und es entwickelt sich daraus finaliter ein Abscess. Geht der ganze Process der Infiltration nur das Pe- riost und die darüber liegenden Weiclitheile an, so bleibt der Knochen ziemlich unverändert; etwas Neigung zur Neubildung an seiner Oberfläche äussert sich in der Production einer Osteophytenlage unter und in der Pe- ripherie des periostitischen Heerdes. Die Möglichkeit ist indess vorhanden, dass der Abscess langsam ausheilt nach Entleerung des Eiters und der frühere Normalzustand wieder ziemlich zurückkehrt. Eine solche abscedi- rende Periostitis ohne Mitleidenschaft des Knochens kommt in praxi zu- weilen vor, doch ist sie selten. Bei weitem häufiger ist es, dass der Knochen wenn auch nur oberflächlich mitleidet, dass also eine Ostitis sich mit der Periostitis verbindet, und zwar nicht eine ossificirende, sondern chronische, suppurative, ulcerative Ostitis, eine Caries superficialis. Die Symptome einer solchen Caries sind, bevor der Process nach Aussen aufbricht, kaum andere als bei der suppurativen Periostitis; ist der Abscess aber geöffnet, so kann man die Sonde in die Knochenoberfläche einstossen, man fühlt den zerfressenen, rauhen, morschen Knochen; die Caries bestand aber schon länge, bevor der Abscess eröffnet wurde, heimlich in der Tiefe drang der Process in den Knochen vor, sie bestand vielleicht schon, als das Periost nur noch infiltrirt erschien, als es noch aus gallertiger Granulationsmasse bestand. Eiterung ist also nicht nothwendig mit Caries verbunden, wenn sie auch oft hinzu tritt. Um uns dies nun Alles klarer zu machen, müssen wir an Präparaten die chronische Ostitis studiren; der ganze Entwickelungs- gang und Verlauf ist durchaus analog dem chronischen Entzündungsprocess in den Weiclitheilen, doch sind durch die Härte und schwierige Auflösbar- keit der Knochen etwas andere Bedingungen gegeben.Vorlesung- 32. Anatomisches über Caries. Aetiologisches. Diagnose. Combination verschiedener Formen. •— Primäre centrale chronische Ostitis: Symptome. Ostitis interna, ossificans, suppurativa. Knochenabscess. Combinationen. Ostitis mit Verkäsung. Knochentuberkeln. Wir Laben im Lauf dieser Vorlesungen schon unendlich oft wieder- holt, dass sich die entzündliche Neubildung in und aus dem af'ficirten Ge- webe entwickelt, dass die straffe Bindegewebsfaser unter reichlicher Zellen- bildung sich in gallertige, selbst in flüssige Interzellularsubstanz umbildet. Wie soll dies nun im Knochen bewerkstelligt werden? Die Zellen, welche in den sternförmigen Knochenkörperchen liegen, können sich nicht leicht vermehren; sie thun es auch nicht, so weit meine Beobachtungen reichen. Die entzündliche Neubildung geht auch hier wie in den meisten Geweben des Körpers vom Bindegewebe im Knochen aus, und zwar von dem Binde- gewebe, welches die in den Haversischen Canälen liegenden Gefässe um- hüllt; diese Bindegewebszellen vermehren sich wie andere bei entzündlicher Reizung durch Theilung. Doch der Raum ist eng und wenn diese Zellen- vermelirung energisch vor sich geht, so würde dadurch ja das Gefäss ganz zusammengedrückt werden; hört die Circulation dann auf, so hört damit auch die Ernährung der jungen Zellenbrut auf, und der Tod des betreffen- den Knochcntlieils (Nekrose) müsste die Folge sein. Ganz recht! so kanu es gehen; oberflächliche Nekrose kann sich auf diese Weise mit Periostitis combiniren, wovon später. Gewöhnlich ist die Zellenbildung in den Haver- sischen Canälen jedoch keine so rapide, dass das Gefäss zugedrückt wird- wir haben es ja mit einem chronischen Trocess zu thun. Gewöhnlich giebt der Knochen allmählig nach, die Haversischen Canälchen werden weiter und423 Vorlesung 32. Capitol XVI. weiter, die feste Corticalsubstanz des Knochens wird zu einer porösen, in den zu Maschen erweiterten Canälen liegt die junge Zellenbrut mit gallertigem Inter- zellulargewebe und mit reichlichen Gefässen versehen, eine interstitielle GranulationsWucherung. Denken Sie sich, der Process schreitet weiter und weiter, so verschwindet immer mehr und mehr Knochen, ja das erkrankte Stück kann ganz aufgelöst werden, und an die Stelle des Knochens ist die entzündliche Neubildung getreten. Maceriren Sie einen solchen Knochen, so finden Sie an der erkrankten Stelle einen Defect mit rauhen, porösen, wie ausgefressenen Wänden; in diesem Defect lag die entzündliche Neu- bildung, welche an Stelle des Knochens getreten war. Bemerken Sie hierbei wohl: von Eiter ist hierbei noch keine Kede; doch kann die ent- zündliche Neubildung natürlich später vereitern und Sie haben dann einen in diesem Fall oberflächlich auf dem Knochen liegenden kalten Abscess, dessen Wandungen jedoch ganz mit Granulationen ausgcklcidet sein können. Wenn Sie mir bisher aufmerksam folgten, so haben Sie schon gemerkt, dass bei dem ganzen Process das Knochengewebe sich ganz passiv verhält; es wird aufgezehrt, und man könnte mit einem gewissen Recht sagen: die chronische Ostitis oder Caries ist eigentlich nur eine chronische Entzündung des Bindegewebes im Knochen mit Auflösung des Knochens. Dies ist meiner Ansicht nach auch ganz richtig, wenigstens für die bedeutende Mehrzahl der Fälle. Doch wie geht diese Verzehrung des Knochens vor sich? sollte nicht die mikroskopische Untersuchung Aufschlüsse darüber geben können, ob die Knochenzelle sich dabei verändert oder nicht? Nehmen Sie ein Knochen- partikelehen, ein möglichst dünnes Blättchen aus einem cariösen Ileerde mit der Pincette heraus und betrachten es unter dem Mikroskop, so werden Sie die Ränder und Oberflächen desselben in vielen Fällen wie ausgebissen finden; die Knochenkörperchen sind unverändert; die Interzellularsubstanz vielleicht etwas trüber als sonst, doch nicht auffallend verändert; ein Knochenschliff aus der Nähe eines solchen cariösen Heerdes zeigt, nichts Anderes. Sägeii oder schneiden Sic einen Theil des cariösen Heerdes aus, und entziehen dem Knochen seine Kalksalze langsam durch Chromsäure, machen dann durch denselben Schnitte, die Sie durch Glycerin klären, so bekommen Sie etwa folgendes Bild (s. Fig. 37): Die Knochenstückchen sind an ihren Rändern in oft ziemlich regel- mässiger Weise wie ausgebissen, in diese Defecte wächst die junge Neu- bildung hinein, mit ihrer weiteren Entwicklung geht gleichmässig die Auf- lösung des Knochens Hand in Hand; die Knochenkörperchen sind unver- ändert, von ihnen aus erfolgt keine Auflösung, man sieht sie zuweilen halb zerstört am Rande eines Knochenstückchens. Was aus den Zellen wird, die in ihnen liegen, lässt sich kaum sagen, sic sind unter den unzähligen jungen Zellen der entzündlichen Neubildung, unter die sie gerathen, nicht424 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Fig. 37. Durchschnitt eines cariösen Knochentheils, Caries fungosa. Vergrösserung 350. mehr zu kennen; möglich, dass auch sic, einmal aus ihrem Käfig befreit, zur Vermehrung der Zellenbrut durch Theilung beitragen, möglich, dass sie zu Grunde gehen; jedenfalls tragen sie, soweit man dies aus den Formenveränderungen überhaupt bestimmen kann, nicht zu der Auflösung des Knochens bei. Wodurch aber der Knochen hierbei aufgelöst Avird, das ist ein bisher nicht gelöstes Räthsel. Lebende av'io todte Knochen können bis zu einem gewissen Grade von den interstitiellen Knochen- granulationen aufgelöst werden. Ich habe Ihnen früher, wenn Sie sich an die Operation der Pseudarthrose durch Einschlagen von Elfenbeinzapfen erinnern Avollen (vergleiche pag. 224), erzählt, dass die Elfenbeinzapfen auf ihrer Oberfläche rauh, cariös Averden; der Process ist dort ganz der- selbe, und gerade diese Beobachtung ist äusserst interessant und Avichtig als Stütze dafür, dass der Knochen selbst zu seinem Auflösungsprocess bei Caries nicht nothwendig etwas beizutragen braucht, sondern eine ganz pas- sive Rolle dabei spielen kann*). Der phosphorsaure und kohlensaure Kalk, *) Um dem VorAvurf entgegenzutreten, als statuire ich nur diese Form der Knochen- verzehrung, bei welcher die erwähnten Höhlungen an der Oberfläche Vorkommen , muss ich anführen, dass ich früher schon darauf aufmerksam gemacht habe, dass die Elfen- beinzapfen bei der Pseudarthroscn-Operation nicht immer an ihrer Oberfläche] rauh werden, sondern glatt bleiben können und doch an Masse eingebüsst haben, wie sich durch Wägung der Elfenbeinzapfen vor und nach der Operation nachweisen lässt.Vorlesung 32. Capitel XVI. 425 der doch die Hauptbestandteile des Knochens bildet, ist wahrscheinlich nur durch Säuren löslich; es könnte sich etwa Milchsäure oder Fettsäure bilden, welche den phosphorsauren und kohlensauren Kalk auflösen, so dass dann gelöster milchsaurer Kalk von den Gefässen aufgesogen und fortgefuhrt wird. Dies ist bisher nur eine Hypothese, und ich will Ihnen die- selbe keineswegs aufdringen; ich führe sie nur in Ermangelung einer bes- seren an. In fauligem Eiter kommt Milchsäure vor, doch mit fauligem Eiter haben wir es hier gar nicht zu thun; die Erfahrung lehrt im Gegen- teil, dass hei einer ausgiebigen Eiterung im Knochen die Disposition zur Auflösung äusserst gering, zur Nekrose weit grösser ist. Wir stehen hier vor einem ungelösten Räthsel; die Art der Knochenauflösung bei Caries (und wie ich hier hinzufügen will, auch bei der physiologischen Mark- höhlenbildung) ist chemisch bisher nicht erklärt. Die morphologischen Erscheinungen an dem eariösen Knochen sind allgemein jetzt wohl in der Weise als richtig anerkannt, wie ich sie Ihnen dargestellt habe, wenngleich auch hierüber andere Anschauungen früher geherrscht haben, die Sie, wenn Sie der Gegenstand interessirt, in der Cel- lularpathologie von Virchow und dem Atlas von Förster nachlesen mögen. Eins müssen wir jedoch noch ins Auge fassen. Es wäre näm- lich sehr wohl denkbar, dass die Knochensubstanz, in ihrer Ernährung be- einträchtigt, anfinge in ganz minimalen Partikelchen, in feinster Pulverform, zu zerfallen und zu zerbröckeln. Man könnte sogar geltend machen, dass dies das Primäre bei der Knochenverschwärung oder Caries sei, und die- I jenigen, welche bei äusseren Hautgeschwüren den Zerfall des Gewebes als das Primäre, die entzündliche Neubildung als das Secundäre betrachten, werden dasselbe auch auf den Knochen an wenden. Gegen eine solche Auf- fassung des Verschwärungsprocesses sprechen meine Beobachtungen ganz entschieden, wie ich schon früher bemerkte, und ich kann das, was an den Weichtheilen nicht stichhaltig ist, auch nicht auf die Knochen übertragen. Indess, dass einzelne Knochenpartien auch wohl zerbröckeln und bei einer eitrigen Ostitis kleine solche Knochenpartikelchen im Eiter gefunden werden, ist ganz zweifellos. Hier hätten wir es dann mit einer Nekrose in kleinster Form zu thun; ein solches Altsterben von Gewebstheilcn kommt auch in den Weichtheilen vor, sowohl beim acuten als beim chronischen Ent- zündungsprocess; Sie werden sich wohl erinnern, dass wir davon gesprochen haben. Als Regel bei Caries ist es keinesfalls aufzustellen; es wird nur gelegentlich hei Caries mit Eiterung Vorkommen. Hier kann es sogar be- gegnen, dass selbst grössere Knochenstückchen wirklich nekrotisch werden, und für diese Combination von Caries mit Nekrose hat man dann den be- sonderen Namen Caries necrotica. Wir haben bisher die Bezeichnung Caries durchaus synonym mitVon den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 426 chronischer Ostitis und Knochenauflösung gebraucht, und so geschieht es jetzt sehr vielfach: indess früher brauchte man den Kamen Caries nur für den mit Eiterung verbundenen Verschwärungsprocess, für Knochengeschwür. Der innige Zusammenhang zwischen chronischer Entzündung und Ver- schwärung, den wir früher an den Weiehtheilen nachgewiesen haben, be- steht ebenso zwischen Ostitis chronica und Caries. Wollen Sie den Charakter des Entzündungsprocesses specieller bezeichnen, so geschieht es passend durch gewisse Zusätze, die wir aus der Geschwürslehre schon kennen. Bis jetzt haben wir nur oberflächliche Caries kennen gelernt, später werden wir auch auf die centrale Caries kommen, die zur oberflächlichen sich ver- hält, wie das Hohlgeschwür zum Flächengeschwür. Die Entwicklung des Geschwürsprocesses habe ich Ihnen bei den Weiehtheilen am fungösen Ge- schwür gezeigt, bei welchem der productive Charakter vorwiegt. So haben Sie hier am Knochen zunächst eine Ostitis fungosa kennen gelernt (Virchow’s Caries sicca soll heissen ohne Eiterung), bei der vom Zerfall der chronisch-entzündlichen Neubildung noch nicht die Rede war, sondern wo der Knochen von interstitiellem Granulationsgewebe durchwachsen wird. Keineswegs ist dies immer in solchem Maasse der Fall, wie wir es bis jetzt angenommen haben. Denken Sie an das atonischc, torpide Geschwür der Weichtheile, wie dort die Neubildung schnell sich ent- weder zu Eiter verflüssigt, oder verkäst oder rnolecular zerfällt, und über- tragen Sie dies einfach auf die Neubildung im Knochen, so sind Sie leicht orientirt; auch die Caries erhält dadurch einen anderen Charakter, es giebt sehr torpide, atonische Formen der Caries, bei denen die Neubildung nur wenig Knochensubstanz zur Auflösung bringt, dann zerfällt oder ver- käst und so am lebenden Organismus eine Art von Maceration des erkrankten Knochens ein tritt. Mangelhafte Vascularisation der Neubildung trägt auch hier die meiste Schuld am Zerfall. Weshalb aber hier eine fungöse, wuchernde, dort eine atonische Caries auftritt, da- für müssen wir die Ursachen im kranken Organismus selbst suchen. — Zum Schluss dieser anatomischen Betrachtungen will ich noch auf einige Abweichungen in Betreff der Details des Knochenschwundes aufmerksam machen, die von ß. Volkmann in neuester Zeit besonders hervorgehoben sind. Er unterscheidet als vasculäre Ostitis eine Form, in welcher von den Gefässen der Haversischen Canäle aus neue Canäle mit Gcfässen entstehen, welche die Lamellensysteme in verschiedenen Richtungen durch- brechen, ohne dass es zur Ausbildung der beschriebenen runden Defecte am Knochen kommt, wenngleich der Schlusscffect ebenfalls Knochenschwund, Poro- sität des Knochens ist. Ferner hebt Volkmann auch die Form von Knochen- schwund besonders hervor, bei welcher die Knochenbalken der spongiösen Sub- stanz nach und nach immer dünner und dünner werden, ohne dass man ihnenV orlesung 32. Capitel XVI. 427 mikroskopisch ansieht, wie dies geschieht. Diese Art des Knochenschwundes kommt bei Caries entschieden vor, ist jedoch bei Osteomalacie noch häu- figer, wir kommen später darauf zurück. Im Ganzen haben diese feineren Differenzen so lange nur anatomisches Interesse, als man die Ursache nicht kennt, welche hier die eine dort die andere Form hervorruft. Die chronische Entzündung des Periostes und der Knochen hat ihre Ursachen hauptsächlich in constitutioneilen, dyskrasischen Leiden, und wenn auch eine Verletzung, Stoss, Fall u. dgl. Gelegenheitsursache zu solchen Krankheiten werden kann, so muss doch das Hauptmoment im Organismus selbst liegen, denn ohne dies würde der Proeess seinen ge- wöhnlichen Ausgang nehmen, wie bei allen traumatischen Entzündungen, und bald zu einem Abschluss kommen. Wenn ein Trauma schleichende, chronische Entzündungsprocesse hervorruft, so muss dies entweder in einer ganz eigentümlichen örtlichen oder allgemeinen Disposition seinen Grund haben. Im Ganzen ist es auch selten nachweisbar, dass eine chronische Periostitis mit Caries nach Trauma entsteht; in der Regel sind keine ört- liche äussere Veranlassungen nachweisbar. — Von den Ihnen bekannten Dyskrasien sind es besonders Scrophulose und Tubereulose, welche zu chronischer Periostitis und Ostitis disponiren, und zwar entstehen bei der Scrophulose häufiger die fungösen, bei der Tuberculose häufiger die atonischen Formen der Caries. Es giebt wahre Tuberkeln im Knochen, doch so weit mir bekannt ist, nicht im Periost und in der Corticalschicht der Röhrenknochen. — Sehr oft kommt aber ausserdem chronische Peri- ostitis vor, wo nichts von den genannten Dyskrasien nachweisbar ist! wo man durchaus gar keine Ursache nachweisen kann! zumal bei alten Leuten, die durchaus nicht tuberculös sind, ist Periostitis mit Caries, und zwar in den unangenehmsten, torpidesten Formen gar nicht selten. Dies stösst keines- wegs die Erfahrung um, dass die Krankheit bei Scrophulose und Tuberculose häufig vorkommt, sondern mahnt uns immer nur wieder an die Unvoll- kommenheit unserer Erkenntniss in Betreff der Aetiologie der Krankheiten. Wenn ich vorher sagte, die fungöse Caries ist häufig grade bei Scrophu- lose, so ist darin nicht eingeschlosseu, dass die torpiden Formen dabei nicht etwa auch vorkämen; es giebt ja so viele elende, scrophulösc Kinder, welche die torpidesten Geschwürsbildungen an sich tragen! Die entzünd- liche Neubildung im Knochen wird wesentlich mitleiden, wenn der ganze Organismus verfällt; bei Kindern, die am Caries gestorben sind, werden Sie fast immer die atonischen Formen finden, denn da ist vor dem Tode, gegen Ende des Lebens, als die Ernährung schon schlecht war, die Neu- bildung schon zerfallen, der kranke Knochen noch bei Lebzeiten macerirt. Die pathologischen Anatomen, die nur am Secirtisch die Caries studiren, kennen die fungöse Form selten genau oder halten sie für die seltnere;428 Von den Krankheiten der Kuochen und des Periostes. wenn man aber die an Lebenden ausgeschnittenen cariösen Knochenstücke, zumal resecirte Gelenkenden von Kindern, oft untersucht, wo der Process noch so recht lebendig in der Entwicklung ist, da lernt man die Sache anders beurtheilen als am Sectionstiscli und in den anatomischen Samm- lungen, wo fast nur macerirte Knochen aufbewahrt werden. Wenn ich hier nur von fungoser und atonischer Caries gesprochen habe, so wissen Sie wohl, dass ich damit nur die Extreme der wuchernden und der rasch zerfallenden Neubildung bezeichne, dass dazwischen noch verschiedene Vita- litätsgrade liegen, versteht sich von selbst. — Es ist nichts der Zweck dieser Vorlesungen, alle vorkommenden Nüancirungen dieses Processes genau zu erörtern, wie es in der Klinik geschehen wird, sondern hier sollen Ihnen die Krankheitsbilder an prägnanten Typen klar werden, Sie sollen eine geistige Herrschaft über das Material bekommen, und ich führe Sie da- her nur so weit in die Details der Processe ein, als dies zur anatomischen Auffassung nothwendig ist. Woran soll man nun aber erkennen, ob der vorliegende cariöse Pro- cess, den wir bisher nur mit der Sonde diagnosticirt haben, einen mehr wuchernden oder torpiden Charakter hat? werden Sie jetzt mit Recht fragen} es wird doch wohl auf die Therapie einen Einfluss ansüben, wie bei der Behandlung der Geschwüre an den Weichtheilen. Allerdings; nicht allein für die Therapie ist es wichtig, sondern auch für die Prognose; denn die recht torpide Caries bietet entschieden schlechtere Chancen als die fungöse Form, schon weil sie mehr bei elenden, schlecht genährten und bei alten Personen vorkommt. Die Unterscheidung ist nicht schwierig: bei den mehr wuchernden Formen ist die Anschwellung der Weichtheile, des Periostes, der Haut, zumal der Gelenkkapsel, wenn die Caries an den Gelenkenden ist, oft sehr bedeutend, alle diese Theile fühlen sich schwammig weich an; sind Hautöffnungen vorhanden, so quellen aus ihnen wuchernde Granu- lationen hervor und es fliesst schleimiger, zäher, Synovia-ähnlicher Eiter aus. Untersuchen Sie mit der Sonde, so fühlen Sie keinen entblössten Knochen, sondern müssen die Sonde in die Granulation hineinstecken, oft ziem- lich tief, um den morschen Knochen zu fühlen. — Bei den recht atonischen Formen ist wenig Anschwellung, die Haut dünn, roth, oft unterminirt. Die Ränder der Oeffnungen scharf, wie mit einem Locheisen ausgeschlagen, ein dünner, seröser, zuweilen übel riechender, auch wohl jauchiger Eiter fliesst aus; führen Sie die Sonde ein, so kommen Sie sofort auf den entblössten rauhen Knochen, aus welchem die Weichtheile bereits ausgeeitert, ausmacerirt sind. So ist es in den extremsten Fällen der Reihe von Verschiedenheiten; manches liegt dazwischen. Alles zusammengenommen werden Sie sich jetzt, denke ich, ein rich- tiges Bild von der Caries superficialis gemacht haben. —429 Vorlesung 32. Capitel XVI. Fassen wir kurz zusammen, was wir bis jetzt von den chronischen Periost- und Knochenkrankheiten kennen: wir hatten chronische, ossifici- rende Periostitis (mit Osteopbytenbildung ohne Eiterung), ferner suppurative Periostitis für sich, ferner mit Ostitis superficialis, Caries combinirt. Jetzt kann sich aber ossificirende Periostitis mit suppurativer Periostitis und Caries combiniren, und diese Combination ist sogar ziemlich häufig, d. h. um einen cariösen Heerd am Knochen bilden sich rund herum Osteopliyten. Be- trachten Sie eine Reihe von Präparaten cariöser Gelenke, rund um die zer- störten Partien finden Sie die von der Oberfläche des Knochens aus°e- ^ O henden Osteopliyten; die Periostitis, welche an einer Stelle zur Zerstörung des Knochens führte, vermittelte in der Umgebung die Knochenneubildung. Sie können dies ganz passend mit einem Geschwür mit callösen Rändern vergleichen: Verdickung durch Neubildung in der Peripherie, Zerfall im Centrum. Doch nicht bei den atonischen Formen der Caries giebt es Osteophytenbildungen in der Peripherie, sondern nur bei denjenigen, die wenigstens eine Zeit lang den wuchernden Charakter an sich trugen, ebenso wie sich bei den torpiden tuberculüsen Hautgeschwüren keine verdickten Ränder finden, sondern nur dort, wo die Haut eine längere Zeit vorher plastisch infiltrirt und verdickt war. Also auch am Knochen wieder diese Combination von Wucherung und Zerfall, wie wir sie bei der chronischen Entzündung schon so oft kennen gelernt haben. Wir haben bis hierher von der chronischen Ostitis nur so weit ge- sprochen, als sie von einer Periostitis abhängig ist; dies wird bei den Röh- renknochen in den meisten Fällen sich so verhalten, indem die Cortical- schicht der Röhrenknochen nicht sehr disponirt ist, primär zu erkranken. Anders verhält es sich jedoch mit den spongiösen Knochen und Knochen- theilen; in ihnen kann selbstständig ein chronisch - entzündlicher Process auftreten, sowie auch in der Markhöhle eines Röhrenknochens eine circum- seripte chronische Osteomyelitis entstehen und von innen her die Cortical- substanz in Mitleidenschaft ziehen kann. Diese Fälle bezeichnet man als Ostitis interna oder Caries centralis. Die Symptome einer solchen, tief im Knochen entstehenden, chronischen Entzündung sind in vielen Fällen ausserordentlich wenig prägnant. Ein dumpfer, mässiger Schmerz und eine dadurch bedingte, geringe Functionsstörung besteht sehr häufig als das einzige Symptom. Die Anschwellung kommt erst spät hinzu und die Krankheit kann Monate lang bestehen, die man eine sichere Diagnose zu stellen im Stande ist. Gesellt sich dann aber stärkerer Schmerz bei Druck und Oedem der Haut hinzu, fängt jetzt secundär auch das Pe-Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 430 riost an, Theil zu nehmen an dem chronischen Entzündungsprocess, so wird man nach und nach auf die richtige Diagnose geleitet werden, um so leichter, wenn der Process ein circumscripter ist, und es schliesslich zum Aufbrucke nach Aussen kommt, so dass man dann durch die Oeffnung mit einer Sonde tief in den Knochen hineingelangt, und so die Krankheit unmittelbar zur Erkenntniss kommt. Die Ausgänge einer solchen Ostitis interna können sein: in Knochenneubildung und in Eiterung. In seltenen Fällen kommt es auch zur Entwicklung wahrer Tuberkeln im spongiösen Knochen. Die Ostitis interna ossificans pflegt, wenn sie an Röhrenknochen sich entwickelt, den ganzen Knochen zu gleicher Zeit zu befallen, auch wohl an mehreren Knochen des Skeletes zu gleicher Zeit, in einigen Fällen selbst an allen Knochen zugleich aufzutreten. Die Folge einer solchen Krankheit kann die vollständige Ausfüllung der.Markhöhle mit einer ziem- lich compacten Knochenmasse, ferner die fast vollständige Ausfüllung der Haversischen Canäle mit Knochensubstanz, meist auch die Anbildung von Knochen an der Oberfläche sein. Der ganze Knochen wird dadurch enorm schwer, und dicker als normal; man bezeichnet diesen Process auch wohl als diffuse Hypertrophie des Knochens, häufiger noch als Sei ero- sis ossium. Es werden übrigens nicht allein Röhrenknochen, sondern auch andere Knochen des Skelets gelegentlich ergriffen. Die Ausfüllung der Diploe zwischen der Tabula interna und externa der Schädelknochen mit Knochenmasse ist eine so ausserordentlich häufige, schon im höheren Mannesalter sich entwickelnde Veränderung dieser Knochen, dass man sie kaum als etwas Pathologisches betrachten kann. — Die Ursachen der Skle- rose sind völlig dunkel; die Syphilis mag in manchen Fällen ein veran- lassendes Moment dazu sein, indess gewinnen die Knochenbildungen, welche bei Syphilis Vorkommen, selten eine solche Festigkeit, wie bei der eigent- lichen Sklerose. Man wird diese Krankheit wohl in den seltensten Fällen am Lebenden sicher diagnosticiren, weil diese Knochen beim äusseren Anfühlen durchaus nichts anderes darbieten, als eine etwas grössere Dicke und eine meist unbedeutende Unebenheit der Oberfläche. Die Ostitis interna suppurativa circumscripta fängt in einem Röhrenknochen meist primär als Osteomyelitis an. Der Entziindungsheerd ver- breitet sich allmählig auf die Innenfläche der Corticalsubstanz, dieselbe wird auf- gelöst, wie wir es früher bereits besprochen haben, und endlich an einer Stelle vollständig verzehrt. Im Centrum der entzündlichen Neubildung kann in solchen Fällen schon ziemlich früh ein dünner Eiter entstehen und sich in der Folge nach aussen entleeren. Dies ist diejenige Krankheit, welche man speciell als Knochenabsccss bezeichnet. Das Periost bleibt dabei nicht unthätig, es wird verdickt und aus der anfangs noch nicht durch-Vorlesung 32. Capitol XVI. 431 brochenen Knochonobor fläche bildet sieh auch in diesem Falle sehr häufig' neue Knochenauflagerung. Dadurch wird der Röhrenknochen an der Stelle, wo sich der Abscess in seinem Innern bildete, nach aussen verdickt, und es macht den Eindruck, als wenn der Knochen an dieser Stelle aus einander getrieben wäre, obgleich dies doch nur scheinbar der Fall ist. — Mit die- sem centralen, cariüsen Process kann sich auch eine partielle Nekrotisirung einzelner Knochenpartikel an der Innenfläche der Corticalsubstanz verbinden, so dass eine Claries necrotica centralis vorliegt. Endlich giebt es nun noch Fälle schlimmster Art, wo sich chronische, innere und äussere Caries mit Necrosis und mit Iheils eiternder, thcils ossificirender Periostitis verbunden, alles an einem und demselben Röhrenknochen zugleich entwickelt: an verschiedenen Stellen des Knochens kommen dabei Abscesse zum Vor- schein; man kommt mit der Sonde bald in das morsche Knochengewebe, bald auf einen Sequester. Hier dringt man bis in die Markhöhle des Knochens hinein, dort scheint nur die Oberfläche erkrankt; der ganze Knochen ist verdickt, ebenso das Periost und aus den Fistelöffnungen ent- leert sich wenig dünner Eiter. Das macerirte Präparat eines solchen Knochens bietet einen eigenthümlichen Anblick dar: die Oberfläche ist mit sehr porösen Osteophyten bedeckt; zwischen diesen findet man hier und da nekrotische Stücke, welche der Oberfläche des Knochens angehören; einige Oeffnungen führen in die Markhöhle hinein; durchsägen Sie diesen Knochen der Länge nach, so finden Sie auch die Markhöhle zum Theil mit poröser Knochenmasse ausgefüllt; die Corticalschicht hat ihre gleicli- mässige Dichtigkeit verloren und ist ebenfalls porös, so dass sie von den Osteophytenauflagerungen nur noch an wenigen Stellen unterschieden wer- den kann; in der ursprünglichen Markhöhle findet man hier und da grössere, rundliche Höhlen, in einigen davon nekrotische Knochenstücke. Diese Knochen befinden sich in einem Zustand, dass eine Heilung in solchen Fällen meist nicht zu erwarten ist, und entweder die Exstirpation oder Amputation gemacht Averden muss. Etwas anders gestalten sich die Verhältnisse in den kurzen, spon- giösen Knochen; in ihnen kommt es bei wuchernder, entzündlicher Neu- bildung verhältnissmässig schnell zur Auflösung des Knochens mit secundärer Vereiterung, wenngleich eine solche durchaus nicht nothwendige Folge ist. Es giebt Fälle von Ostiits der kurzen, spongiösen Knochen an Hand- und Fussgelenk, Avobei ohne erhebliche Anschwellung (die gewöhnlich erst durch die hinzukommende Periostitis bedingt Avird) die Knochen ganz aufgelöst werden durch die sie durchwachsende interstitielle Granulationsmasse, ohne dass auch nur die geringste Spur Aron Eiterung sich hinzu zu gesellen braucht. Die Folge solcher Knochenauflösungen an den genannten, sowie auch an anderen Gelenken ist die,* dass durch die sicli zusammenziehenden MuskelnVon den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 432 eine Verschiebung der Tlieile nach der Richtung hin erfolgt, in welcher die Zerstörung der Knochen am meisten vorgeschritten ist. Durch diese Ver- krümmungen kann man dann auch die Ausdehnung der Knochenzerstörung annähernd bestimmen. So habe ich vor Kurzem die Amputation eines Kusses gemacht, welcher in Folge einer solchen Knochenzerstörung ohne Eiterung an der innern Seite des Talus und Calcaneus in solchem Maasse verkrümmt war, dass der innere Fussrand, wie bei einem hochgradigen, angeborenen Klumpfuss ganz in die Höhe gezogen war, und der Kranke auf dem äussern Fussrand höchst unsicher ging. Es hatte sich noch ausser- dem ein ziemlich grosses Geschwür am äusseren Fussrand ausgebildet, wel- ches das Gehen zuletzt, ganz unmöglich machte. Ein ähnlicher Fall am Handgelenk befindet sich seit einem halben Jahr auf meiner Abtheilung: das Mädchen von einigen 20 Jahren litt schon seit längerer Zeit an Schmerzen am linken Handgelenk ohne Anschwellung der \Veichtheile; Druck auf die Handwurzelknochen war ausserordentlich schmerzhaft; all- mählig hat sich nun, ohne dass Anschwellung und Eiterung hinzu gekom- men wäre, die Hand sehr bedeutend in Abduction gestellt; cldoroformirt man die Patientin, so kann man diese Stellung wieder in die normale zu- rückführen und fühlt dann, dass ein Theil der Handwurzelknochen ganz geschwunden ist. — In den grösseren, spongiösen Knochen, wie z. B. im Calcaneus und in den Epiphysen grosser Röhrenknochen, kann es auch zur Bildung einer central gelegenen Höhle, eines Knochenabscesses, kommen, und es kann sich damit eine Necrosis centralis verbinden. In den weitaus meisten Fällen combinirt sich jedoch mit der Ostitis eine eitrige Periostitis, zumal ist dies das Häufigste an den kleinen Hand- und Fusswurzelknoehen; dieselben sind so klein, dass, wenn das Periost erkrankt, sich die Erkran- kung sehr leicht auf den ganzen Knochen und seine Gelenkflächen über- trägt und dass umgekehrt die primäre Erkrankung dieser Knochen sehr schnell ihre Rückwirkung auf das Periost und die Gelenkflächen äussert. Es kommt dabei ferner zur Mitleidenschaft der Sehnenscheiden, der Haut, welche an verschiedenen Stellen durch Ulceration von innen nach aussen durchbrochen wird. An der Hand können dann Radius und Ulna, so wie die Gelenkenden der Metacarpalknochen in Mitleidenschaft gezogen werden, so wie am Fass das untere Ende der Tibia und Fibula, so wie die hintern Enden der Metatarsalknochen. So wird das ganze Hand- und Fussgelenk unförmlich aufgetrieben; an vielen Stellen fliesst dünner Eiter aus den Fis- telöffnungen, und die Hand- und Fusswurzelknoehen sind dabei theilweis* * aufgelöst und durch schwammige Granulationswucherung ersetzt, oder sind ganz oder stückweise nekrotisch. — Ich brauche Ihnen wohl kaum beson- ders zu bemerken, dass der Verlaut auch dieser Form von primärer suppu- rativer Ostitis in seinen Vitalitätsverhältnissen ebenso variabel ist, als dieVorlesung 32. Capitel XVI. 433 chronische Periostitis, und dass Sie auch hier solche Falle unterscheiden können, die einen exquisit atonisclien, andere, welche einen fungösen Cha- rakter an sich tragen, während eine Reihe von Fällen zwischen diesen Ex- tremen steht. Einer Form von chronischer Ostitis muss ich jedoch noch besonders erwähnen, nämlich der Ostitis mit Verkäsung, sog. Tuberculisirung der entzündlichen Neubildung. Diese Art der chronischen Entzündung ist Ihnen schon von früher her bekannt; sie gehört im Allgemeinen zu den atonisclien Formen mit geringer Vascularisation. Sie kommt hauptsächlich in den spongiösen Knochen vor, und verbindet sich sehr gern mit partieller Ne- krose ’ in dem käsigen Brei, welcher die Höhle in dem Knochen ausfüllt, finden sich fast immer abgestorbene, nicht aufgelöste Knochenstücke. Die Wirbelkörper, die Epiphysen grösserer Röhrenknochen und der Calcaneus sind am häufigsten der Sitz dieser Ostitis interna caseosa. Zu erkennen ist diese Form am Lebenden nur in wenigen Fällen; man kommt allmäklig zur Diagnose der Ostitis interna, kann jedoch die spceielle Form derselben nur in solchen Fällen bestimmen, in welchen ein Aufbruch nach aussen er- folgt und der halb verflüssigte käsige Brei entleert wird. — Schliesslich darf nicht unerwähnt bleiben, dass in seltenen Fällen, wie ich schon früher andeutete, auch wirklich Miliartuberkeln, diese kleinen, anfangs grauen, später verkäsenden Knötchen in der spongiösen Knochensubstanz der Epi- physen in den Fusswurzelknochen und in den Wirbelkörpern Vorkommen, und tlieils zu einer Auflösung des Knochens, häufiger zu partieller Nekro- tisirung Veranlassung geben. Eine Diagnose dieser wahren Knochen- tuberculose ist am Lebenden nicht zu stellen, höchstens da mit einer ge- wissen Wahrscheinlichkeit zu vermuthen, wo ausgesprochene Lungen- oder Larynxtuberculose vorhanden ist. Billroth chir. Patli. u. Ther. 28Vorlesung 33. Diagnose der Caries. Verschiebungen der Knochen nach partieller Zerstörung derselben. — Congestionsabsccsse. — Aetiologisches. — Heilungsvorgang bei Caries und Con- gestionsabsccssen. Prognose. — Allgemeinzustand bei chronischen Knochenkrankheiten. — Therapie der Caries und Congestionsabsccsse. — Kescctionen in der Continuität. — Aus den gelegentlichen Bemerkungen, welche ich über die Diagnose der chronischen Periostitis und Ostitis gemacht habe, werden Sie schon er- stdien haben, dass die Erkenntniss dieser Krankheiten im Allgemeinen nach einer gewissen Zeit des Verlaufs nicht gar so schwierig ist, dass aber die genaue Bestimmung der in einem einzelnen Fall vorliegenden Form und Ausdehnung nicht immer im Bereiche der Möglichkeit liegt. Zwei Momente sind es, welche in denjenigen Fallen, in welchen die directe Untersuchung des Knochens mit der Sonde nicht gemacht werden kann, die Diagnose wesentlich unterstützen, nämlich die Verschiebungen der Knochen, welche in Folge ihrer theilweisen Auflösung, wenigstens an vielen Stellen des Körpers auftreten müssen, und die Abscessbildung, welche sich häufig damit verbindet. Eine cariöse Zerstörung der grösseren Röhrenknochen wird selten so tief greifen, dass eine Continuitätstrennung auftritt; wo dies allenfalls ein- treten könnte, wird es oft dadurch verhindert, dass aussen am Knochen Ostcophyten zugleich mit dem inneren Zerstörungsprocess wachsen und so der Knochen auch an der erkrankten Stelle verdickt wird. Bis jetzt habe ich es nur einmal gesehen, dass bei einer ganz atonischen Caries an der Tibia eines alten decrepiden Individuums der Knochen an einer Stelle ganz durchgefressen war, so dass die Continuität ganz aufgehoben wurde; bei der Untersuchung post mortem ergab sich, dass auch keine Spur von435 Vorlesung 33. Capitel XVI. Osteophytcn gebildet war. — An den kleinen Röhrenknochen der Pha- langen und des Motacarpus kommt eine vollständige Auflösung des Knochens nicht so selten vor; man nennt diese Art der scrophulösen Caries von Alters her Paedarthrocace oder Spina vcntosa, alte Namen, die nichts anderes bezeichnen, als Caries an den Fingern oder Zehen mit spindelförmiger, Wind- dorn - ähnlicher Auftreibung. Werden dabei die Knochen ganz zerstört, theils durch die fungöse Wucherung, theils durch partielle Nekrose der kleinen Diaphysen, so schrumpfen die Finger ganz zusammen und werden durch die Sehnen stark zurückgezogen, so dass sie unförmliche Fingerrudi- mente darstellen. — Weit häufiger ist die Knochenverschiebung bei den spongiösen Knochen, wenn diese zerstört sind; ich habe darüber schon ge- sprochen bei den Hand- und Fusswurzelknoclien, doch es kommt in weit ausgedehnterer Weise noch an andern Knochen vor: wird z. B. der Kopf des Femur und der obere Rand der Pfanne durch Caries zerstört, so wird das Femur allmählig der Zerstörung entsprechend nach oben gezogen und bekommt eine ähnliche Stellung, wie bei der Verrenkung im Hüftgelenk nach oben. Aelmliche Dislocationcn entstehen auch im Schultergelenk, im Ellenbogen- und Kniegelenk, und sie bleiben nur dann aus oder treten we- niger hervor, wenn die Muskeln atrophisch werden z. B. durch fettige Dege- neration, so dass sie ihre Contractilität in hohem Maasse einbüssen, oder wenn therapeutisch von Anfang an gegen diese Dislocationcn ängokümpft wird. — Fast am auffallendsten sind die Dislocatiouen an der Wirbelsäule nach cariöser Zerstörung der Wirbelkörper; wird ein oder werden mehre Wirbelkörper durch Ostitis aufgelöst, so hat der oberhalb liegende Theil der Wirbelsäule keinen festen Halt mehr, er muss heruntersinken; da aber die Wirbelbögen und Processus spinosi selten miterkranken, so sinkt die Wirbelsäule nur in ihrem vorderen Theil herab, und es entsteht hier eine Knickung derselben nach vorn, und nothwendiger Weise eine Ausbiegung nach hinten, ein sog. Pott’sch er Buckel, so benannt nach dem englischen Chirurgen Perci- val Pott, der diese Krankheit zuerst genau beschrieb. In jeder anato- mischen Sammlung finden Sie Präparate von dieser leider ziemlich häufigen Krankheit. Die Entstehung eines solchen Buckels ist zuweilen das ein- zige, aber freilich sehr sichere Zeichen einer Caries der Wirbelsäule. Ein zweites wichtiges Zeichen für Caries sind die in vielen, ja in den meisten Fällen dabei vorkommenden Eiterungen. Der Eiter sammelt sich in einer Höhle in der Tiefe an; es bildet sich also ein kalter Abscess; der Eiter bleibt aber nicht immer an dem Ort seiner Entstehung, sondern senkt sich allmählig tiefer, zumal wenn er von innen nach aussen die Thcile so weit verdrängt hat, dass er in’s Unterhautzellgewebe kommt. Das beste Beispiel eines solchen Senkungs- oder Congestionsabscesses bei Caries bildet die eben erwähnte Krankheit der Wirbelsäule; da dieselbe am 28*436 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. häufigsten als chronische Periostitis an der vorderen Seite der Wirbelkörper beginnt, so entsteht auch liier die Eiterung am gewöhnlichsten; der Eiter senkt sich hinter dem Peritonäum am M. psoas entlang und kommt in der Kegel unter dem Lig. Poupartii in der Richtung nach innen zum Vorschein; auch andere Richtungen der Senkung z. B. nach hinten sind möglich, doch weit seltener. Diese Congestionsabscesse sind von grosser diagnostischer und noch grösserer prognostischer Bedeutung; sie sind in der Regel ein übles Zeichen; ihre Behandlung, wovon später, ist eine der schwierigsten Gegenstände der chirurgischen Therapie. Wenn ich hier von Eitersenkung spreche, so ist damit bezeichnet, dass der Eiter, dem Gesetz der Schwefe folgend, einfach mechanisch heruntersinkt; es wird dort am leichtesten ge- schehen, wo nur lockeres Zellgewebe vorhanden ist, und Fascien, Muskeln und Knochen keinen Widerstand leisten. Ich muss Sie jedoch darauf aul- merksam machen, dass diese rein mechanische Vorstellung nur tlieilweise richtig ist; zum Theil nämlich ist es ein ulcerativer Vereiterungsprocess, der in einer bestimmten, durch den Eiterdruck unterstützten Richtung vor sich geht, eine Art der Äbscessvergrösserung, wie sie auch sonst vor- kommt; ist der Eiter dann unter der Schenkelhaut angekommen, so erfolgt ein Durchbruch der Haut, nicht durch den mechanischen Druck des Eiters, sondern durch ulcerative Zerstörung von innen nach aussen, wie bei dem Aufbruch aller Abscesse und Hohlgeschwüre. Wir kommen jetzt auf die Aetiologie der Ostitis und Ca ries interna, wobei wir uns sehr kurz fassen können, weil dieselben Ursachen, welche der chronischen Periostitis zu Grunde liegen, auch hier die Haupt- rolle spielen. Es ist im Ganzen selten, dass ein Trauma Veranlassung giebt zur Entwicklung einer Ostitis chronica. Indess kann es Vorkommen, dass sich in den grösseren Röhrenknochen eine solche durch starke Erschütterung und Quetschung mit Blutextravasaten in der Markhöhle unter der Form einer Osteomyelitis entwickelt. Auch bei Quetschungen der kurzen Hand- und Fusswurzelknochen kann dasselbe sich ereignen. Es wird jedoch immer häufiger sein, dass nach solchen Veranlassungen acute Processe, z. B. acute Periostitis entsteht. Kommt nach Verletzungen des Hand- und Fuss- gelenkes eine Vereiterung desselben zu Stande, wird der Knorpel dabei zerstört und pflanzt sich die Eiterung auf die Knochen fort, so kann es unter ungünstigen, constitutionellen Verhältnissen zu einer fungösen Ostitis der kleinen spongiösen Knochen bis zur vollständigen Auflösung derselben kommen. Selbst bei ganz gesunden, kräftigen Individuen kann in Folge einer langdauernden, traumatischen Gelenkeiterung ein Zustand von Anämie und Kachexie eintreten, in Folge dessen die traumatische Entzündung nicht zti ihrem normalen Abschluss kommt, sondern in einen chronischen Zustand437 Vorlesung 33. Capitel XVI. übergeht. Am häufigsten sind Scrophulose, Tuberculose und Syphilis die Ursachen chronischer Knochenentzündungen, und zwar kommen bei der Scrophulose vorwiegend die fungöscn Formen vor, so lange die Kinder noch fett und sonst gut genährt sind. Bei mageren, schwach genährten, anämischen, scrophulösen Kindern entwickelt sich dagegen nicht selten die verkäsende Ostitis, sowie auch die ganz atonischen Formen; beide letzteren combiniren sich dann nicht selten mit partieller Nekrose. Die Wirbel- körper, die Gelenkepiphysen, die Phalangen und die Metacarpalknochen sind die häufigsten Sitze der scrophulösen Ostitis und Periostitis; selten erkrankt der Oberkiefer und die grösseren Röhrenknochen. — Bei Tuberculösen ent- wickeln sich ebenfalls theils die verkäsende, theils die atonisehe Caries, seltener die fungösen Formen; dass es auch bei ihnen zur Entwicklung wahrer Tuberkeln im Knochen kommt, ist schon früher erwähnt. Die Wirbelkörper, die Epiphysen, das Sternum, die Rippen und die Pars petrosa des Felsenbeins sind die bei Tuberculose am häufigsten afficirten Knochen. — Bei Syphilis ist die Ostitis und Periostitis ossificans am Schienbein und am Schädel häufig; auch die Caries sicca fungosa kommt theils in der Diploe der Schädelknochen, theils nach Periostitis zur Entwicklung; auch das Sternum, der Processus palatinus und die Nasenknochen sind zuweilen af- ficirt; Nekrose cotnbinirt sich sehr häufig mit der syphilitischen Caries. — In vielen Fällen ist man in der That ausser Stande, auch bei der ge- nauesten Untersuchung örtliche oder allgemeine Ursachen für die Entstehung der Caries zu ermitteln, und ich halte es für besser, in solchen Fällen sich dies klar zu machen, als mit aller Gewalt irgend eine Dyskrasie in den Kranken hinein zu examiniren. Ehe wir zur Behandlung der chronischen Periostitis und Ostitis über- gehen , müssen wir noch einige Bemerkungen über den Heilungsprocess bei Caries und über die Prognose hinzufügen. Derselbe wird sich je nach der Art des Processes etwas verschieden gestalten müssen, wie auch bei den Hautgeschwüren. Nehmen wir an, der Wucherungsprocess der entzündlichen Neubildung höre auf, so wird das interstitiell gebildete Gra- nulationsgewebe allmählig zusammen schrumpfen und sich in Narbengewebe umbilden. Dieser Process wird, histologisch betrachtet, darin bestehen, dass die gallertige Interzellularsubstanz sich zu festem, faserigem Binde- gewebe zurückbildet, während zugleich die sehr reichlich entwickelten Ca- pillargefässe zum grossen Thcil obliteriren und die Zellen- den Charakter der Bindegewebskörperchen annehmen. War die Caries mit einer offenen Eiterung verbunden, so hört die Eiterung allmählig auf, die Fisteln schlies- sen sich. War durch die Ostitis bereits ein Theil des Knochens zerstört, und waren Verschiebungen eingetreten, so gleichen sich die letzteren nicht inehr aus, sondern der Knochendefect wird zunächst durch eine stark438 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. eingezogene Bindegewebsnnrbe ausgefüllt, und die an einander verschobenen Knochen verwachsen durch eine solche Narbe in der fehlerhaften Stellung mit einander. Diese Bindegewebsnarbe im Knochen verknöchert später zum grossen Theil, so dass dadurch der Knochendefect so leidlich wieder ausge- glichen wird. Auch die narbige Verbindung zweier an einander verschobener Knochen, z. B. zweier Wirbelkörper, die durch die Zerstörung eines früher zwischen ihnen gelegenen Wirbels auf einander zu liegen kamen, werden durch die Verknöcherung der anfangs bindeförmigen Narbe fest mit einander verlötbet ; ein eigentlicher Ersatz, etwa eine Neubildung von Knochenmasse in dem Grade, dass die Wirbel sich wieder aufrichteten, erfolgt bei der Carics niemals. — Soll ein ganz atonisches Knochengeschwür zur Aus- heilung kommen, so müssen zunächst die etwa nekrotisch gewordenen Knochenstücke von der Natur abgestossen werden; dann muss unter Ent- wicklung einer reichlichen Gefässbildung sich eine kräftige Neubildung von den Wandungen des Defectes aus bilden, und wenn cs sich um grössere Hohlgeschwüre, um Abseesse in den Knochen handelt, so muss der ganze Raum zunächst durch Granulationsmasse ausgefüllt werden, ehe eine Heilung möglich ist; diese Granulationen müssen wieder zur Narbe werden und verknöchern, wenn eine vollständige Heilung erfolgen soll. Es muss also gewissermaassen das ganze torpide Knochengeschwür sich in ein wucherndes umbilden. Die Knoeliendefecte, z. B. im Centrum eines Röhrenknochens, können sich durchaus nicht durch Schrumpfung verkleinern, was die Heilung bei den Weichtheilen so sehr abkürzt, sondern müssen vollständig durch Neubildung ausgefüllt werden. — Dies ist der Punkt, woran die Heilung der Caries so oft scheitert, indem die allgemeinen, constitutioneilen Ver- hältnisse, welche den ganz torpiden Formen der Caries zu Grunde liegen, so schwer zu beseitigen sind; es ist deshalb nicht allein schwierig, dem Process der Verschwärung Stillstand zu gebieten, sondern ebenso schwierig, eine energische Neubildung an den erkrankten Theilen hervorzurufen. Bringt man es wirklich dazu, den Ulcerationsprocess zum Stillstand zu bringen, so bleiben doch nicht selten Knochenfisteln zurück, welche viele Jahre lang bestehen, oft niemals ausheilen. Indess sind diese Knochen- fisteln, wenn der Krankheitsprocess still steht, in den meisten Fällen ziem- lich unschädlich, Haben Sie Gelegenheit, solche Fisteln anatomisch an ma- cerirten Knochen zu untersuchen, so werden Sie finden, dass die Löcher, welche in den Knochen hineinführen, von einer ausserordentlich dichten, sklcrosirten Knochenschicht ausgekleidet sind, ganz ähnlich, wie bei alten kistein der W cichtheile, deren V andungen aus einer sehr harten, narbicren Masse bestehen. Es erübrigt noch, des Heilungsprocesses der chronischen Abseesse bei Krankheiten zu erwähnen. Diese Abseesse werden in den meisten Fällen, wenn sie nach aussen eröffnet sind, nicht eher ausheilen,Vorlesung 33. Capitel XVI. 439 als bis das Knochenleiden selbst sieb zur Heilung anschickt. Sind dann diese Abscesshöhlen mit einer kräftigen Granulation ausgekleidet, was iibiigens selten der ball ist, so können die Wandungen allerdings un- mittelbar mit einander verwachsen. Häufiger ist cs, dass ein solcher Abscess, wenn er sich nicht mehr vergrössert, durch Schrumpfung seiner Innenwandung sich zunächst sehr wesentlich verkleinert und auf diese Weise selbst allmählig geschlossen wird. Jedoch ist auch dazu erforder- lich, dass an dieser Innenwandung der Process des Zerfalls aufgehört hat und das Gewebe gehörig vascularisirt ist. Kommt ein solcher Abscess nicht zur Eröffnung, sondern bleibt subcutan, während das Knochenleiden ausheilt, so ist das Häufigste, dass ein grosser Theil des Eiters, dessen Zellen zu feinen Molecülen zerfallen, resorbirt wird, während die Innen- wandung des Abscesses in ein narbiges Gewebe umgewandelt wird, welches als fibröser Sack die puriforme Flüssigkeit einschliesst. In diesem Stadium bleiben solche Eitersacke oft Jahre lang; eine vollständige Resorption, wenn auch nur auf den Rest der zu käsigem Brei schliesslich eingedickten Flüs- sigkeit, ist leider viel seltener, als man wünschen möchte und als gewöhn- lich angenommen wird. Bei der Prognose, welche für einen Fall von Caries zu stellen ist, hat man zunächst aus einander zu halten das Geschick, welches dem er- krankten Knochen bevorsteht, und den Zustand, in welchen der Gesammt- organismus durch eine lange Eiterung der Knochen und Weiehtheile ver- setzt wird. Was das Geschick des erkrankten Theiles betrifft, so haben wir darüber bereits genügend gesprochen, indem wir einerseits die Art der Zerstörung und ihre Folgen auf die Umgebung, andererseits die Art der möglichen Ausheilung aus einander setzten. Ich will hier nur noch die Be- merkung hinzufügen, dass bei der Caries der Wirbelsäule begreiflicher Weise das Rückenmark in Gefahr kommen kann, mit von der Eiterung betroffen zu werden, oder durch die Verbiegung der Wirbelsäule in eine Krümmung zu gerathen, welche die weitere Functionsfähigkeit aufhebt: Lähmungen der unteren Extremitäten, der Blase, dos Rectum können daher bei Caries der Wirbel auftreten. Erfahrungsgemäss ist dies seltener der Fall, als man a priori erwarten sollte, weil das Rückenmark durch die sehr derbe duraMater sehr geschützt liegt, und auch einen ziemlich hohen Grad von allmähligcr Krüm- mung verträgt, ohne in seiner Function beeinträchtigt zu werden. — Von allgemein prognostischer Bedeutung ist die constitutioneile Beschaffenheit des Körpers, und der Grad und die Art der febrilen Reaction. Selten beginnen die chronischen Knochenkrankheiten mit Fieber, ja in vielen Fällen, beson- ders wenn man örtlich gar nichts unternimmt, wenn man die Eröffnung der consecutiven Abscesse ganz sich selbst überlässt, wird der Patient über- haupt gar nicht fieberhaft. Dieser ganz afebrile Verlauf ist indess nicht440 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. häufig; wenn die Kranken auch bis zur Eröffnung der Abscesse nicht fie- berten, so kommt doch mit derselben in der Regel das Fieber, und zwar eine einfache Febris rcmittens mit steilen Curven, d. h. niederen Morgen- und ziemlich hohen Abendtemperaturen. Je früher diese Eröffnung grösse- rer Senkungsabscesse herbeigeführt, je früher sie künstlich gemacht wird, um so eher geht der fieberlose Zustand in den fieberhaften über, und zwar tritt dann nicht selten eine sehr intensive erschöpfende Febris remittens Con- tinua auf; der chronische Verschwärungsprocess geht nicht selten dann rasch in einen acuten Entzündungsproeess mit grosser Disposition zum Zerfall der erkrankten Gewebe, über; nachdem der dünne, flockige, doch nicht übel- riechende Eiter entleert ist, tritt zuweilen, wenn auch vorübergehend, eine jauchige Eiterung ein. Der Kranke befindet sich dadurch in einer Dispo- sition zu acuten Eiterungen überhaupt, die sich in dem Auftreten metasta- tischer Entzündungsheerde aussprechen kann; Pyämie also kann in solchen Fällen der Finalprocess der ganzen Krankheit sein. — Wodurch diese Wendung im Verlauf nach der Eröffnung der Congestionsprocesse bedingt ist, wodurch die chronische Entzündung so schnell in eine peracute um- schlägt, das ist schwer zu sagen. Die gewöhnliche Annahme ist die, dass durch den Eintritt der Luft in den Abscess die so heftige Entzündung in den schon zum Zerfall disponirten Wandungen der grossen Abscesshöhle Platz greift, und dass der Sauerstoff der Luft besonders die Veranlassung zur Zersetzung gebe. Diese Annahme mag für viele Fälle berechtigt sein; indess giebt cs auch Fälle, wo die Eiterung, wenn auch profus, doch gut bleibt und dennoch heftiges Fieber auftritt, und selbst in solchen Fällen, wo man den Eiter entleert hat, ohne dass Luft in die Abscesshöhle ein- drang, und die Oeffnung sofort wieder verschlossen wurde, kann in ganz gleicher Weise heftiges Fieber auftreten. Wir dürfen uns daher nicht ver- hehlen, dass hier noch Einflüsse vorhanden sind, welche sich unserer Er- kenntniss völlig entziehen, — Dass auf diese Weise der chronische Proeess acut endigen kann, ist eine Erfahrung, die uns zu dem prognostischen Aus- spruch berechtigt, dass sich mit der Eröffnung der Abscesse die Gefahr des Zustandes steigert. Wir wollen hier gleich hinzufügen, dass überhaupt der Organismus erst wesentlich durch die Eiterung in Mitleidenschaft ge- zogen werde; die Caries fungosa, sei es dass sie eine sicca ist, oder mit geringer Eiterung verbunden ist, ist daher für das Leben weniger gefähr- lich, als die Caries atonica mit grosser Disposition zu Eiterung und zum Zerfall. Dieser prognostische Satz hat auch darin seine guten Gründe, dass die wuchernde entzündliche Neubildung unter verhältnissmässig gün- stigen constitutionellen Verhältnissen vorkommt, wie wir oben gesehen haben. Zerfallen die fungösen Wucherungen schnell, wird die Eiterung profuser, dünner, so ist dies ein schlechtes Zeichen, ein Zeichen, dass auchVorlesung 33. Capitcl XVI. 441 die allgemeine Ernährung schlecht geworden ist. — Die Kräfte werden theils durch die Eiterproduction, theils durch das Fieber consumirt, und werden nur sehr mangelhaft ersetzt, weil keine rechte Resorption vom Magen aus, keine rechte Verdauung Statt findet; dies wirkt dann wieder auf die localen Processe zurück, und so steht der allgemeine und locale Zustand in der innigsten Wechselbeziehung. — Je kleiner der cariöse Heerd, um so weniger ist er allgemein gefährlich; doch aber giebt es ge- wisse Localitäten am Körper, welche früher von sich aus den Organismus ruiniren als andere; so sind Wirbeleiterungen mit grossen Congestions- abscessen sehr gefährlich, Caries der Phalangen, selbst wenn mehrere zu- gleich ergriffen sind, von geringerer Bedeutung für den Organismus; ein grosser Unterschied in der Gefahr für das Lehen besteht namentlich, je nachdem das eine oder andere Gelenk mit den Diaphysen ergriffen ist; Caries an Hüfte, Knie und Fuss sind weit gefährlicher als an Arm, Ellen- bogen und Hand, worüber Genaueres bei den Gelenkkrankheiten. — Von grosser prognostischer Bedeutung für die Caries ist ferner das Alter; je jünger das Individuum ist, um so eher ist Hoffnung auf Ausheilung, jo älter es ist, um so geringer ist diese Hoffnung; jede Caries, die jenseit der fünfziger Jahre, sei es nach Periostitis oder primär als Ostitis auftritt, giebt eine äusserst zweifelhafte Prognose für die Heilung, so unbedeutend der locale Process anfangs auch sein mag; ich erinnere mich nicht, je so häu- fig Caries bei alten Leuten gesehen zu haben, als hier in Zürich. — End- lich ist die Prognose sehr abhängig von den constitutioneilen Leiden, durch welche die Krankheit entstand. Am günstigsten ist die syphilitische Caries, weil wir gegen die Syphilis als solche am meisten therapeutisch vermögen. Serophulöse Caries bei gut genährten Kindern ist auch selten quo ad vitam gefährlich, da die Scroplmlosis entweder nach Gebrauch der passenden Mittel oder spontan erlischt. Caries bei scrophulösen, zugleich atrophischen Kindern ist gefährlich; solche Kinder gehen leicht an Erschöpfung zu Grunde. Am ungünstigsten ist die Prognose für Caries bei Tuberculose; sie heilt äusserst selten aus, gewöhnlich kommt Lungen tuberculose, auch zuweilen acute Miliartuberculose der serösen Häute hinzu, und macht dem Leben bald früher bald später ein Ende. Dies kann sich auch ohne be- sondere erbliche Anlage zu Tuberculose ereignen, so dass man direct sagen kann, dass ein lang dauernder Eiterungsprocess wesentlich zu Tuberculose disponirt. — Was das Geschick der in Folge von chronischen Eiterungen langsam zu Grunde gehenden Kranken betrifft, so werden dieselben all- mahlig immer magerer und magerer, blass, äusserst anämisch, bekommen zuletzt in der Regel Oedem der unteren Extremitäten, essen immer weniger und gehen marastisch zu Grunde, oft in sehr schrecklicher langsamer Weise, zuweilen ganz ruhig einschlafend, zuweilen Tage lang mit dem Tode rin-Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 442 gend. — Man nahm früher gewöhnlich an, dass der Tod hier nur durch eine allmählige Erschöpfung bedingt sei; die neueren genaueren Sectionen haben indessen nachgewiesen, dass diese Erschöpfung und diese immer schlechter werdende Blutbereitung häufig sehr palpable Ursachen hat. Man findet nämlich sehr oft in diesen Leichen die Leber, Milz und Nieren in dem Zustande der sog. speckigen oder amyloiden Degeneration, eine Art der Entartung, welche darin besteht, dass in die Substanz der genannten Organe von den Arterien aus ein eigenthümlicher Stoff ausgeschieden wird, der sich einerseits durch seine speckige Consistenz und andererseits durch seine Reaction auszeichnet: auf Zusatz von Jod und Schwefelsäure färbt sich nämlich dieser Stoff theils dunkelblau mit Farbenwechsel in grün und blassroth, oder er nimmt eine eigentümlich braunrothe Farbe an. Ueber die Natur dieses Stoffes herrschen verschiedene Ansichten, über die Sie genauer in der pathologischen Anatomie belehrt werden. Ich will Ihnen hier nur so viel mittheilen, dass die genannte Reaction identisch ist mit der Reaction des Cholesterins, und dass der fragliche Stoff wahrscheinlich einem reichlichen Gehalt an Cholesterin seine Reaction verdankt, was um so wahrscheinlicher ist, als das Cholesterin aus dem Speckstoff in grösse- rer Menge krystallinisch ausgeschieden werden kann. Diese Ansicht ist von Heinrich von Meckel (Professor der pathologischen Anatomie in Berlin f 1856) aufgestellt; ich halte sie für die richtige. Die andere Ansicht ist die, dass der fragliche Stoff mit dem Amylum verwandt sei, und Virchow, der diese Ansicht vertritt, nannte denselben daher Amyloid. Mag dem nun sein, wie ihm wolle, so ist dieser Stoff und die Art seines Auf- tretens immerhin sehr interessant und merkwürdig; dieser Speckstoff und das Fibrin sind die einzigen uns bekannten organischen Körper, welche in flüssiger Form die Gefässwandungen durchdringen, und ausserhalb derselben im Körper zu fester Consistenz gerinnen. — Die Durchtränkung der Leber, Milz und Nieren, sowie auch der Arterienhäute des Darmcanals und der Lymphdriisen müssen begreiflicherweise einen sehr grossen Einfluss auf die Blutbereitung haben, dieselbe schliesslich ganz aufheben, und so wird auch wohl der Tod des Organismus in den meisten Fällen vermittelt. Grosse chronische Eiterungen disponiren in hohem Grade zur Speckkrankheit; diese ist also bei den Kranken mit ausgedehnter Caries lebhaft zu besorgen, leider in vielen Fällen nicht abzuwenden. — Ausser Tuberculose und Speck- krankheit, die sich zum Unglück auch noch gar nicht selten combiniren, droht diesen armen Kranken zuweilen auch noch die gewöhnliche Form der acuten und chronischen diffusen Nephritis, des sog. Morbus Brightii, meist jedoch mit milderem Verlauf. Gerade jetzt habe ich einen Kranken mit langdauernder Caries des Busses auf meiner Abtheilung, der eine ganzeVorlesung 33. Capitel XVI. Zeit, lang blutigen Harn hatte, jetzt Eiweiss und Cylinder im Urin hat, so dass man einen Morbus Brightii anzunehmen berechtigt ist. Es wird endlich Zeit, nachdem wir die chronische Periostitis und Ostitis von allen Seiten beleuchtet haben, auch an die Therapie zu denken. Wir müssen hier, nachdem wir diese Krankheiten in ihrer verschiedensten Ausdehnung und Combination besprochen haben, wieder mit der einfachen, chronischen Periostitis beginnen. Die Behandlung muss zugleich eine örtliche und allgemeine sein; in allen Fällen, wo dyskrasische Ursachen nachweisbar sind, müssen diese vorzüglich behandelt werden, und in dieser Hinsicht muss ich Sie auf das verweisen, was ich bei Gelegen- heit der allgemeinen Besprechung dieser Dyskrasien in dem Capitel von der chronischen Entzündung gesagt habe. Wir werden uns hier also be- sonders mit den örtlichen Mitteln zu befassen haben. Als eine erste all- gemeinste Regel für die Behandlung chronischer Knochenentzündung ist die Ruhe des erkrankten Körpertlieils zu empfehlen; denn Bewegung, zufällige Stösse, Fall und dergleichen gelegentliche Schädlichkeiten können den viel- leicht milden, unschädlicheren Verlauf wohl in einen acuten, gefährlichen um- ändern ; für die Knochenkrankheiten der unteren Extremitäten ist daher in den meisten Fällen ruhiges Liegen eine der ersten Hauptbedingungen, für die oberen Extremitäten die Ruhe in einem Armtuch. Von besonderer Wichtigkeit ist diese Ruhe bei den Knochenkrankheiten in der Nähe und in den Gelenken, wo sich übrigens die Ruhe häufig von selbst ergiebt, weil die Bewegungen zu schmerzhaft sind. Manche Formen von Caries an den Diaphysen der kleineren und grösseren Röhrenknochen und am Kopf treten allerdings, wenn die Eiterung nach aussen etablirt ist, in ein so reizloses, schmerzloses Stadium, dass selbst die Bewegung ohne Einfluss auf die kranken Knochen ist, und in solchen Fällen mag eine massige Bewegung gestattet sein. — Hohe Lagerung des entzündeten Körpertlieils ist ein gutes Unterstützungsmittel für die Heilung, indem dadurch jede venöse Stauung vermieden wird; diese mechanische Unterstützung für den Abfluss des venösen Blutes ist keinesfalls zu unterschätzen. — Treten die ersten Erscheinungen einer chronischen Periostitis und Ostitis auf, so geht die Be- handlung dahin, die Zertheilung zu bewerkstelligen. Hierzu leisten die streng antiphlogistischen Mittel äusserst wenig. Die Application von Blut- egeln oder Schröpfköpfen, die innere Darreichung von Abführungsmitteln, die Application von Eisblasen sind in meinen Augen Mittel, welche nur bei acuten Exacerbationen chronischer Entzündungen wirksam sind; ihre Wirkung ist stets eine rasch vorübergehende, und die Application der örtlichen Blut-444 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. entziehungen und Abführungsmitte] kann sogar, wenn sie oft wiederholt wird, schädlich wirken. Die wiederholt gesetzten Blutegel und Schröpf- köpfe reizen örtlich und machen den Kranken endlich anämisch, und ein fortgesetztes Laxiren erschöpft die Kräfte des Kranken; man gehe daher sparsam mit diesen Mitteln um, und behalte sie für die acutcren Exacer- bationen des Processes vor. Die continuirliche Application von Eisblasen ist von Esmarch bei chronischer Entzündung in neuerer Zeit sehr ange- legentlich empfohlen worden; ich habe in Fällen, welche mit heftigen Schmerzen verbunden waren, sehr gute Wirkung von dieser Behandlung gesehen; in anderen Fällen habe ich sie noch nicht ange- wandt. Am häufigsten kommen bei den ersten Anfängen chronischer Knochen- entzündungen die resorbirenden und die leichteren ableitenden Mittel in Anwendung; die officinelle Jodtinctur, Jodkaliumsalbe, Quecksilbersalbe, durch Zusatz von Fett etwas gemildert, Quecksilberpflaster, Salben mit viel Argentum nitricum, hydropathische Einwicklungen, leichte Compressiwer- bände. Mit diesen Mitteln und der geeigneten antidyskrasischen inneren Cur beginnt man in der Kegel den Feldzug gegen die abgehandelten Krank- heiten, so lange dieselben noch im Beginn sind, und es gelingt zuweilen, den Process auf einer frühen Entwicklungsstufe zu hemmen; es erfolgen die rückgängigen Metamorphosen in den frühen Stadien der serösen und mässigen plastischen Infiltration und geringen Gefässektasie, entweder ohne eine Spur von krankhafter Veränderung zu hinterlassen, oder vielleicht mit Zurücklassung einer mässigen Osteophyteubildung. Am erfolgreichsten ist die Behandlung der syphilitischen Knochenkrankheiten in diesem Stadium durch eine kräftige antisyphilitische Cur. — Schreitet der Process fort, und bleibt die Caries eine sicca, so fahrt man mit den genannten Mitteln fort, denen man noch die stärkeren, auf die Haut ableitenden Mittel, als: Fonti- culus, Ferrum candens, hinzufügen kann. Stellen sich die Zeichen der Eiterung ein, kommt es zur Bildung von Abscessen, so können Sie eine Zeit lang noch mit den resorbirenden Mitteln fortfahren, in der Hoffnung, auch jetzt noch Resorption zu erzielen, dies wird in den meisten Fällen nicht gelingen, sondern es wird sich bald die Frage aufdrängen: soll der Abscess künstlich eröffnet werden, oder soll man die Eröffnung abwarten? Hierüber gebe ich Ihnen im Allgemeinen folgende Regel: kommen die Ab sc esse von Knochen her, an welchen ein operativer Eingriff nicht möglich oder nicht wiinsclienswerth ist, z. B. von den Wirbeln, vom Kreuz- bein, vom Becken, von den Rippen, vom Kniegelenk, so rühren Sie den Abscess nicht an, sondern freuen sich jeden Tag, wo derselbe noch ge- schlossen ist, und warten Sie ruhig ab, bis die Oeffnung von selbst erfolgt, danach werden relativ am wenigsten gefährliche Erscheinungen auftreten.445 Vorlesung 33. Capitel XVI. Die Erfahrung hat genugsam gelehrt, dass alle unsere Operationsmanöver, welche zum Zweck haben, die langsame spontane Eröffnung dieser Abscesse zu iinitiren, doch nicht so schonend wirken, als der langsame Durchbruch der Haut von innen nach aussen auf dem Wege der Ulceration. Man hat verschiedene Wege, besonders für die Eröffnung der grossen Congestions- abscesse vorgeschlagen, je nach den Ideen, von denen man ausging. Eine Zeit lang glaubte man, der Eiter müsse langsam austliessen, um die Ent- zündung der Abscesswandungen zu vermeiden: um dies zu erreichen, legte man mit einer Nadel Schnüre (Setons) durch den Abscess und Hess den Eiter an den Stichöffnungen aussickern. Dann hielt man dafür, ausser diesem langsamen Austliessen müsse auch die Haut langsam durchbrochen werden, und applicirte zu diesem Behuf ein Aetzmittel auf die dünnste Stelle des Abscesses, bildete dadurch einen Brandschorf, der sich langsam loslöste, und nach dessen Loslüsung der Eiter langsam ausfloss. Später war man der Ansicht, man müsse auf jeden Fall den Eintritt der Luft verhüten, denn dies sei das Gefährliche an der Sache: man stiess also einen Trokart ein, entleerte mit grosser Vorsicht nur einen Theil des Eiters und schloss dann die Oeffnung wieder genau, oder man machte die s. g. subcutane Function nach Abernethy (1765—1831 ausgezeichneter englischer Chirurg), d. h. man nahm ein dünnes, feines Messer, schob die Haut über den Abscesssack z. B. stark in die Höhe, stach jetzt ein, und liess einen grossen Theil des Eiters aus, zog das Messer schnell zurück, und liess die Haut wieder in ihre natürliche Lage zurückgleiten, so dass die Stichöffnung in der Haut also nicht direct mit der Oeffnung im Abscess- sack communieirte, sondern letztere von der Haut gedeckt wurde; die Haut- öffnung wurde sorgfältig geschlossen. — In neuerer Zeit legte man grosses Gewicht darauf, die Wandungen der Abscesshöhle in einen Zu- stand zu versetzen, dass die Eiterbildung aufhöre; dies glaubte man durch Injection von Jodlösung zu erzielen, nachdem der Eiter entleert war; zu- mal in Frankreich fand diese Methode grossen Beifall. In neuester Zeit ist ein französischer Chirurg, Chassaignac, wieder mit grosser Exstase auf die alten Eiterschnüre zurückgekommen; er wählte jedoch statt solcher dünne Röhren von Kautschouk, deren Wandungen durchlöchert waren, so dass dadurch der Eiterabfluss wesentlich erleichtert wurde (Drainage). — Wenn Sic in der älteren und neueren Literatur sich umschauen, so finden Sie für jede der genannten Methoden Vertreter unter den renommirtesten Chirurgen. Es ist nicht ganz leicht, sich hier zurecht zu finden, doch das können Sie fast immer aus einer so reichen Anzahl von empfohlenen -Mitteln und Methoden schliessen, dass es sich dabei um Krankheiten handelt, die sehr schwer heilbar sind, und dass keines von diesen Mitteln für alle Fälle verwendbar ist. Wir wollen die erwähnten Methoden kurz kritisiren: die EntleerungVon den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 446 des Eiters, man mag sie vornehmen wie man will (von grossen Spaltungen der Congestionsabscesse sehen wir als von einer allerseits verworfenen Methode ab), hat, wenn sie langsam und vorsichtig gemacht wird, sei es mit dem Trokart oder mit dem Messer, subcutan zunächst einen ganz leid- lichen Erfolg ; ist die Oeffnung gut geschlossen und heilt sie zu, so erfolgt gewöhnlich kein Fieber, doch der Abscess füllt sich auffallend schnell wieder; ein Abscess, der vielleicht 10 Monate zu seiner Entstehung brauchte, kann sich in 10 Tagen wieder vollständig füllen. Man punktirt jetzt wieder, noch einmal heilt die Oeffnung zu; der Kranke fängt an leicht zu fiebern; die Eiteransammlung erfolgt wieder schnell. Man punktirt zum dritten, vielleicht zum vierten und fünften Male, immer Avieder an neuen Stellen : jetzt fiebert der Kranke mehr, der Abscess ist immer heisser, auch Avohl schmerzhaft geworden; der Kranke sieht matt, angegriffen aus. Jetzt wollen die Stichwunden nicht mehr heilen, die ersten brechen auch Avohl Avieder auf, es bildet sich ein continuirlicher Ausfluss von Eiter, auch tritt Avohl Luft ein, zumal wenn die Abscesswandungen starr sind und nicht colla- biren; jetzt besteht eine Fistel, das Fieber bleibt continuirlieh und der Verlauf ist weiter, Avie Avir ihn früher geschildert haben, meist ein un- günstiger. — Fügen Sie zur Function die Jodinjection hinzu, so wird da- durch der Verlauf nach meinen Erfahrungen nicht wesentlich verändert. — Nicht viel anders ist es, wenn Sie die Eröffnung mit Setons, mit Drainage, oder mit Cauterien machen; ich habe von allen diesen Methoden nichts ge- sehen , Avas den Empfehlungen ihrer Urheber auch nur annähernd gleich käme. — Der geschilderte traurige Verlauf kann sich freilich unter Umständen ganz ebenso gestalten, wenn Sie gar nichts am Abscess machen und ihn sich selbst überlassen, die Eröffnung abAvarten; doch verläuft dann Alles viel milder, langsamer, das Fieber tritt später ein, die Gefahr des Lufteintritts in den Ahscess .und damit die Disposition zur Zersetzung ist Aveniger be- deutend, und dadurch sind schon Avichtige Gefahren umgangen. Heilungen sind sicher beobachtet bei allen genannten Operationsmethoden, mehr Heilungen, glaube ich, sicher aber weniger Todesfälle durch Pyämie bei der zuwartenden Behandlung; ich habe die Ueberzeugung, dass da, wo nach Jodinjectionen, Drainage u. s. w. Heilung erfolgte, dieselbe auch eingetreten wäre, wenn man den Verlauf nicht künstlich unterbrochen hätte; von einer Beweisführung, dass ein Fall so und so verlaufen wäre, wenn dies und das nicht geschehen Aväre, kann überhaupt nicht die Kede sein. — Ziehe ich die Summe meiner Erfahrungen zusammen, so kann ich Sie versichern, dass ich unter einer sehr grossen Anzahl von Fällen grosser Congestionsabscesse von der Wirbelsäule her nur zwei Aveiss, in denen der Ver- lauf günstig war; alle andern wurden nur schneller ihrem Ende entgegen geführt. Ich muss daher auf den oben aufgestellten Grundsatz zurück-Vorlesung 33. Capitol XVI. 447 kommen, dass die Abscesse genannter Art, zumal die Congestionsabscesse bei Wirbelcaries ein Noli me tangere sind. Es ist freilich oft eine schwie- rigere Aufgabe, in solchen Fällen immer zu warten; die Patienten werden ungeduldig, besonders in der Privatpraxis; man drängt den Arzt, etwas zu tluin, man macht ihm Vorwürfe, dass er nichts unternimmt; das Publicum glaubt einmal fest, wenn der Eiter nur ganz heraus wäre, dann müsse die Heilung erfolgen. Auch dem Arzt wird cs endlich zu lange; es ist trostlos, so zuzusehen, wie der Abscess von Woche zu Woche, von Monat zu Monat grösser wird; alle örtlichen und allgemeinen Mittel sind erschöpft und der Arzt weicht von seinen Grundsätzen ah, die Eröffnung wird gemacht; anfangs ist’s nun ganz gut, doch die Freude dauert nicht lange; wie es dann nachher geht, wissen Sic bereits. - Anders gestalten sich die Verhältnisse, wenn es sich um kleinere Abscesse handelt, die von Knochenleiden der Extremitäten ausgehen; bei denjenigen Eiterungen, welche mit den grösseren Gelenken Zusammenhängen, zögert man auch gern mit der Eröffnung, wir wollen später bei den Ge- lenken davon sprechen. Bei kalten Abscessen an den Diaphysen nutzt die Zögerung nichts; hier bin ich für frühzeitiges Eröffnen, mit alleiniger Aus- nahme der syphilitischen Processe, bei denen auch in diesem Stadium die Kesorption noch erfolgen kann; unter allen übrigen Verhältnissen bin ich dafür, den Abscess zu spalten, und zwar mit grosser Oeffnung, dass man eine klare Einsicht in Art und Ausdehnung des Proccsses gewinnt; die lleaction, welche unter diesen Umständen auftritt, ist unbedeutend, oft tritt gar kein Fieber ein, oft nur massiges Fieber kurze Zeit lang. Nehmen wir einmal eine chronische Periostitis mit Caries superficialis an der Diaphyse eines Köhrenknochens an: es kam zur Abscedirung, der Abscess ist gespalten, die Wunde wird anfangs mit Oharpie bedeckt, und man wartet nun ab, wie sich die Geschwürsfläche gestaltet. Je nachdem sich nun ein mehr wucherndes oder mehr mit Zerfall verbundenes Geschwür zeigt, wird man die örtliche Behandlung modificiren, und ich würde mich nur wiederholen, wenn ich auf die hier etwa anzuwendenden Mittel zurück- kommen wollte. Die Cur wird durch Localbäder unterstützt, denen man Pottasche als gelindes, reizendes Mittel zusetzen kann. Hydropathischc Einwicklungen, Kataplasmen, Charpieverbände mit verschiedenen Flüssig- keiten getränkt, dienen als Verband. Es wird sich im weiteren Verlauf immer mehr heraussteilen, in welchem Grade das Knochenleiden von dem Allgemeinzustand abhängig ist. Haben Sie cs mit einem miserablen, tubcrculösen Individuum zu tliun, so sind alle örtlichen Mittel vergeblich; ist der Allgemeinzustand gut, so können Sie schon an eine energischere, örtlichere Thätigkeit denken. Diese kann, wenn Sie mit den milderen Mitteln bei Geschwüren nicht vorwärts kommen, z. B. in Anwendung des448 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Glüheisens bestehen; erfolgt danach gute, kräftige Granulationsbildung, wenn auch mit Nekrose der cariösen Knochenpartie, so ist dies günstig. In anderen Fällen abstrahirt man von einer Unterstützung der spontanen Aus- heilung ganz, und schneidet die ganze kranke Knochenpartie aus. Hier- zu giebt es nun verschiedene Arten schneidender Knochenzangen, und Sägen von verschiedenster Form: die Stichsägen und das s. g. Heine sehe Osteotom sind die gebräuchlichsten; ich ziehe zu dem genannten Zwecke die Ausmeisselung der kranken Knochenpartie mit einem Hohlmeissei und Hammer allen übrigen Instrumenten vor. Ist auf irgend eine Weise das Knochengeschwür rein ausgeschnitten, und ist die allgemeine Constitution sonst leidlich gut, so ist zu hoffen, dass die jetzt gemachte Knochenwunde in normaler Weise durch gesunde Granulation und Eiterung ausheilt, wie andere Knochenwunden. Betrifft die Caries einen kleinen Knochen, so kann es zweckmässig sein, denselben einfach zu exstirpiren, um dem Dinge auf einmal ein Ende zu machen. — Handelt es sich um eine Ostitis in- terna, eine Caries centralis eines Köhrenknochens, oder eines grösseren spongiösen Knochens, wie des Calcaneus, so kann es unter Umständen indicirt sein, wenn durch sehr heftige Schmerzen und die anderen, früher genannten Erscheinungen der Knochenabscess sich nach und nach zu er- kennen giebt, den Knochen aufzumeisseln oder die Knochenhöhle mit dem Trepan oder Osteotom zu eröffnen, um dem Eiter einen Ausweg zu bah- nen; dies Verfahren empfehle ich Ihnen jedoch nur in denjenigen seltenen Fällen, wo Sie Ihrer Diagnose gewiss sind, denn es ist keine geringe Ver- letzung für einen Patienten, wenn man ihm eine gesunde Markhöhle auf- macht. Sehr acute Osteomyelitis mit ihren oft gefährlichen Consequenzen kann die Folge eines unzeitigen Eingriffes sein, während die gleiche Ver- letzung am kranken Knochen keine sehr bedeutende Folgen zu haben pflegt. •— Tn andern Fällen werden Sie die spontane Eröffnung des Abscesses durch die Knochenwandungen hindurch abwarten können; dann können Sie son- diren und den Fall sicherer beurtheilen. Welche Schwierigkeiten sich der Heilung solcher Knochenhöhlen entgegensetzen, ist früher besprochen; kommt der Process lange Zeit hindurch nicht vom Fleck, so kann es zweckmässig sein, die Oeffnung am Knochen zu erweitern, das Hohlgeschwür zu Tage zu legen und die Wandungen desselben ebenfalls zu entfernen. Alles dies geschieht am leichtesten mit Meissei und Hammer. Eine solche Eröffnung der Abscesshöhle wird um so nöthiger, wenn etwa kleine nekrotische Knochenstückchen in derselben liegen, und die Heilung ver- hindern, wenn also die Caries eine, necrotica ist?' Alle diese Manipu- lationen sind aber überhaupt nur indicirt, wenn der constitutionelle Zustand noch gut ist; wenn ausgesprochene Tuberculose, oder ein hochgradiger Marasmus vorhanden, und so wie so ein tödtlicher Ausgang oder wenigstens449 Vorlesung 33. Capitel XVI. keine gesunde Neubildung an der Operationsstelle zu erwarten ist, dann wird es keinem Chirurgen einfallen, solche Operationen vorzunehmen, deren Erfolg nur günstig sein kann, wenn die locale Umgestaltung der neuen Knochenwunde auf normalem Wege vor sich gehen kann. — Das Grausame, Entsetzliche haben diese Operationen, die man zum Theil wenigstens unter die partiellen Resectionen in der Continuität zählen kann, verloren, seitdem wir das Chloroform anwenden, mit Hülfe dessen die Patienten nichts von dem Meissein, Hämmern und Sägen am Knochen empfinden. — In denjenigen Fällen, wo die Caries so ausgedehnt ist, dass sie die ganze Dicke eines Röhrenknochens an einer Stelle betrifft, könnte man an eine Aussägung des ganzen kranken Stückes in der ganzen Dicke des Knochens denken. Dieser Fall ist erstens sehr selten, und zweitens eine solche Operation von sehr zweifelhaftem Erfolg. Aus der Fibula, aus dem Radius oder der Ulna, aus den Metacarpal- und Metatarsalknochen könnte man allenfalls ein Stück aus der Mitte ganz aussägen, ohne dass die Function der Extremität sehr beeinträchtigt würde; würde man das Gleiche am Humerus, am Femur, an der Tibia thun, und erfolgte wirklich die Heilung, so würde die Function der Extremität höchstens, durch eine Maschine unterstützt, einigermaassen hergestellt werden können; für die unteren Extremitäten dürfte dann ein Stelzfuss bessere Dienste leisten als ein solcher Fuss, dessen Knochen in der Continuität auf eine grössere Strecke weit unterbrochen ist. Man hat geglaubt, dass in solchen Fällen das vor der Operation abgelöste und in der Wunde zurückgelassene Periost Knochen neu bilde; doch ist nach Operationen wegen Caries dieser Knochen- ersatz nur ein äusserst dürftiger, so dass auf denselben nicht viel gerechnet werden kann. Uebrigens ist gerade Caries wohl am seltensten Indication für solche totale Resectionen in der Continuität. Was endlich diejenigen Fälle betrifft, wo ein Röhrenknochen durch Periostitis, äussere und innere Caries, partielle innere und äussere Nekrose, durch und durch krank ist, Fälle, die im Ganzen selten sind, so könnte hier nur von einer Exstirpation des ganzen Knochens die Rede sein, oder von der Amputation des betroffenen Gliedes. Fälle, wo die ganze Ulna oder der ganze Radius exstirpirt sind, Exstirpationen des ganzen Os metatarsi primum etc. sind öfter mit Glück gemacht worden.. Ich kenne auch einen Fall, avo der ganze Humerus mit Zurücklassung des verdickten Periostes herausgenommen wurde; der Kranke starb aber nach Ablauf von einigen Monaten nach der Operation an einer inneren Krankheit, wenn ich nicht irre, an Morbus Brightii, so dass man über die etwaige Brauchbarkeit der Extremität nicht urtheilen konnte; die Hand hätte functioniren können trotz des fehlenden Humerus, und dies wäre doch immer ein grosser Vortheil für den Patienten gewesen. Billroth cliir. Path. u. Thcr. 29450 Von den Krankheiten der Knochen und des Pen’ostes. Was die Caries der kurzen spongiösen Knochen und der Gelenk- epiphysen betrifft, so ist dieselbe so innig mit den Gelenkkrankheiten ver- knüpft, dass wir erst später davon sprechen können. Die Behandlung des allgemein marastischen Zustandes, welcher schliess- lich bei Knochenkrankheiten mit ausgedehnten Eiterungen eintritt, ist nach den allgemeinen Regeln der Kunst zu leiten; es geht das Bestreben dahin, diesen gefürchteten Zustand nicht eintreten zu lassen oder möglichst zu verschieben. Der Arzt hat unter allen Umständen die Pflicht, das Leben so lange, als durch die Kunst möglich, zu erhalten. Es ist also Pflicht, auch bei den fast sicher verlorenen Kranken Alles aufzubieten, Avas die Kräfte erhalten kann. Roborirende, tonisirende Mittel, kräftigende Diät sind hier anzuwenden schon von der Zeit an, avo sich die ersten Erscheinungen der Abmagerung, des Verfalles der Ernährung zeigen; später nützt es nichts mehr. Bei Kindern und jungen Leuten kann sich der junge Arzt auch gar leicht über den Kräftezustand täuschen, und Sie werden selbst noch die Er- fahrung genugsam machen, dass ganz elende Individuen, abgemagert zum Skelet, anämisch im höchsten Grade, sich wunderbar und unerwartet er- holen, wenn die kranke Extremität, die ihnen das Leben zu verzehren schien, amputirt wurde, denn dass unter solchen Umständen von Resectionen selten Erfolg zu erwarten ist, liegt auf der Hand. Wie Aveit man hier mit dem Princip der Erhaltung der Gliedmaassen durch Aussägung der kranken Knoehentheile gehen darf, lässt sich nur in einem individuellen Fall und auch da nur annähernd sicher prognosticiren.Vorlesung 34. Nekrose. Aetiologisches. Anatomische Verhältnisse bei der Necrosis totalis und par- tialis. Symptomatologie und Diagnostik. Behandlung. Sequestrotomie. Von der Nekrose. Meine Herren! Wiederholt ist schon die Rede gewesen von Nekrose, und Sie wissen bereits, dass man darunter den Brand an den Knochen versteht, den Tod eines Knochens oder Knochentheils; auch habe ich Ihnen schon mitgetheilt, dass der abgestorbene Knochen den Namen Sequester hat. Ferner ist Ihnen bereits bekannt, dass die Nekrose sowohl als Folgezustand acuter Processe auftreten kann, als dass sie auch in Gemeinschaft mit Verschwä- rungsprocessen vorkommt als sog. Caries necrotica. Wie bei jedem Absterben eines Körpertheils, ist das Aufhören der Circulation die unmittelbare Ursache, während das Aufhören der Nerven- thätigkeit nicht der Art einwirkt, dass Nekrose auftritt, wenn auch eine Ernährungsstörung, eine Atrophie der Knochen an gelähmten Theilen häufig beobachtet wird. Mittelbar kann die Nekrose durch verschiedene Vorgänge bedingt sein; wir wollen dieselben hier gedrängt zusammenstellen: 1. Traumatische Einflüsse. Hierhin gehören starke Erschütte- rung und Quetschung des Knochens auch ohne äussere Wunde; der Vor- gang ist folgender: in Folge der genannten Verletzung entstehen Extra- vasate im Knochenmark, auch in den spongiösen Knochen, vielleicht auch in der compacten Knochensubstanz, zuweilen unter dem Periost; sind diese Gefässzerreissungen von einer solchen Ausdehnung, dass ihre Folgen durch den sicli im Knochen schwierig herzustellenden Collateralkreislauf nicht aus- 29*452 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. geglichen werden, so wird ein Theil des Knochens kein Blut mehr erhal- ten; er wird absterben, und es kann je nach Umständen eine Xecrosis cen- tralis oder superficialis oder totalis (letzteres am leichtesten bei kleineren Knochen) entstehen. Der todte Knochen liegt als fremder Körper im Or- ganismus, doch hängt er noch in der Continuität mit dem Knochen zu- sammen; wie diese Lösung des Sequesters vom gesunden Theil durch Ein- schmelzung der Knochensubstanz an der Grenze des Lebendigen erfolgt, ist schon früher erörtert. — Eine andere Art der Verletzung ist die Freilegung der Knochenoberfläche oder die Durehsägung eines Knochens, wobei die Sägefläche zur Knochenoberfläche wird; bei complicirten Fracturen ferner kann ein Knochenstück so von den Weichtheilen entblösst und dadurch so der Circulation beraubt sein, dass es nekrotisch wird. Dass der entblösste Knochen nicht immer nekrotisch wird, ebenso wenig wie die Sägeflächen der Knochen, dass der Knochen vielmehr ebenso wie die Weichtheile un- mittelbar Granulationen produciren kann, ist auch schon früher aus einander gesetzt. Dennoch kommt nach den genannten Veranlassungen oberflächliche und partielle Nekrose oft genug vor, indem entweder ausgedehnte Gerin- nungen in den Enden der verletzten Knochengefässe entstehen, oder die Gefässe bei einer sehr acuten Eiterung in den Haversischen Canälen com- primirt werden und vereitern. 2. Acute Periostitis und Ostitis, Osteomyelitis sind sehr häufige Ursachen von zuweilen sehr ausgedehnten, auch wohl totalen Ne- krosen langer Röhrenknochen. Bei der Vereiterung des Periostes wird die Blutzufuhr durch diejenigen Gefässe, welche vom Periost aus in den Knochen eintreten, aufgehoben; auch setzt sich die Eiterung in und durch die Haversischen Canälchen fort bis zum Mark, vereitert auch letzteres, so ist die Nekrose unvermeidlich und wird sich so weit erstrecken, als der entzündliche Process reichte. Ganz dieselbe Folge wird bei primärer acuter Ostitis und Osteomyelitis mit secundärer Periostitis eintreten. 3. Chronische Ostitis und Periostitis können sich mit Nekrose combiniren, indem ganz in analoger Weise wie beim acuten Process die Eiterung, der Zerfall der entzündlichen Neubildung zu Detritus oder die Verkäsung derselben sich in den Knochen hinein erstreckt, und die Circu- lation in demselben so beeinträchtigt, dass ein Theil gar nicht mehr er- nährt wird, und daher nekrotisiren muss; die atonischen Formen der Caries führen leichter zu Nekrose als die fungösen, was auch schon früher er- örtert wurde. Von mehr theoretischer als praktisch erwiesener Bedeutung ist die Nekrose, welche nach Thrombose oder Embolie des Hauptstammes einer Art. nutritia ossis entstanden gedacht wird. Durch Sectionen an Menschen ist diese Art von Nekrose bisher nicht festgestellt; sie ist auch höchst un-453 Vorlesung 34. Capitel XVI. wahrscheinlich, weil der arterielle Zufluss im ausgewachsenen Knochen von so vielen Seiten erfolgt, dass die Verstopfung eines Stammes nicht genügt, die Cireulation in einem irgendwie erheblichen Theil des Knochens völlig zu unterbrechen. Wenn der Collateralkreislauf im Knochen aus mecha- nischen Gründen auch nicht sehr wesentlich durch Erweiterung der Gefässe sich bemerklicli machen kann, so ist doch durch den Zusammenhang, die Anordnung und gleichmässige Vertheilung der Capillaren selbst in der festen CorticalSubstanz dafür gesorgt, dass, wenn der Zufluss von einer Seite her unterbrochen wird, er von einer andern Seite her leicht erfolgen kann; cs giebt im Knochen keine abgegrenzten Capillarnetze und Capillar- gruppen wie z. B. in der Haut, sondern alle Capillaren hängen continuir- licli innig zusammen wie auch im Muskel. — Man hat zwar Experimente an Kaninchen angestellt der Art, dass man mit einem kleinen Stift das Foramen nutritium im oberen Theil der Tibia verstopfte, und sah darnach partielle Nekrose um den Stift herum eintreten. Ich habe diese Experi- mente nachgemacht und denselben Effect erzielt, wenn ich den Stift an irgend einer anderen Stelle des Knochens einschlug, und glaube daher, dass diese experimentell hervorgebrachte Nekrose ihre Erklärung nur in der Art der Verletzung des Knochens findet. Es wird zweckmässig sein, jetzt zuerst auf den anatomischen Vorgang der Nekrose, besonders derjenigen nach acuter Periostitis und Osteomyelitis näher einzugehen. Schon früher habe ich Ihnen bei verschiedenen Gele- genheiten, sowohl bei dem Heilungsprocess der Fracturen als bei der chro- nischen Ostitis und Periostitis gesagt, dass die Umgebung solcher Krank- heitsheerde fast immer in Mitleidenschaft gezogen wird, und dass diese sich darin äussert, dass der Knochen auf seiner Oberfläche junge Knochen- neubildungen (Osteophyten) producirt, dass das Periost und bei der Bildung des Callus nach Fracturen auch die umgebenden Theile einen sehr wesent- lichen Antheil an dieser Knochenneubildung haben. Während nach Fractu- ren diese Knochenneubildung die solide Heilung vermittelt, ist dieselbe bei der chronischen Ostitis und Periostitis mehr eine beiläufige Luxusproduction, die keine weitere Bedeutung in der Folge gewinnt. Aehnlicli ist es auch bei den oberflächlichen Nekrosen: wenn sich um den Krankheitsheerd, sei es bei der Exfoliation eines glatten Schädelknochens, sei cs bei der Sequestri- rung einer Sägefläche, der Knochen durch neue Auflagerungen von Osteo- phyten in der Nähe des Sequesters verdickt, so hat dies weiter keine prak- tische Consequenz. Anders ist es schon bei eomplicirten Fracturen; wenn hier Nekrose der Bruchenden oder grösstentheils gelöster Fragmente ein- tritt, so hilft die in der Umgebung auftretende Knochenneubildung nicht allein die küuftige Festigkeit des Knochens vermitteln, sondern es kann auch wohl kommen, dass das sequestrirte Knochenstück ganz von den jun-Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. u-eu Knochenwucherungen timschlossen wird, und zum Theil künstlich wie- der entfernt werden muss. Die höchste Bedeutung gewinnt aber die erwähnte Knochenneubildung bei der totalen Nekrose gan- zer Diaphysen; sie ist dazu bestimmt, den Knochen, der veilo- ren geht, wieder zu ersetzen. Diesen äusserst wichtigen und von der Natur so wundervoll eingerichteten Process müssen wir jetzt näliei in s Auge fassen. Wir gehen dabei von einer acuten totalen Periostitis und Osteo- myelitis mit Nekrose der Diaphyse etwa der Tibia aus. Das ganze Periost und das Knochenmark ist vereitert; im Innern des Knochens zerfällt der Eiter zu Detritus oder verkäst; der Periosteiter hat an mehreren Stellen die Haut nach aussen durchbrochen, in der ganzen Diaphyse hat die Circu- lation aufgehört; die ganze Diaphyse ist Sequester; im Dängsduich- schnitt stellt sich das Verhältnis folgendermaassen heraus (Fig. 38): Pig. 38. Totale Nekrose der Diaphyse eines Röhrenknochens. Tafelzeichnung. a der sequestrirte Knochen; b, b die obere und untere Grenze desselben; c, c Eiter, welcher den Sequester umspült, bei d, d nach aussen durchge- brochen und entleert. Die dunkelste Schicht e, e ist die Wandung der grossen Eiterhöhle, welche aus plastisch infiltrirtem GeAvebe (infiltrirtes Bin- degewebe, Sehnengewebe, auch wohl Muskel) besteht, und an ihrer Innen- fläche, welche dem Sequester zugewandt ist, wie jede Eiterhöhle eine Gra- nulationsschicht trägt, an deren dem Knochen zugewandten Fläche stets neuer Eiter producirt wird. Ich will hier gleich erwähnen, dass diese Darstellung wie schon bei der acuten Periostitis von derjenigen anderer Chirurgen und Anatomen dadurch etwas abweicht, dass jene annehmen, der sehnige Theil des Periostes werde wie eine Blase vom Knochen durch den Eiter abgehoben; dies ist deshalb unrichtig, weil der sehnige Theil des Periostes nicht so elastisch ist, dass er sich wie eine Epidermisblase rasch abheben lässt, und weil diese Abhebung dann an denjenigen Stellen fehlen müsste, avo das Periost fehlt, d. h. avo sich Sehnen an den Knochen an- setzen; letzteres ist nicht der Fall. Die Entzündung und Eiterung beginnt theils aus der Oberfläche des Knochens, theils in dem AveicherenVorlesung 34. Capitel XVI. 455 Iheil des Periostes, in der äusseren. Schicht desselben; die sehnige Schicht nimmt wenig Antheil daran, geht vielmehr zum grossen Theil durch Zer- lall zu Grunde; ich habe hierfür ganz schlagende Sectionsbefunde. Dieje- nigen Anatomen und Chirurgen, welche an eine Abhebung des Periostes glauben, halten demzufolge die schraffirte Schicht e, e für infiltrirtcs ver- dicktes Periost; dies ist nur bedingt richtig: *es kann sein, dass ein Theil des Periostes nicht vereiterte und diese Schicht bildet; indess können auch andere umliegende Theile durch plastische Infiltration ganz so indurirt werden, dass sie eine feste Abscessmembran bilden, wie man dies an Ab- scessen von Weiehtheilen häufig genug sicht. AVer an der ausschliesslichen und vorzüglichen Fähigkeit des Periostes, Knochen zu produciren, festhält, wird auch hier, wo in dieser Schicht e, e in der Folge die Knochenbil- dung vor sich geht, aus theoretischen Gründen nur verdicktes Periost sehen wollen. Wir haben aber schon bei der Callusbildung bei Fracturen gese- hen, dass auch in andern Weiehtheilen, die dem Knochen nahe liegen, un- ter Umständen Knochen in ziemlicher Menge producirt wird, und sind da- her nicht gebunden, in dieser verdickten Schicht der Eiterhöhle nothwendig nur Periost verlangen zu müssen. — Doch wir gehen zu schnell! Kommen wir wieder auf unser Beispiel zurück. Die Eiterhöhle um den Sequester kann sich nicht eher sehliessen, als bis der Sequester heraus ist; dieser hängt aber noch an beiden Enden fest. Wie die Lösung erfolgt, wissen Sie schon; bei b, b tritt in der Grenze des lebenden Knochens eine inter- stitielle Granulationswmcherung auf, durch welche der Knochen hier auf eine kleine Strecke weit verzehrt wird, so dass endlich die Knochensubstanz an diesen Grenzen ganz durch weiche Granulationsmasse ersetzt ist, und damit ist dann die Lösung des Sequesters gegeben; auch die hier entste- henden Granulationen zerfliessen bis zu einem gewissen Grad, erweichen zu Eiter, und nun liegt der Sequester lose in der ganz mit wuchernden Gra- nulationen ausgefüllten Eiterhöhle. Diese Lösung des Sequesters braucht bei den dicken Röhrenknochen lange Zeit, gewöhnlich mehrere Monate, zu- weilen über ein Jahr; bis dahin floss der Eiter immer aus den Stellen ab, wo der Durchbruch durch die äussere Haut früher erfolgt war; führen Sie durch diese Oeffnungen die Sonde ein, so fühlen Sie während der ganzen Zeit immer die glatte Oberfläche der Diaphyse. Während dieses Lösungsprocesses des Se- questers hat sich aber in der nächsten Umgebung etwas Anderes begeben, was jetzt unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen soll. In der verdickten Schicht der Eiterhöhle e, e hat sich nämlich junge Knochenmasse gebildet, und zwar überall gleichmässig rund um den Sequester herum und seiner Länge entsprechend; da wo die Verdickungsschicht sich an den Diaphysen wieder an das Periost und die Gelenkkapsel anschliesst, hat sich die Knochenneu- bildung ebenfalls hin erstreckt, so dass die Knochenkapsel oben und unten456 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. innig mit den Diaphysen zusammen hängt. Je länger der Sequester in der Höhle drin steckt, um so mehr nimmt die Knochenkapsel an Dicke zu; die- selbe nimmt mit der Zeit ganz enorm zu, sie kann nach Jahren, wenn dei Sequester inzwischen nicht herauskommt, über x/2 Zoll dick geworden sein, und besteht anfangs aus einer mehr porösen, später sich jedoch immer com- pacter gestaltenden Knocherfmasse von grosser Festigkeit. Um den Se- quester hat sich also ein förmlicher Abguss gebildet, wie man ihn mit Gyps macht, wenn man einen Körper abformen will; doch die Knochenform hat einige Löcher, nämlich da wo der Eiter ausfliesst, diese wachsen des- halb nicht zu, weil dies durch den fortwährenden Ausfluss des Eiters ver- hindert wird. Das obige Bild (Fig. 38) hat sich jetzt folgendermaassen gestaltet (Fig. 39): Fig. 39. -e Totale Nekrose der Diapliysc eines Röhrenknochens mit gelöstem Sequester und neuge- bildeter Knochenlade. Tafelzeichnung. Der Sequester a ist gelöst und umspült von Eiter, der von den früher schon erwähnten Granulationen secernirt wird; d, d die Fisteln, welche in die Eiterhöhle führen (sie haben den Namen Kloaken bekommen); e, e ist die aus der Verknöcherung der verdickten Abscesswandung hervorgegangene Knochenkapsel, die sog. Knochenlade. — Die Verdickung derselben würde nun fort und fort schreiten, wenn der Beiz, welcher durch den Sequester ausgeübt wird, immer fortdauerte. Setzen Sie jetzt den Fall, der Sequester wird aus seinem Käfig herausbefördert (wie dies geschieht, davon später), so ergiebt sich, dass, obgleich jetzt dein Knochen die ganze Diaphyse fehlt, doch keine Störung in der Continuität desselben vorliegt, weil die neugebildete Knochenkapsel den entfernten Knochentheil ersetzt. — Doch was ge- schieht jetzt? wird die Höhle, in Avelcher der Sequester lag, fort und. fort eitern? Nein; wenn Alles seinen normalen Gang geht, so füllt sich diese Höhle, wie ähnliche Knochenhöhlen bei centraler Caries mit Granulationen aus; diese Granulationen verknöchern, und der Knochen ist vollständig restituirt, wenigstens der Form nach; ob sich in solchen Fällen auch eine Markhöhle wieder bildet, wie nach der Heilung von Fracturen, darüber45T Vorlesung 34. Capitel XVI. fehlen Beobachtungen; es ist dies jedoch der Analogie nach nicht unwahr- scheinlich. Die Ausheilung dieser Höhlen dauert nach der Entfernung des Sequesters oft Monate und Jahre lang, zuweilen erfolgt sie niemals ganz, zumal wenn die betreffenden Individuen allgemein krank sind oder allge- mein krank wurden bei der langdauernden Eiterung, welche mit dem ganzen Process verbunden ist. Albuminurie entwickelt sich nicht selten bei diesen langdauernden Knocheneiterungen; doch in ziemlich milder Form, die viel- leicht heilbar ist oder mit der Zeit wieder spontan verschwindet. Ist der Sequester entfernt, dann hört die Verdickung der Knochenkapsel auf, und der Knochen bildende Process etablirt sich nun in der mit Granulationen gefüllten Höhle. — Sie kennen jetzt den gewöhnlichen Normal verlauf einer totalen Nekrose. Ich muss Sie noch mit einer Abweichung von dieser Norm bekannt machen. Sie werden sich erinnern, dass ich Ihnen bei Gelegenheit der acuten Peri- ostitis erzählt habe, dass zuweilen dabei auch der Epiphysenknorpel (wo ein solcher noch existirt, also bei jugendlichen Individuen) vereitert. Wenn sich dies am oberen und unteren Ende ereignet (ein übrigens sehr seltener Fall), so ist begreiflicher Weise der Sequester damit gelöst, und zwar sehl- früh gelöst, so früh, dass noch keine Knochenbildung um die Eiterhöhle entstanden sein kann, oder dieselbe wenigstens sehr schwach ist. Wird jetzt der Knochen extrahirt, so hat sich also noch kein Ersatz gebildet, bildet sich auch ferner nicht, weil es an dem nothwendigen Reiz fehlt, denn diesen Reiz zur Knochenproduction giebt eben der Sequester, so lange er noch als fremder Körper im Knochen steckt ; unter den eben erwähnten Umständen wird daher die Extremität knochenlos, unbrauchbar werden, wenn der Sequester früh extrahirt wird. Bei einseitiger Vereiterung des Epiphysenknorpels, z. B. am untern Ende, sitzt der Sequester oben noch fest, und muss hier langsam die Knochenschmelzung erfolgen wie sonst; es kann sich jedoch ereignen, wie ich einen Fall am Oberschenkel sah, dass das untere, gelöste Ende stark von innen an die Haut drängt und diese allmählig durchbohrt, so dass es zu Tage kommt; die untere Diaphyse des Femur wurde dabei durch die Muskel heraufgezogen, so dass folgendes Bild entstand (siehe Fig. 40):Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 458 Fig. 40. Nekrose der unteren Hälfte der Diaphyse des Femur mit Lösung des Epiphysenknorpels und Perforation der Haut. Der später entfernte Sequester hatte folgende Form (siehe Fig. 41): rus. In beiden Fällen hatte das Gelenk, wie gewöhnlich bei Nekrosen in der Nähe der Gelenke, stark mit gelitten, und es trat vollkommene Steifheit ein. —- Doch auch ohne dass durch die Erweichung des Epiphysenknorpels eine besonders frühzeitige Lösung des Sequesters erfolgt, kann unter Um- sein, so dass nach Lösung des Sequesters der neue Knochen an einer Stelle nicht fest, sondern ganz biegsam ist; es liegt dann also eine Pseudar- throse des neugebildeten Knochens vor; einen Fall der Art sah ich an der kommen dadurch, dass ich an die schwache Stelle des neugebildeten Knochens von Zeit zu Zeit immer wieder Elfenbeinzapfen einschlug und so den Knochen zu immer neuer Production zwang; der Zweck wurde im Verlauf von 8 Mo- naten vollkommen erreicht, und der damals 12jährige Knabe geht jetzt vollkommen wie ein Gesunder. Häufiger, als die eben geschilderten Nekrosen der ganzen Diaphyse, sind die partiellen Nekrosen derselben, die entweder die ganze Dicke oder nur die halbe Circumferenz betreffen können, je nach der Ausdehnung des osteomyelitischen und des periostitischen Processes. Sie können das oben Fig. 41. Die Knochenneubildung war stark genug, um den Körper später zu tragen, das Knie wurde in der Chloroformnarkose grade ge- streckt und es erfolgte voll- ständige Heilung. Einen ganz gleichen Fall sali ich am unteren Ende des Hume- Der extrahirte Sequester von Fig. 40. ständen, die wir nicht näher kennen, die Knochenneubildung sehr schwachVorlesung 34. Capitel XVI. 459 Gesagte leicht, auf diese partiellen Nekrosen übertragen. Hier noch ein Beispiel davon: an einem Femur sei eine Periostitis über einen Theil der Diapbyse und danach Nekrose des letzteren aufgetreten; die Verhältnisse können sich folgendermaassen gestalten (siehe Figur 42 und 43): Fig. 42. Partielle Nekrose eines Röhrenknochens. Tafelzeichnung. a Sequester, b, b seine Grenzen, c, c die Eiterhöhle, d der Durchbruch nach aussen, e, e, die verdickte verknöchernde Wandung der Eiterhöhle. Einige Monate später: (Fig. 43) a gelöster Se- quester, der zu entfernen ist, e, e neugebildete Kno- chenmasse als Ersatz für das verloren gehende Kno- chenstück; die Knochen- neubildung deckt natür- lich auch von vorne den Sequester, musste aber, wie in Fig. 38 und 39, in der Zeichnung fortge- Figur 42 im späteren Stadium mit Knochcnneubildung. lassen werden, um den Tafelzeichnung. Sequester sichtbar zu machen. Die Vorgänge, welche wir hier kennen gelernt haben, können auch auf die Nekrose an platten und spongiösen kurz en Knochen über- tragen werden; doch ist dabei zu bemerken, dass bei der Nekrose dieser Knochen die Neubildung viel geringer ist, oft sogar ganz fehlt, weil der ganze Entzündungsprocess hier besonders häufig dyskrasischer Art ist, und daher vom Normaltypus zuweilen sehr weit abweicht; in der Regel nimmt die entzündliche. Neubildung bei der Nekrose der spongiösen Knochen sehr bald den ulcerativen Charakter an. und es kommt dabei wenig zu ausgedehnten Knochenneu- Fig. 43. e \ \460 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. bildungen; ganz acute Periostitis ist ausserdem an spongiösen Knochen etwas sehr seltenes. Auch nach der ursprünglich rein ossificirenden Periostitis und Ostitis kann ausgedehnte Nekrose entstehen; indem nämlich die neugebildete Knochen- auflagerung an der Stelle, wo sie mit dem erkrankten Knochen zusammen- hängt, resorbirt wird, vereitert und verjaucht; dadurch wird der Knochen allmählig in seiner Ernährung sehr beeinträchtigt; er lebt oft noch längere Zeit in der Markhöhle fort und führt eine Halbexistenz zwischen Leben und Sterben; diese Art von Periostitis und Nekrose kommt besonders an den Kieferknochen vor, nach der chronischen Vergiftung durch Phosphor- därnpfe, eine Krankheit, welche den Arbeitern in den Zündhölzchenfabriken eigentlnimlich ist. Ich kann hier auf diese Phosphorperiostitis und Phosphor- nekrose, die viele bemerkenswerthe Eigenthümlichkeiten. besitzt, nicht näher eingehen, Aveil ich Sie dabei mit zu vielen Details überschütten müsste, die Sie jetzt noch verwirren würden. — Halten Sie vorläufig die geschilderten Verhältnisse der Nekrose an den Röhrenknochen fest, die Abweichungen, welche durch die besonderen Umstände in diesem oder jenem Fall A'or- kommen, werden Sie Gelegenheit haben, in der Klinik genugsam kennen zu lernen, da die Nekrose zu den verhältnissmässig häufigeren Knochen- krankheiten gehört. Wir gehen zu den Symptomen und der Diagnose der Nekrosen über. Man nennt eine Knochenkrankheit von der Zeit an Nekrose, wo es entschieden ist, dass ein Theil des Knochens oder ein ganzer Knochen abgestorben ist, bis dahin, avo der Sequester extrahirt ist, die spätere Aus- heilung der Knochenhöhle ist meistens eine einfache, gesunde Granulations- entwicklung mit Eiterung, die freilich auch den gescliAvürigen Charakter an- nclimen kann. — Es wird sich also darum handeln, Avie erkennen Avir, dass ein Theil nekrotisch ist? dies kann in manchen Fällen sehr einfach sein, nämlich da, wo der nekrotische Knochen zu Tage liegt, also in allen Fällen, avo Nekrose nach Entblössung des Knochens folgt: der abgestorbene Knochen sieht ganz Aveiss aus, wird jedoch in manchen Fällen Avohl auch schwärz- lich, wie andere vertrocknende, nekrotisirendc Gewebstheile. Der Knochen- brand kann, soAveit es die Knochensubstanz betrifft, immer nur ein trockner sein; die weichen Theile im Knochen, die Gefasse, das BindegCAvebe und Mark können jedoch, wie andere Weichtheile, dem trockenen oder feuchten Brand unterworfen sein; eine vollkommene Vertrocknung tritt fast in allen Fällen ein, avo der Knochen der Luft exponirt ist, frei zu Tage liegt; mit dieser Necrosis superficialis ist daher seifen ein Fäulnissprocess, selten übler Geruch verbunden. Bei tiefer liegender Nekrose, z. B. der ganzen Diaphyse oder bei nekrotisirenden Sägeflächen oder Bruchflächen, welche tief unter den Weichtheilen stecken, erfolgt gewöhnlich Fäulniss, zumalVorlesung 34. Capitel XVI. 461 des Markes; der Gestank, welchen ein grosser, extrahirter Sequester ver- breitet, ist zuweilen äusserst penetrant. Dies faulende Knochenmark ist so lange für den Organismus gefährlich, als sich noch keine Demarcationslinie gebildet hat, so lange die Lymphgefässe noch offen sind; ist die Gewebs- wucherung im Knochen an der Grenze des Gesunden erfolgt, darm^bildet die entzündliche Neubildung einen Wall, durch welchen hindur<^i nicht leicht Resorption erfolgt. — Wie erkennt man nun einen in der Tiefe steckenden Sequester? Dies kann in exacter Weise nur durch die Sonde geschehen. Man führt durch die Oeffnungen, aus welchen der Eiter aus- Hiesst, eine möglichst starke Sonde ein, und wird mit dieser die meist glatte, feste Oberfläche des Sequesters fühlen; man sucht die Sonde auf demselben entlang zu schieben, und sich von der Länge des Sequesters zu überzeugen; ferner drückt man die Sonde fest auf den Sequester an, um womöglich zu ermitteln, ob der Sequester beweglich, gelöst ist, oder ob er noch ganz fest ist; dies ist, wie Sie schon begreifen, wichtig für die Frage, ob man schon an die Extraction des Sequesters denken kann. — Eine weitere Beihülfe zur Diagnose ist, dass die Extremität stark verdickt ist, man fühlt die massenhafte Knochenneubildung; aus den Oeffnungen fliesst ein dicker, gelber, oft schleimiger Eiter; die Extremität ist auf Druck nicht schmerzhaft, auch das Sondiren ist in der Regel nicht sehr schmerzhaft. Der Kranke ist fieberfrei. — Hiernach werden Sie in vielen Fällen die Nekrose leicht diagnostieiren können; so lange keine Oeffnungen nach aussen bestehen, ist die Diagnose auf centrale Nekrose eines Knochens immer sehr misslich. —• Verwechselt kann die Nekrose fast nur mit der Caries werden; die Art der Entstehung, die Localität tliut hier schon sehr viel zur Entscheidung, doch auch die objeetiven Symptome sind verschieden: bei Caries wenig Knochenneubil- dung in der Umgebung des Geschwürs, oft gar keine solche zu fühlen, bei Nekrose viel Knochenneubildung; bei Caries dünner, schlechter, seröser Eiter, bei Nekrose dicker, oft guter, häufig schleimiger Eiter; bei Caries stösst man mit der Sonde in den morschen Knochen hinein, und dies ist gewöhn- lich ziemlich schmerzhaft, bei Nekrose stösst die Sonde auf den festen Se- quester, die Sondirung ist oft schmerzlos. — Aus diesem Vergleich der Erscheinungen, die sich aus dem verschiedenen Wesen beider Krankheiten ergeben, werden Sie die Möglichkeit der Diagnose zugeben müssen, und in sehr vielen Fällen ist sie in der That äusserst leicht und einfach. An- dere Fälle sind schwieriger in ihren anatomischen Verhältnissen zu ver- stehen: wenn sich Nekrose mit Caries combinirt, sprechen alle Erscheinun- gen mehr für Caries mit Ausnahme davon, dass man das nekrotische Knochen- stück durch die Sondirung erkennt. Bei Caries centralis der Röhrenknochen kommen ausnahmsweise enorme Verdickungen des Knochens vor, auch kann462 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. dabei die Innenwandung der Knochenhöhle sehr fest und hart anzufühlen sein; diese Fälle können zu Irrthümern Veranlassung geben; man öffnet die Höhle und findet keinen Sequester, wie man vermutbet hatte; möglich ist es, dass in diesen allerdings seltenen Fällen der vielleicht nicht sein grossiWjjiequester resorbirt war, worüber gleich mehr. Diese Ausnahme- fälle ^ssen aber die allgemeinen Regeln nicht um, und Sie haben sieb daher vorläufig an die oben aufgestellte vergleichende Diagnostik zu halten. —■ Jetzt noch einige Bemerkungen über das Schicksal des Sequesteis. Was meinen Sie? sollte das abgestorbene Knochenstück nicht resoibirt werden können? habe ich Ihnen nicht wiederholt bemerkt, dass todtei Knochen durch die Granulationen aufgelöst und verzehrt werden kann? Man sollte darnach erwarten, dass die Flimination des Sequesters keiner Hülfe bedarf. — Es unterliegt nach meinen Beobachtungen gar keinem Zweifel, dass kleinere Sequester von wuchernden Granulationen vollständig verzehrt werden können; Granulationen, welche sich in fortwährendem Zer- fall befinden oder verkäsen, besitzen keine Knochen auflösende Kraft; das haben wir schon früher bei der Caries besprochen, und angeführt, dass gerade deshalb bei atoniselier und verkäsender Ostitis so leicht partielle Nekrose vorkommt, weil die entzündliche Neubildung, welche gleich wieder zerfällt, den Knochen nicht auflöst, derselbe vielmehr im Organismus ge- wissermaassen macerirt Avird. — Die Resorption der Sequester bat aber ihre Grenzen: zunächst erfolgt natürlich keine Resorption da, wo der Knochen frei zu Tage liegt; hier Avirken die Granulationen gar nicht ein. Ferner hört die Resorption auf, so bald die Granulationen aus dem innigen Contact mit dem Knochen kommen, so bald sie auf ihrer Oberfläche Eiter secerniren; der Sequester, Avelcher nach acuter Periostitis entsteht, Avird also an der Stelle, avo das Periost vereiterte und avo nun während des ganzen Processes Eiter secernirt wird, nicht resorbirt Averden, Aveil er nicht mit den Granulationen in Contact kommt; an allen Stellen aber, avo der Sequester gelöst Averden muss, Avird eine Resorption eintreten durch die an den Grenzen des Knochens sich bildende interstitielle Granulationsmasse; produeirt zuletzt, Avenn der Sequester gelöst ist, auch diese Granulations- masse Eiter, so hört auch hier die Resorption auf, und der jetzt von Eiter umspülte Sequester wird jetzt nicht mehr verkleinert; die von allen Seiten auf den Sequester zu Avachsendcn Granulationen der Eiterhöhlen verändern sich übrigens auch chemisch im Lauf der Zeit; sie erleiden nämlich sehr häufig eine fettige Degeneration. — Der Sequester muss aber doch schliess- lich heraus. Kann er Avohl von selbst herauskommen? Dies kommt vor; Avoher die bewegende Kraft, Avelche ihn herausschiebt? Denken Sie sich eine centrale Nekrose; ein Sequester löst sieb von allen Seiten ab, ist alsoVorlesung .34. Capitol XVI. 463 ei lieblich kleiner als die Höhle, in welcher er liegt, aus den eben ange- führten Gründen. Das Knochenstück ist jetzt ganz lose; von allen Seiten wachsen Granulationen auf ihn zu, nur nicht von der Seite her, wo die Eiterhöhle nach aussen mündet; hier ist kein Widerstand; ist die Oeffnung gross genug, so treiben die nachwachsenden Granulationen den Sequester hier heraus. — Hierzu gehören also geAvisse Bedingungen, die selten er- füllt sind; kleine Sequester werden also wohl öfter von selbst ausgestossen, giosse Sequester, die nicht aus den beeilenden Oeffnungen heraus können, müssen künstlich herausgeholt werden. Die Behandlung der Nekrose wird einfach in Reinhalten der Wun- den bestehen. An eine chemische Auflösung des Sequesters kann nicht gedacht werden. Gössen Sie täglich Salzsäure in die Fistelöffnungen, so würde diese ebenso sehr, ja mehr, die neugebildete Knochensubstanz von innen her auflösen, als den Sequester, und das wäre sehr übel, denn die Knochenneubildung muss ja den Sequester ersetzen. Es bleibt also nichts als die mechanische Entfernung des Sequesters. Diese soll nicht eher gemacht werden, als bis der Sequester gelöst ist. Ein sehr wichtiger Satz, der erstens darin begründet ist, dass die Lossagung des todten Knochenstücks selten möglich ist, ohne vom gesunden und vom neugebildeten Knochen viel zu entfernen, was beides vom Uebcl ist, und zweitens, weil die Knochenneubildung selten fest genug ist, ehe der Sequester gelöst ist. Wir begegnen hier wieder einer wunderbar prächtigen Ein- richtung der Natur. Wie die Ligatur einer Arterie nicht eher sich löst, als bis das Gefäss solid verschlossen ist, so erfolgt auch die Lösung des Sequesters gewöhnlich nicht eher, als bis die Knochenneubildung stark ge- nug ist, das verlorene Knochenstück zu ei’setzen. Die Kunst darf diese wohlthätige Einrichtung nicht durch zu grosse Geschäftigkeit zu Schanden machen! nur wenige specielle Ausnahmen giebt es von der obigen Regel, zumal bei der Phosphornekrose; diese ist eben keine reine Nekrose, sondern sehr oft mit Caries combinirt, davon mehr in der speciellen Chirurgie und in der Klinik. — Dass man zuweilen mit der Sonde erkennen kann, ob ein Sequester lose ist, habe ich Ihnen schon gesagt; doch nicht immer ist dies der Fall; der Seques- ter kann so von den Granulationen eingepresst sein, dass er deshalb nicht be- weglich gefühlt wird; die Beweglichkeit eines sehr grossen Sequesters ist eben- falls sehr schwer zu constatiren; auch kann die gebogene Form des Knochens (z. B. des Unterkiefers) die Bestimmung der Beweglichkeit des Sequesters sehr erschweren. — In solchen zweifelhaften Fällen ist die Dauer des Processes und die Dicke der Knochenlade eine wichtige Beihülfe zur Entscheidung, ob der Sequester gelöst oder nicht. In 8—10 Monaten pflegen die meisten Sequester gelöst zu sein, in einem Jahr pflegt selbst eine ganze nekrotische Diaphyse als loser Sequester in der neugebildeten Knochenlade zu liegen.404 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Dies sind approximative leitende Bestimmungen, die natürlich Ausnahmen erleiden können. Ist die Knochenbildung noch schwach und doch der Se- quester schon lose, so tliut man gut, an Humerus, Tibia, Femur die Ex- traction noch zu verzögern, damit die Knochenbildung noch stärker wird, vorausgesetzt, dass das Allgemeinbefinden nicht leidet. Hritt Albuminurie ein, so ist die Sequesterextraction zu beschleunigen. — Die Extraction der Sequester, zumal wenn sie vorbereitender Erweite- rungen der Kloaken (der Fisteln, welche in die Knochenlade hineinfuhren) bedarf, nennt man die Operation der Nekrose oder Sequestrotomie. Diese Operation kann sein* einfach sein; ist eine der Oeffnungen der Knochenlade ziemlich gross und der Sequester klein, so nimmt man eine gut fassende Zan°*e, fuhrt dieselbe in die Knochenhöhle ein, sucht den Se- quester zu fassen und zieht ihn heraus. Ist wie bei Caries necrotica keine Knochenneubildung vorhanden, so erweitert man die Fistelöffnung durch einen Messerschnitt durch die Weiclitheile und zieht das nekrotische Knochen- stück heraus. Sind aber die Oeffnungen klein und der Sequester gross, so muss ein Theil der Knochenlade entfernt werden, um sowohl Instrumente zur Extraction einführen als den Sequester herausziehen zu können. Selten genügt es, mit Hülfe eines Trepan, Meissei und Hammer u. s. w. eine der Oeffnungen zu erweitern, gewöhnlich mache ich die Operation folgender- maassen: ich führe mit einem kurzen starken Resectionsmesser einen Schnitt durch die Weiclitheile bis auf die Knochenlade von einer Fistelöffnung zu einer andern nahegelegenen; dann nehme ich ein gestieltes Schabeisen, ein sog. Raspatorium, und ziehe damit die verdickten Weiclitheile von der höckrigen Oberfläche der Knochenlade ab, so dass man diese in einer gewissen Breite und Länge vor sich hat; dies Stück der Knochenlade .soll nun entfernt werden, um eine Oeffnung zu bekommen, durch welche der Sequester herausgebracht werden kann. Hierzu kann man nun Sägen ver- schiedener Art, das Osteotom, die Stichsäge u. s. w. gebrauchen; ich bin in der letzten Zeit immer mit Meissein und Hammer ausgekommen; die Arbeit ist immer mühsam, man mag Instrumente nehmen, welche man wolle; das zu entfernende Stück der Knochenlade sei so klein als möglich, um der Festigkeit der letzteren keinen Eintrag zu thun. Ist die Lade er- öffnet, so sieht man den Sequester vor sich liegen; mit hebelartigen In- strumenten, sog. Elevatorien, oder mit starken Zangen sucht man den Sequester zu entfernen, eine ebenfalls zuweilen sehr mühsame Arbeit. Ist diese vollbracht, so ist damit die Aufgabe für die Kunst gelöst. — Findet man wider Erwarten den Sequester noch nicht gelöst, so hüte man sich, unnöthig daran herumzubrechen, sondern warte wieder einige Wochen oder Monate, bis man sich von der Lösung des freigelegten Sequesters überzeugt hat. Nach der Operation wird die eiternde Knochenhöhle rein gehalten,Vorlesung 34. Capitel XVI. 4G5 cler Kranke hütet einige Zeit das Bett, die meisten Fisteln hören bald auf zu fliessen, doch dauert es noch lange, bis endlich die Ausfüllung der Se- questerhühle mit ossificirenden Granulationen erfolgt. Man kann nicht viel thun dies zu befördern, und die Fisteln, welche unter solchen Umständen lange Zurückbleiben, machen in der Regel so wenig Beschwerden, dass man gar nicht besonders veranlasst wird, deshalb neue Eingriffe zu machen. Zuweilen bleibt jedoch ein gar zu grosses Loch lange offen, die Wandungen desselben sklerosiren und die Granulationen wollen nicht mehr nachwachsen; hier tritt dann die Behandlung des atonischen Knochengeschwürs ein; die Application des Ferrum candens in solche alte Knochenhöhlen ist das ein- zige Mittel, von dem ich hier und da einigen Erfolg sah; doch g-iebt es auch Fälle solcher Knochenfisteln, die unheilbar sind, so dass dann die Patienten selbst die Amputation wünschen. Die Secjuestrotomie ist in ihrer ganzen grossen Bedeutung erst im Laufe der letzten Jahrzehnte richtig gewürdigt. Sie fand erst recht allge- meinen Eingang, seitdem das Chloroform in Anwendung kam, denn die Operation ist grässlich; dies Meisscln, Sägen, Hämmern an der Knochen- lade ist schauderhaft für einen unbefangenen Beobachter anzusehen, um so mehr, als diese Operationen sehr lange dauern können; eine Amputation ist eine Kleinigkeit dagegen; früher amputirte man auch sehr häufig wegen totaler Nekrosen, was jetzt wohl keinem Chirurgen einfallen würde. Sie finden daher in den älteren Museen die wunderschönsten Präparate ausge- dehnter Nekrosen; diese sind jetzt nur noch selten zu finden, weil fast alle Sequester rechtzeitig extrahirt werden. — Der Eingriff ist local ein sehr bedeutender, und doch die febrile Keaction gewöhnlich sehr unbedeutend. So heftig die Entzündungserscheinungen und das Fieber sein würden, wenn Sie in ähnlicher Weise an einem gesunden Knochen herumarbeiten wollten, so wenig Einfluss hat dies auf die Knochensubstanz der Sequesterlade; mir ist aus meiner Erfahrung kein einziger Fall bekannt, wo nach einer solchen Operation, selbst wenn fast die ganze Knochenlade bei totaler Ne- krose der Tibia geöffnet werden musste, ein übler Ausgang erfolgt wäre, und ich habe die Ueberzeugung, dass die Operation der Nekrose eine der segensreichsten Operationen ist, wodurch vielen Menschen das Leben ge- rettet wird, die früher nach Amputationen, oder an allgemeinen Krank- heiten zu Grunde gingen, welche im Verlaufe langer Knocheneiterungen auftreten, an speckigen Degenerationen innerer Organe, Morbus Brightii und Tuberculose. Billroth cliir. Path. u. Thcr. 30Vorlesung’ 35. Rhachitis. Anatomisches. Symptome. Aetiologie. Behandlung. Osteoma lacie. — Hypertrophie und Atrophie der Knochen. Rhachitis und Osteom alacic. Wir müssen noch zwei Allgemeinkrankheiten kurz berühren, welche sich hauptsächlich in gewissen Veränderungen an den Knochen, nämlich in Erweichung derselben kund geben. Diese beiden Krankheiten heissen Rhachitis und Osteomalacie; sie sind in ihrer Wirkung auf die Knochendeformitäten nahezu gleich, doch in ihrem Wesen etwas verschieden. Beginnen wir mit der Rhachitis; der Name kommt von ucc/ic, das Mark, und besagt, eigentlich Entzündung des Rückenmarks, ist aber wohl gleich anfangs vom Rückenmark, welches hier gar keine Rolle spielt, auf die Wirbelsäule übertragen; die Wirbelsäule leidet aber selten erheblich bei der Rhachitis; es ist daher nicht recht klar, wie der Name entstand; später nannte man die Rhachitis oft „englische Krankheit“,, weil sie durch englische Schriftsteller besonders bekannt wurde, und auch vielleicht in Eng- land besonders häufig ist. — Das Wesen der Krankheit bestellt darin, dass die Ablagerung der Kalksalze in den wachsenden Knochen sehr mangel- haft erfolgt, und die Epiphysenknorpel auffallend dick sind. Sie sehen hieraus schon, dass diese Krankheit den Kindern besonders eigenthümlich ist; es ist eine Entwicklungskrankheit der Knochen, die aber so viele Knochen, oft alle des Skelets betrifft, dass es sich nicht um locale Störungen, sondern um eine allgemeine Krankheit handeln muss, die Sie zu den Ihnen schon bekannten Dyskrasien hinzu rechnen mögen. In vielen Fällen findet man rhachitische Symptome bei scropliulösen Kindern, und esVorlesung 35. Capitel XVI. 467 ist in der Tliat von einigen Aerzten die Rhachitis als Theilersclieinung der Scroplmlosis aufgefasst; dies ist jedoch nicht ganz richtig; denn bei recht vielen rhachitisehen Kindern findet man keine Spur von scrophulösen Symptomen; auch hat der rhachitische Process anatomisch keine Verwandt- schaft mit den Formen von Periostitis und Ostitis, wie wir sie hei Kindern sonst beobachten. Es wird nämlich nach den Untersuchungen von Virchow in den rhachitischen Knochen das Knochengewebe histologisch ausgebildet, doch nur als Knochenknorpel ohne Kalksalze; der Knochen entwickelt sich formell ziemlich gut, doch die Ablagerung von Kalksalzen bleibt aus oder folgt wenigstens äusserst spärlich nach. Die Folge davon muss natürlich die sein, dass die Knochen keine genügende Festigkeit bekommen; sie biegen sich daher, zumal diejenigen, welche die Last des Körpers zu tragen haben; bei hohen Graden der Knochenweichheit wirkt auch die Muskelcontraction auf die Knochen der Art ein, dass letztere dadurch ver- bogen werden. Am häufigsten treten diese Verbiegungen an den unteren Extremitäten ein: die Oberschenkelknochen biegen sich nach vorn aus, die Unterschcnkelknochen in ihrem unteren Drittheil nach vorn, aussen oder innen. Der Brustkorb wird seitlich zusammengedrückt, so dass das Brustbein scharf hervortritt und die s. g. Hühnerbrust oder Kielbrust (Pectus carinatum) entsteht. Verkrümmungen des Beckens, der Wirbelsäule, auch der oberen Extremitäten kommen bei hohen Graden von Rhachitis hinzu. Der Hinter- kopf bleibt bei solchen Kindern sehr lange weich und ein drückbar, die Dentition erfolgt später als sonst. Die Weichheit des Hinterkopfes tritt in manchen Fallen als einziges Symptom der Rhachitis auf, so dass man diese Affection auch wohl als ganz unabhängig von allgemein rhachi- tischer Störung betrachtet hat. Die Verkrümmungen an den unteren Extre- mitäten beruhen nach Virchow meist auf einer Anzahl kleiner Ein- knickungcn (Infractionen) des Knochens, einer einseitigen Knickung der Corticalschicht. Vollständige Fracturen kommen selten vor, wenn sie ein- treten, so erfolgt die Heilung unter der gewöhnlichen Behandlung in der Regel ganz solide durch Knochencallus. — Ausser diesen Verkrümmungen an den Knochen kommen noch andere Veränderungen an denselben vor, nämlich die Verdickung der Epiphysen und der Uebergänge von Rippenknorpeln zu den knöchernen Rippen. Die Verdickung der Epiphysen kann z. B. am unteren Ende des Radius so stark sein, dass oberhalb des Handgelenkes, ent- sprechend der Stelle dicht hinter dem Epiphysenknorpel des Radius, eine zweite Einschnürung der Haut auftritt; dies Ansehen der Gelenke hat zu der Bezeich- nung „doppelte Glieder“ Veranlassung gegeben; die knotigen Verdickungen, welche an dem vorderen Ende der knöchernen Rippen entstehen , sind oft sehr augenfällig, und da sie alle regelmässig unter einander liegen, so hat man dies den „rhachitischen Rosenkranz“ genannt. — Liegen die erwähnten 30*468 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. Veränderungen der Knochen vor, so diagnosticirt man daraus ohne Weiteres die Rhachitis. Ehe eine der genannten Erscheinungen deutlich hervortritt, ist die Diagnose sehr misslich. Es giebt freilich einige Prodromalerschei- nungen: grosse Gefrässigkeit, dicker Reib, Abneigung gegen Stehen und Laufen, indess sind diese Erscheinungen immerhin zu unbestimmt, um daraus etwas Sicheres schliessen zu können. — Die Krankheit beginnt am häufigsten im zweiten Lebensjahre, und tritt bei gut genährten, oft sogar fetten Kindern auf; Verdauungsstörungen, Neigung zu Verstopfung sind hier und da nachweisbar, doch nicht immer vorhanden. Von den ursächlichen Mo- menten, welche auf die Entstehung der Rhachitis wirken, weiss man sehr wenig; die Krankheit kommt bei uns in Deutschland in allen Ständen gleich 1 läufig vor; Erblichkeit mag hier und da von Einfluss sein; eine Störung in der Blutzusammensetzung, in der Assimilation der eingeführten Nahrungs- stoffe kann man hypothetisch annehmen, Beweise haben wir dafür nicht. — Den Verlauf der Krankheit anlangend, ist zu bemerken, dass dieselbe bei passender Behandlung oft bald erlischt, cl. h. die Symptome der Knochen- verkrümmung hören auf, oder vielmehr nehmen nicht mehr zu, die Kinder, welche aufgehört hatten zu gehen, fangen wieder an zu laufen. Im weiteren Verlauf des normalen Knochen wachsthums werden die Knochenkrümmungen im- mer weniger bemerkbar, sie verschwinden oft ganz vollständig; dies lässt sich übrigens aus der Art des Appositionswachsthums der Knochen ganz wohl verstehen. Ehe die Knochen wieder die normale Beschaffenheit bekommen, kommt es am Ende des rhachitischen Processes meist eine Zeit lang zu einer abnorm reichlichen Knochenablagerung, so dass diese rhachitisch ge- wesenen Knochen in gewissen Stadien ganz abnorm hart und fest sind, sich in einem sklerotischen Zustand befinden. — In seltenen Fällen dauert der Rhachitismus bis zur Vollendung des Skelets fort, und gerade diese Fälle geben zu den hochgradigen Verkrümmungen und Verschiebungen der Knochen Veranlassung, die man gewöhnlich als Typen für diese Krank- heit aufstellt. Tn jeder pathologisch - anatomischen Sammlung finden Sie Exemplare von solchen ganz abnormen durch Rhachitis veränderten Skeleten. Die rhachitischen Kinder werden selten früher zum Arzt gebracht, als bis entweder den Eltern die dicken Glieder oder die Verkrümmungen auf- fallen, oder bis sie, wie die Mütter sich häufig ausdriieken, „von den Beinen kommen“, d. h. sie wollen nicht mehr gehen und stehen, nachdem sie es vorher schon konnten; die Krankheit ist so häufig und so populär, dass es oft kaum eines Arztes bedarf, sie zu erkennen. Die Behand- lung hat in der Regel nur eine Aufgabe, nämlich die allgemeine Krankheits- diathese zu beseitigen: sic ist daher vorwiegend medicinisch, besonders diätetisch zu behandeln. Was letzteres betrifft, so ist zu vermeiden: allzu reichlicher469 Vorlesung 35. Capitel XVI. Genuss von gesäuertem Brod, Kartoffeln, Meldbrei und blähenden Gemüsen; zu empfehlen ist: reichlicher Genuss von Milch und Eiern, Fleisch, gutes vveisses Brod. Dazu stärkende Bäder mit Malz, Kräutern u. d»'l Innerlich ■\ erordnet man Lcbcrthran, Eisen und ähnliche roborirende und fonisirendc Mittel. Man könnte daran denken, Kalkpräparate zu geben, doch sind die- selben so unverdaulich und werden auch zum Theil so schnell durch den Urin ausgeschieden, dass sie keinen Nutzen leisten; man ist fast eanz von diesen Mitteln zurückgekommen. — Sehr häufig verlangen die Eltern nach Schienen, um die Verkrümmungen zu beseitigen, oder wenigstens ihre weitere Ausbildung zu verhüten; auch wird man Sie als Arzt fragen, ob man die Kinder zum Gehen anhalten solle oder sie ruhig liegen lassen soll. Was letzteres betrifft, so ist es am besten, die Kinder sich selbst zu überlassen; so lange sie nicht Lust zum Gehen haben, treibe man sie nicht dazu; wenn sie mehr liegen als umher gehen, so müssen sie doch möglichst viel in freier, frischer Luft sein; oft genügt es, ein Kind aus der dumpfigen Stadt- wohnung einige Zeit lang auf’s Land zu bringen, um die Rhachitis zu heilen. — Was die Anwendung von Sehienenstiefelchen und ähnlichen Ap- paraten, welche die Fiisse beschweren, betrifft, so sind sic nur in solchen Fällen sehr hochgradiger Verkrümmung in Anwendung zu ziehen, wo die Stellung der Fiisse mechanisch das Gehen erschwert; dies ist äusserst selten und die Anwendung solcher orthopädischer Apparate ist daher bei Rhachitis sehr beschränkt. — Ist die Rhachitis erloschen, so kann in seltenen Fällen eine so starke Verkrümmung Zurückbleiben, dass es nöthig ist, dagegen etwas zu unternehmen; in den bei weitem meisten Fällen ist es ganz unnöthig, da sich die Verkrümmungen, wie schon früher erwähnt, von selbst im Verlauf des Wachsthums des Skelets Ausgleichen. — Nur am Unterschenkel bleiben hier und da Verkrümmungen zurück, bei denen der Fuss so verstellt ist, dass nur der innere oder äussere Fussrand auf den Boden auftreten kann; bleibt dies Jahre lang auf demselben Punkt, so muss eine Graderichtung vorgenommen werden. Diese kann auf zweierlei Weise geschehen. Man chloroformirt das Kind und macht vorsichtig künst- liche subcutane Infraction des Knochens, lässt den Schenkel in graclcr Stellung halten, legt einen Gypsverband an, und behandelt die gemachte Verletzung wie eine einfache Fractur; die Heilung erfolgt gewöhnlich leicht. In manchen Fällen ist jedoch der Knochen so enorm fest nach Ablauf der Rhachitis geworden, dass eine solche Knickung nicht gelingt. Hier ist dann die subcutane Osteotomie nach B. Langenbeck angezeigt (siehe pag. 227). Die Resultate dieser Operation sind bis jetzt äusserst günstige gewesen; in einem Fall, den ich operirte, heilte die Hautwunde per primam und die Behandlung war dann wie bei einer einfachen Fractur. Die Operation wirdVon den Krankheiten der Knochen und des Periostes. 470 immerhin eine seltne bleiben, weil die hochgradigen rhachitischen mungen überhaupt selten sind. — Verkrüm Jetzt noch einige Worte über die Osteomalacie, die Knochener- weichung xccr’ Die Krankheit kommt nur bei Erwachsenen vor, und charakterisirt sich ebenfalls durch Verkrümmungen der Knochen; hier erfolgt aber wirklich eine Resorption bestehender Knochenmasse, und in dieser Hinsicht ist die Krankheit in rein anatomischer Hinsicht mit der Caries verwandt, so verschieden sie klinisch davon ist. An den Röhrenknochen nimmt das Mark immer mehr und mehr überhand, die Corticalsubstanz wird dünner und dünner, die Knochen dadurch weicher, es kann schliess- lich zu einer vollkommenen Aufsaugung des Knochens kommen, so dass fast nur das Periost übrig bleibt, welches nur selten einen geringen Antheil an der Krankheit nimmt, indem spärliche Osteophyten von demselben in seltenen Fallen ausgehen. Die spongiösen Knochen werden ebenfalls immer schwächer, die Knochenbalken immer dünner; auch sie werden so weich, dass sie bei der Maceration verschrumpfen. — Das Mark sieht röthlich, gallertig aus, besteht aber nicht wie bei der fungösen Caries' allein aus Granulations- masse, sondern enthält sehr viel Fett. Sie können daher die üsteomalacie mit einem gewissen Recht als fungöse, fettige Osteomyelitis bezeichnen. Die Art der Knochenresorption ist nicht ganz wie bei den gewöhnlichen Formen der Caries; es fehlen den Knochenresten gewöhnlich die scharf ausgefressenen Ränder; die Knochenbalken werden allmählig dünner und dünner, behalten indess .meist ihre glatte Oberfläche; die letzten Reste der kleinen Knochenblättchen und Balken sind sehr biegsam, weich, und ent- halten sehr wenig Kalk. Bei der Osteomalacie ist in dem Mark der Röhrenknochen Milchsäure nachgewiesen, so dass es im höchsten Grade wahrscheinlich ist, dass der Knochen durch sie aufgelöst wird. Der in’s Blut übergeführte Kalk wird durch den Urin oft in grossen Mengen ausgeschieden als oxalsaurer Kalk. So weit das Anatomische. — Was die Krankheit in ihrer AetioRgie betrifft, so weiss man darüber sehr wenig; die Osteomalacie kommt in bestimmten Gegenden Europas und besonders häufig bei Frauen vor, hier ent- wickelt sie sich zumal im Puerperium; zuweilen gehen ziehende Schmerzen, Schmerzhaftigkeit hei allen Bewegungen und Berührungen voraus, und be- gleiten die Krankheit im weiteren Verlauf. Die Verkrümmungen treten be- sonders primär, selbst isolirt, am Becken auf; dasselbe bekommt dadurch eine eigentümliche, seitlich zusammengedrückte Form, worüber Sic mehr in der Geburtshülfe hören werden. Verkrümmungen der Wirbelsäule, der unteren Extremitäten, mit Muskelcontracturcn verbunden, kommen hinzu.Vorlesung 35. Capitel XVI. 471 Die Krankheit kann Pausen machen, und bei einem neuen Puerperium exacerbiren und so fort. — Geringe Grade von Osteomalaeie, so die Osteo- malacie des Beckens heilt nicht selten spontan aus; ist die Krankheit in hohem Grade entwickelt, so tritt allgemeiner Marasmus nicht selten hinzu, und die Kranken gehen daran zu Grunde. Die Behandlung ist ähnlich wie bei Rhachitis, die Aussichten auf Erfolg sind jedoch geringer. Von grösserem Interesse als die eben geschilderte allgemeine Osteo- malaeie sind für uns die Fälle localer Osteomalaeie oder Osteoporose, welche sich besonders zu Caries hinzugesellen kann. Ich will Ihnen einen Fall mittheilen, der Ihnen gleich klar machen wird, was ich meine: eine etwa 40jährige Frau wurde ins Spital gebracht wegen ausgedehnter Caries des Kniegelenks; sie war im höchsten Grade marastisch und starb schon am folgenden Tage; bei der Section fand sich vollständige Speckentartung der Leber, Milz und Nieren; im Kniegelenk waren die Condylen des Femur und der Tibia durch den cariösen Process in weitem Umfang zerstört; ich sägte das untere Ende des Oberschenkels ab, um das Präparat aufzuheben, und fand dabei, dass der Oberschenkel enorm dünn war; die Corticalsub- stanz rnass kaum Linie; das Mark war geröthet und verhielt sich wie bei Osteomalaeie; diese Verdünnung reichte nach oben bis zum Trochanter; ich untersuchte die Tibia des kranken Beines, das Femur des gesunden, das Becken und fand alle diese Thcile vollkommen normal; also nur der Oberschenkel des erkrankten Beines war osteomalacisch. Aelmlich fand ich einmal bei einer Caries des Fussgelenks die untere Hälfte der Tibia vollkommen osteomalacisch. Ein gleicher Zustand bestand offenbar bei einem Kind, bei welchem wegen Caries des Hüftgelenks das Caput femoris ausgesägt wurde; ich assistirte bei dieser Operation; als ich im Begriff war den Schenkel zu erheben und etwas nach aussen zu rotiren, um dem Ope- rateur behältlich zu sein, brach mir der Oberschenkel unter den Fingern mitten durch; es wurde ein Gypsverband angelegt und die Fractur heilte; das Kind wurde vollständig wieder hergestellt. In anderen Fällen bleiben übrigens nach Fracturen osteomalacischer Knochen, bei der sog. Fragilitas ossium leicht Pseudarthrosen zurück. — Erwähnen will ich noch der Hypertrophie und Atrophie der Knochen, die freilich mehr anatomisches als klinisches Interesse haben. Man kann anatomisch jeden Knochen, der im Längs- oder Dicken- durchmesser vergrössert ist, als hypertrophisch bezeichnen. Es giebt sehr selten Fälle, wo einzelne Röhrenknochen z. B. ein Femur, oder eine Tibia übermässig in die Länge wachsen, und so Ungleichheit der Extremitäten472 Von den Krankheiten der Knochen und des Periostes. entsteht; für dies excedirende Wachsthum lasse ich mir den Namen „Knochenhypertropliie“ allenfalls noch gefallen; doch jede Verdickung, jede Sklerose so zu bezeichnen, mag anatomisch bequem sein, hat aber praktisch keinen Werth, weil diesen Zuständen der Knochen sehr verschiedenartige Krankheitsprocesse zu Grunde liegen können, die theils noch in Progression, tlieils abgelaufen sind. — Fast noch unbestimmter ist der Begriff A tropliio des Knochens; man bezeichnet zuweilen anatomisch damit einen carijösen, einen osteomalacischen, einen halb zerstörten Knochen etc., dies hat auch keinen praktischen Werth. Dass es einen Knochenschwund ohne eigentlich krankhafte Processe giebt, soll damit nicht angetastet werden. Der senile Knochenschwund, z. B. der Proc. alveolares der Kiefer, ist ein eclatantes Beispiel dafür; hier mag die Bezeichnung „Knochenatrophie“ beibehalten werden; in den meisten andern Fällen wird man besser thun, den Process zu bezeichnen, welcher die Atrophie erzeugt. Vortreffliche Abbildungen über Caries und Nekrose: Lebert, Atlas Taf. 164 —166. 173. 175; über Rhachitis: ebenda Taf. 168 u. 169.Vorlesung 36. Capitcl XVII. Von (len Krankheiten der Gelenke. Art der Einthcilung. — I. Von den acuten und subacuten Gelenkentzün- dungen. — Hydrops acutus: Erscheinungen. Behandlung. — Acute suppura- tive Gelenkentzündung: Erscheinungen. Verlauf. Behandlung. Anatomisches. — Rheumatismus acutus. Wesen der Krankheit. — Der arthritische Anfall. — Metastatische (gonorrhoische, pyämische, puerperale) Gelenkentzündungen. — Meine Herren! Da wir schon von der traumatischen Gelenkentzündung gesprochen haben, so sind Sie im Allgemeinen über manche Eigenthümliclikeiten er- krankter Gelenke orientirt. Wir haben es an den Gelenken fast aus- schliesslich mit entzündlichen Processen zu thun, die hier, wie anderswo, acut oder chronisch verlaufen. Ausserdem ist Ihnen schon von den serösen Häuten bekannt, dass sie grosse Xeigung haben, flüssiges Exsudat bei Reizungszuständen abzuscheiden, dass aber ausserdem dies Exsudat auch Eiter enthalten kann, wenn die entzündliche Reizung eine sehr intensive ist. Wie es eine Pleuritis mit serösem Erguss (die gewöhnliche Form) und eine Pleuritis mit eitrigem Erguss (das sog. Empyem) giebt, so sprechen wir auch bei den Gelenken von seröser Synovitis oder Hydrops, und von eitriger Synovitis oder Empyem; beide Krankheitsformen können chronisch oder acut sein, und ziehen auch weiterhin verschiedene Erkrankungsformen des Knorpels, der Knochen, der Gelenkkapsel, des Periostes und der umliegen- den Muskeln nach sich. Sie werden sehen, dass es immer verwickelter mit diesen Krankheitsprocessen wird, je complicirter der ergriffene Tlieil ist. Dennoch ist die Sache in praxi deshalb nicht so schwierig, weil gewisse Formen von Gelenkkrankheiten ungemein häufig, andere sehr selten vor-Von den Krankheiten der Gelenke. 474 kommen. Man kann die Gelenkkranklieiten sehr verschiedenartig eintheilen: man hat in neuerer Zeit viel Gewicht darauf gelegt, den anatomischen Ver- hältnissen entsprechend, von den Krankheiten der Synovialmembran, dann von den Krankheiten der Knorpel, dann der Gelenkkapsel und so lort zu sprechen. So berechtigt diese Eintheilung sein würde, wenn es sich allein um eine Darstellung der pathologisch - anatomischen Verhältnisse handeln würde, so wenig ist die Art der Behandlung des Gegenstandes praktisch brauchbar. Dem Arzt tritt immer die Gelenkerkrankung als Ganzes vor Augen, und wenn er auch wissen muss, ob diese oder jene Theile des Ge- lenks mehr leidend sind, so ist dies doch nur ein Theil der von ihm auf- zuwendenden geistigen Thätigkeit; Verlauf, Art der Erscheinungen, Allge- meinzustand nehmen seine Aufmerksamkeit in gleichem Grade in Anspruch und bestimmen sein therapeutisches Handeln. Die gesammte klinische Er- scheinungsform wird daher bestimmend sein auf die Eintheilung dieser, wie vieler anderer Krankheiten. Hieraus ergiebt sich dann zunächst, dass der acute und chronische Verlauf zunächst unser leitendes Moment bei der Ein- theilung der Gelenkkrankheiten sein muss. I. Von den acuten und subacuten Gelenkentzündungen. Zu ihnen gehört die traumatische Gelenkentzündung, von welcher schon die Rede war. Jetzt sprechen wir nur von den spontan entstehenden Formen. Die Ursache ihrer Entstehung ist in vielen Fallen eine nach- weisbare starke Erkältung, in andern Fällen erfährt man gar nichts darüber. Einige der mehr subacuten Fälle sind metastatischer Natur und treten mit dem Gesammtbilde der Pyämie auf; von ihnen haben wir auch schon früher gesprochen. — Jetzt handelt es sich aber hier nicht um letztere, sondern um die idiopathisch entstehenden Entzündungen, die man im Gegensatz zu den traumatischen ohne genügenden Grund rheumatische nennt; es hat dies nichts mit der rheumatischen Diathese zu thun. — Die Kranken, welche wegen solcher acuter Gelenkentzündungen Ihre Hülfe in Anspruch nehmen, werden Ihnen etwas verschiedene Erscheinungen darbieten. Halten wir »ins wieder an das Kniegelenk, so bietet sieh Ihnen etwa folgendes Bild dar: ein kräftiger, übrigens ganz gesunder Mensch hat sich in’s Bett gelegt, weil seit ein oder zwei Tagen sein Knie geschwollen, heiss und schmerzhaft ist; Sic constatiren dies bei Untersuchung des Knies, fühlen zugleich deutliche Fluctuation im Gelenk, und finden, dass die Patella etwas erhoben ist, und dass dieselbe immer wieder emporsteigt, wenn sic heruntergedrückt wird; die Haut des Kniegelenks ist nicht geröthet, der Kranke liegt mit ausge- strecktem Bein im Bett, ist fieberfrei, und kann auf Ihr Geheiss das Knie, wenn auch mit etwas Beschwerde, beugen und strecken; die ganze Unter- suchung ist massig schmerzhaft. Sie haben es hier mit einer acuten se-475 Vorlesung 36. Capitel XVII. lösen Synovitis zu thim, einem sog. Hydrops gcnu acutus. Ana-' tomisch verhält sicli dabei das Gelenk folgendermaassen: die Synovial- membran ist leicht geschwollen und massig vascularisirt; die Gelenkhöhle mit Serum erfüllt, welches sich mit der Synovia gemischt hat, in der Flüs- sigkeit befinden sich einige Fibriufiocken; alle übrigen Theilc des Gelenks sind gesund. Der Zustand verhält sich anatomisch genau so, wie hei einer acuten Bursitis tendinum oder bei einer massigen Pleuritis. Diese Krank- heit der Gelenke ist gewöhnlich leicht zu heilen: ruhige Lage, ein tüchtiger Anstrich mit Jodtinctur, oder einige Vesicantien, auch leichte Oompressiv- verbände, innerlich ein Abführmittel genügen, um den Zustand in einigen Tagen zu beseitigen, oder wenigstens ihm seine Aeuität zu nehmen; denn es kann sich ereignen, dass alle Erscheinungen des acuten Processes ver- schwinden, der Kranke geht umher und hat kaum irgend eine Beschwerde, doch bleibt die Flüssigkeit im Gelenk, es bleibt ein Hydrops chronicus des Gelenks zurück, wovon später. — Sie werden zu einem anderen Kranken, wieder mit Kniegelenkentzün- dung gerufen. Der junge Mensch hat sich vor einigen Tagen sehr heftig erkältet, er verspürte bald darauf Schmerzen im Knie, bekam heftiges Fie- ber, vielleicht einen tüchtigen Fieberfrost, das Gelenk wurde immer schmerz- hafter. Der Kranke liegt im Bett mit fleetirtem Knie, so dass er den Oberschenkel stark nach aussen rotirt und abducirt hat; er widersteht jedem Versuch, das Bein aus dieser Lage zu bringen, weil er furchtbare Schmer- zen hat, so wie man das Bein nur zu bewegen versucht. Das Kniegelenk ist stark geschwollen, sehr heiss anzufühlen, doch ist keine deutliche Fluc- tuation wahrnehmbar, die Haut ist ödematös und auf dem Knie auch wohl etwas gerüthet, auch der ganze Unterschenkel ist ödematös geschwollen; das Knie zu strecken oder weiter zu beugen, ist wegen der Schmerzen un- möglich. — Welch ein anderes Bild haben Sie hier im Vergleich zu dem früheren! — Haben Sie Gelegenheit, ein Gelenk in diesem Zustand zu un- tersuchen, so finden Sie starke Schwellung der Synovialmembran; dieselbe ist sehr roth, gewulstet, und zeigt sich bei mikroskopischer Untersuchung stark plastisch und serös infiltrirt; in der Gelenkhöhle ist gewöhnlich wenig mit Synovia gemischter Eiter, auch wohl ziemlich reiner Eiter. Der Knorpel sieht auf seiner Oberfläche trüb aus, und zeigt bei mikroskopischer Untersuchung eine reichliche Vermehrung der Knorpelzellen durch Theilung, die Zwischen- substanz ist feinkörnig getrübt. Die Gelenkkapsel ist ödematös. Sie haben hier eine eitrige sehr acute Synovitis vor sich, an der sich schon der Knorpel mit zu betheiligen droht; dauert der Zustand etwas länger und nimmt der Eiter im Gelenk zu, so können Sie mit Beeilt von einem Empyem des Gelenks reden. Was den weiteren Verlauf und Ausgang dieses Processes betrifft, soVon den Krankheiten der Gelenke. 476 kommt dabei sehr viel darauf an, wann die Behandlung und welche Be- handlung eintritt. Gewöhnlich werden einige Blutegel an das Gelenk ge- setzt, und Kataplasmen gemacht in der Idee der alten Schule, dass rheuma- tische Gelenkentzündungen mit Wärme behandelt werden müssen. Die Blutegel halte ich für ganz nutzlos hei diesen Zuständen, über das Warm- halten des Gliedes lässt sich vielleicht noch streiten; den Kranken ist die Wärme oft sehr angenehm, sie mildert entschieden die Schmerzen bei der Entzündung der serösen Häute, oft mehr als die Kälte, wenigstens muss diese längere Zeit eingewirkt haben, bis der günstige Einfluss erfolgt. Ich erkläre mir dies folgendermaassen: durch die warmen Umschläge wird ein Blutzufluss zu den Gefässen der Haut unterhalten und dadurch entleeren sich die Gefässe im Gelenk mehr oder weniger; diese Wirkung wird aber nicht gar lange anlialten, bald wird sich die Fluxion zu den entzündeten Theilen wieder hersteilen wie früher, und stärker werden als zu der künst- lich erwärmten Haut. — Bei der Application einer grossen Eisblase auf ein Gelenk ziehen sich Gefässe der Haut zusammen, und treiben vielleicht stärker als zuvor das Blut in die tiefer liegenden entzündeten Theile, bis allmählig auch auf diese sich die eontrahirende Wirkung der Kälte äussert, und bei fortgesetzter Kälte dauernd bleibt. Rationeller bleibt es immer in diesen Fällen, die Kälte zu appliciren; bei recht acuten Entzündungen be- währt sich die Anwendung der Eisblasen auch praktisch in hohem Maasse bei Gelenkentzündungen. Sie können neben der Kälte noch durch einen starken Jodanstrich eine kräftige Ableitung auf die Haut erzielen, oder dasselbe durch ein Vesicatoire monstre zu erreichen suchen. Neben diesen Mitteln ist es aber von der allergrössten Wichtigkeit, das Gelenk in eine andere Stellung zu bringen, denn wenn es nicht gelingt, eine Restitutio ad integrum des Gelenks zu erreichen, wenn das Gelenk steif bleibt, so ist die oft sehr stark fiectirte Stellung des Knies eine sehr üble Beigabe zur Steifheit, weil das Bein dann nicht oder nur wenig gebraucht werden kann. Warum die acut erkrankten Gelenke, besonders bei intensiver suppurativer Synovitis fast immer unwillkürlich in die flectirte Stellung gerathen, ist eine schwierige Frage, die in verschiedener Weise beantwortet worden ist: man hat gemeint, dass durch die Entzündung der Gelenke, in Folge der starken Reizung der sensiblen Nerven der Synovialmembran, eine Art re- flectorische Wirkung auf die motorischen Muskelnerven erfolge, und so die Muskeln zur Zusammenziehung veranlasst werden. Bon net (j 1859 in Lyon), ein französischer Chirurg, der sehr grosse Verdienste um die Be- handlung der Gelenkkrankheiten hat, glaubte, dass bei starker Anfüllumr des Gelenks mit Eiter oder auch durch die Schwellung der Synovialis das Gelenk aus mechanischen Gründen die flectirte Stellung annehme, indem die Gelenkhöhle geräumiger sei in der Extensionsstellung als in der Flexions-477 Vorlesung 36. Capitel XVII. Stellung; er hat dies dadurch zu beweisen gesucht, dass er an Leichen Injectioncn in die Gelenke machte, und durch starke Füllung derselben die Gelenke in die flectirte Stellung brachte. Hiergegen lässt sich einwenden, dass bei Hydrops acutus, wo viel mehr Flüssigkeit im Gelenk sein kann als bei der eitrigen Synovitis, die Flectionsstellung nicht eintritt, dass fer- ner bei acuten Gelenkentzündungen, in welchen ich mich von der vollkom- menen Abwesenheit von Flüssigkeit zu überzeugen Gelegenheit hatte, doch Flectionsstellung eintritt. Mich will es bediinken, dass die acute wulstige Schwellung der Synovialmembran die hauptsächlichste Veranlassung zu der Flectionsstellung giebt, und ich möchte daher der ersteren Erklärung mehr Gewicht beilegen, nach welcher der Schmerz der Reiz ist, in Folge dessen sieh die Muskeln zusammenziehen, wie auch andere Muskeln, in deren Nähe acute schmerzhafte Entzündungen auftreten. Für die rein mechanische Theorie ist in neuester Zeit W. Busch (Professor der Chirurgie in Bonn) mit neuen und anatomisch - physiologisch verfeinerten Gründen aufgetreten; ich gestehe jedoch, dass ich bis jetzt nicht davon überzeugt bin, obgleich ich die von Busch hinzugefügten neuen Beobachtungen für wichtig und sehr interessant halte. — Die fehlerhafte Stellung muss beseitigt werden, und zwar für jedes Gelenk so, dass die Stellung desselben für den Fall vollkommener Steifheit relativ am günstigsten ist. Das Hüft- und Kniege- lenk sind also zu extendiren, das Fussgelenk ist in einem rechten Winkel zu stellen, ebenso das Ellenbogengelenk; die Hand- und Schultergelenke verstellen sich selten; ersteres bleibt gewöhnlich extendirt, letzteres stellt sich gewöhnlich so, dass der Arm am Thorax liegt. — Ich will hier gleich bemerken, dass die verschiedenen grösseren Gelenke äusserst verschieden häufig acut erkranken; das Kniegelenk erkrankt am häufigsten, dann folgt das Ellenbogen- und Handgelenk; acute Entzündung des Hüft-, Schulter-, Fussgelenks sind schon Seltenheiten, wenigstens hier zu Lande. — Die acuten Gelenkentzündungen sind häufiger bei jungen Leuten als bei älteren, die suppurative Synovitis häufiger bei Frauen als bei Männern. — Doch um jetzt wieder auf die Verbesserung der Stellung der Gelenke zu kommen, so werden Sie mir einwenden, dass dies wohl unmöglich sein wird, so lange das Gelenk so schmerzhaft ist, wie ich Ihnen geschildert habe. Hier hilft das Chloro- form; dies Mittel ist gerade für die Behandlung der Gelenkentzündungen von der allergrössten Bedeutung geworden. Sie narkotisiren den Kranken tief, und ohne Mühe können Sie jetzt das Glied bewegen; die Muskeln, welche sich früher bei der leisesten Berührung des Beines stark zusammen- zogen. geben jetzt ohne weiteres nach. Bleiben wir bei unserem supponirten Fall, so extendiren Sie also das Knie, hüllen dasselbe mit einer dicken Schicht Watte ein, und legen nun einen Gypsverband an, vom Fuss an bis zur Mitte des Oberschenkels. Wenn der Kranke aus der Narkose er-Von den Krankheiten der Gelenke. 478 wacht, so wird er anfangs über ziemlich heftigen Schmerz klagen; Sie gehen ihm >4 Gran Morphium und appliciren über dem Gypsverband auf das Knie ein oder zwei grosse Eisblasen; die Kälte wirkt langsam aber zuletzt doch durch, und nach 24 Stunden findet sich der Kranke leidlich behaglich in seiner neuen Lage. Die leichte Compression, welche durch den stark wattirten Gypsverband ausgeübt wird, wirkt auch günstig anti- phlogistisch; Sie können bei bestellendem Fieber innerlich kühlende Mittel, auch wohl Purgantia salina reichen; einer weiteren Behandlung bedarf je- doch der Kranke nicht. — Bevor Sie den Verband appliciren, können Sie das Glied stark mit grauer Quecksilbersalbe einreiben lassen, oder mit Jod- tinctur bestreichen. Doch selbst in dem acutesten Zustand ist es Pflicht, den Verband anzulegen, natürlich mit äusserster Vorsicht, mit Vermeidung jedes strangulirenden Druckes. Werden Sie recht früh zu dem Patienten gerufen, so wird es Ihnen in manchen Fällen gelingen, nicht allein die Acuität des Zustandes durch die angeführte Behandlung zu brechen, sondern auch Ihrem Kranken ein bewegliches Gelenk zu erhalten. Doch auch wenn Sie erst spät hinzuge- rufen werden, ist die angegebene Therapie zunächst in Anwendung zu ziehen. Mildern sich die Schmerzen, hört das Fieber auf, so können Sie nach wenigen Wochen, denn diese dauert der Zustand unter allen Um- ständen, den Verband entfernen; allmählig wird der normale Zustand, die frühere Beweglichkeit wieder eintreten, wobei Sie den Patienten vor neuen Erkältungen, vor zu forcirten Uebungen der Bewegung sehr ernstlich warnen müssen, denn ein zweites Mal möchte die Sache nicht so gut. ablaufen. Setzen wir jetzt den Fall, der acute Entziindungsprocess würde bei der eingeschlagenen Behandlung nicht regressiv, sondern bliebe progressiv, so kann diese Progression in chronische Form übergehen oder acut bleiben; von ersterem haben wir später zu sprechen. Für jetzt nehmen wir ein- mal an. die Schmerzen Hessen nicht nach, sie werden heftiger, und Sie sind genöthigt, den Verband der Länge nach vorn aufzuschneiden; Sie finden das Knie mehr geschwollen, zumal deutlichere Fluetuation, starkes Schwappen der Patella; dabei fiebert der Patient heftig. — Lassen Sie jetzt die Sache gehen, so kann es sich ereignen, dass sich die Schwappung weiter und weiter, z. B. nach dem Oberschenkel hinauf verbreitet, und dass das Unterhautzellgewebe des Oberschenkels und Untei-schenkels an dem eitrigen Entziindungsprocess Theil nimmt. Die Ursache zu dieser Ausbreitung liegt nicht selten in einer subcutanen Beratung oder partiellen Vereiterung der dem Gelenk adnexen Synovialsäcke, besonders des grossen Synovialsacks unter der Sehne des Quadriceps femoris und der Bursa po- plitea. Um diesem sehr üblen Ereigniss zuvorzukommen, ist es zweck-479 Vorlesung 36. Capitol XVII. massig, in dem beschriebenen Stadium des Gelenkorgans mit einem Trokart in die Gelenkhöhle einzustechen, den Eiter zum grössten Theil auszulassen, und die Oeffnung dann sorgfältig zu schliessen. Geschieht dies nicht, so werden sich später von selbst Oeffnungen bilden nach der Seite und der Kniekehle hin, doch kann sicli bis dahin der Zustand des Kranken sehr verschlimmert haben. Diese Verschlimmerung besteht in einem sehr hohen Fieber mit intercurrenten Schüttelfrösten und in Verfall der Gesichtszüge, Abmagerung, vollständiger Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit. Chinin und Opiate sind zuletzt wirkungslos, und der Kranke wird durch die er- schöpfende Eiterung und das dauernde, heftige Fieber, vielleicht auch unter Hinzutritt metastatischer Eiterungen zu Grunde gehen, wenn Sie den ört- lichen Process nicht rechtzeitig durch die Amputation des Oberschenkels coupiren. Gelingt es Ihnen, durch eine oder mehre Functionen, durch wiederholte Jodanstriche, durch Chinin und Opium den Zustand in seiner Acuität zu brechen und ihn in einen chronischen überzuführen, so werden Sie kein bewegliches Glied mehr erhalten, doch ein wenn auch in gradem Winkel anchylosirtes, ganz wohl brauchbares Bein; dies ist der schönste Erfolg, den wir nach vielen Tagen oder Wochen der Angst und Sorge um unseren Kranken erreichen können, wenn die Entzündung zu dem beschriebenen Grade gediehen ist. — Die anatomischen Veränderungen, welche wir an einem Kniegelenk linden, welches sich in diesem Grade der Entzündung befindet, sind folgende: das Gelenk ist mit einem dicken, gelben Eiter ge- füllt, der mit Fibrinflocken theilweis untermischt ist; die Synovialmembran ist stark geröthet und gewulstet; der Knorpel ist theilweis zu Brei zer- fallen, theilweis ist er nekrotisch geworden und löst sich in kleineren oder grösseren Blättchen ab, der darunter liegende Knochen ist stark geröthet. Die Vorgänge am Knorpel sind der Maceration vergleichbar, welche die Cornea bei ausgedehnter Blennorrhoe, z. B. der Neugebornen, erleidet; auch dabei zerfällt ein Theil des Hornhautgewebes molecular, ein andrer Theil löst sich in Blättern oder Fetzen ab. — Bei den chronischen Ent- zündungen der Gelenke erfolgt die Zerstörung des Knorpels in ganz andrer Weise, wie wir später sehen werden. Ich habe Ihnen in dem Vorigen die beiden Formen der Synovitis, nämlich die serosa und purulenta, in ihrer reinen Form geschildert, und bin überzeugt, dass Sie in ihrer Praxis diese Bilder leicht wieder er- kennen werden; es wird Ihnen keine Schwierigkeiten machen, das am Kniegelenk Geschilderte auf andere, grössere Gelenke zu über- tragen. — Ich muss Ihnen jedoch hinzufügen, dass es acute und sub-480 Von den Krankheiten der Gelenke. acute Entzündungsformen an den Gelenken giebt, welche etwa in der Mitte zwischen beiden beschriebenen Formen stehen; hierhin gehört der s. g. Rheumatismus articulorum acutus. Diese Krankheit zeichnet sich dadurch aus, dass sie meist mehre Gelenke zugleich befällt, und dass dabei eine grosse Disposition zu Entzündungen anderer seröser Häute be- steht, so des Peri- und Endocardium, der Pleura, sehr selten des Peritonäum und der Arachnoidea. Durch diese gleichzeitige Erkrankung der genannten Theile und der Gelenke kennzeichnet sich diese Krankheit als eine solche, die von vorne herein den ganzen Körper betrifft, und aus diesem Grunde hat sich die innere Medicin dieser Krankheit, als in ihr Gebiet gehörig, be- mächtigt; in der That tritt der Wichtigkeit des Organs wegen die 1 eri- earditis und Endocarditis oft so sehr in den Vordergrund, und bestimmt so sehr die Leitung der ganzen Behandlung, dass die chirurgische Therapie der Gelenke von untergeordneter Bedeutung wird; dies ist um so mehr der Fall, als diese Gelenkkrankheit, wenngleich äusserst schmerzhaft, selten einen für das Glied oder für das Leben gefährlichen \ erlauf zu nehmen pflegt. Grosse Schmerzhaftigkeit der Gelenke bei jedem Versuch der Be- wegung- und bei Druck, Oedem der Weichtheile, in seltneren Fällen mit gleichzeitiger Röthung der Haut sind die Hauptsymptome des örtlichen Leidens, über welche hinaus der Process selten geht. Aus den wenigen Sectionsresultaten, welche von diesem Krankheitsprocess vorliegen, ergiebt sich, dass die Synovis etwas vermehrt, zuweilen mit Eiterflocken vermischt, und die Synovialmembran geschwollen und geröthet ist; der Knorpel leidet sein- selten mit; auch ist die Ansammlung von Flüssigkeit selten so be- deutend, dass man Fluctuation wahniehmen könnte. — Der Rheumatismus acutus kommt sehr häufig vor, doch ist er selten tödtlich, und deshalb ist die pathologisch-anatomische Ausbeute nicht gross. Nach allen den Er- scheinungen, welche diese Krankheit bietet, ist es klar, dass sie eine ganz specifische, abgegrenzte Krankheit eigner Art ist. Es ist mir deshalb zweifelhaft, ob man diesem polyarticulären Rheumatismus gegen- über von einem monarticulären Rheumatismus acutus sprechen darf; jeden- falls würde ich eine auf ein Gelenk beschränkte Gelenkentzündung nicht eher als Theilerscheinung des ganzen Krankheitscomplexes des Rheumatis- mus acutus bezeichnen, bis sich etwa Pleuritis oder Pericarditis oder sonstige Processe hinzugesellen, welche dem Rheumatismus acutus eigenthüm- lich sind; ist dies nicht der Fall, so haben wir es eben mit einem rein localen Process, einer einfachen Gelenkentzündung zu thun. — Was den Verlauf der Gelenkentzündungen bei Rheumatismus acutus betrifft, so ist der Ausgang in Zertheilung und vollständige Herstellung des Gelenks in seiner Function so sehr das Gewöhnliche, dass man selten einen anderen Ausgang wahrnimmt. Dass die Krankheit sich so sehr in die Länge zieht IVorlesung 36. Capitel XVII. 481 und meist 6—8 Wochen dauert, ist nicht so sehr in der Dauer der Affection an den einzelnen Gelenken begründet, sondern darin, dass bald dies bald jenes Gelenk befallen wird, und auch leicht wieder Exacerbationen des Proeesses in Gelenken auftretcn, die schon wieder ganz hergestellt waren; dadurch yvird diese Krankheit für den Patienten wie für den Arzt sehr langweilig, und doch bedarf dieselbe der strengsten Ueberwachung und Sorg- falt, um alle einwirkenden Schädlichkeiten abzuhalten, die den Process auf’s Neue anregen könnten. — Dass eines der befallenen Gelenke dabei zu intensiverer Eiterung, zum Empyem kommt, ist äusserst selten; eher kommt es vor, dass ein Gelenk, trotz Ablauf des ganzen Krankheitsprocesses, schmerzhaft und steif bleibt, und eine chronische Gelenkentzündung sich weiterhin ausbreitet. Sic sehen, dass die Prognose dieser Krankheit, so weit es die Gelenke betrifft, äusserst günstig zu nennen ist; es laufen diese Gelenkentzündungen meist ohne Zuthun des Arztes von selbst günstig ab. Alles, was wir daher gegen den örtlichen Process unternehmen, ist, dass wir es durch Einhüllen mit Watte, Flachs, Werg oder Wolle vor localer Erkältung schützen. Leichte äussere Hautreize, Bestreichen mit der offici- nellen Jodtinctur können hinzugefügt werden. Zur Linderung der Schmerzen in den Gelenken, und zur Beschleunigung des Ablaufs des Proeesses ist von Strom ey er u. A. die Anwendung der Eisblasen und überhaupt ein mehr kühles als warmes Verhalten empfohlen. Ich glaube indess kaum, dass diese Behandlung viele Anhänger finden wird, weil sie mühsam durch die Beschaffung und die Unterhaltung der Eisblasen ist, und weil er- fahrungsgemäss diese Gelenkentzündungen auch ohne eine solche Eisappli- cation gut verlaufen. — Innerlich giebt man Diurhetica, Diaphoretica oder kühlende Salze, bei Herzaffectionen ist örtliche Antiphlogose, Digitalis u. s. w. indicirt, wie Ihnen dies in der speciellen Pathologie und medi- cinischen Klinik genauer gelehrt werden wird. An den Rheumatismus acutus sehliesst sich der acute Anfall der arthritischen Gelenkentzündung an. Der Anfall von Podagra oder Chir- agra ist ebenfalls specifisch und gehört eben nur der ächten, wahren Gicht an, die Gelenkentzündung ist auch hier eine acute, seröse Synovitis, jedoch mit äussert wenig Secretion von Flüssigkeit im Gelenk; was aber der acuten arthritischen Entzündung ganz eigenthüinlich ist, das ist die nie fehlende-gleichzeitige Entzündung der umgebenden Theile des Gelenkes, des Periostes, der Sehnenscheiden, besonders aber der Haut; diese röthet sich immer, wird glänzend, stai'k gespannt wie beim Erysipclas, und ist äusserst schmerz- haft, desquamirt auch zuweilen nach dem Anfall; die acute arthritische Ge- Billrotli chir. Patli. u. TLior. 31Von den Krankheiten der Gelenke. 482 lenkentzündung ist noch weit schmerzhafter als die Gelenkentzündungen bei Rheumatismus acutus. Dass hei der Arthritis nach jedem Anfalle Ablagerungen von harnsauren Salzen Zurückbleiben und die befallenen Ge- lenkköpfe durch periostale Wucherungen allmahlig ganz difform werden, ist schon früher bei Gelegenheit der Arthritis gesagt; dort ist auch das Notli- wendigste über die Behandlung erwähnt. Einen Vergleich der Arthritis mit der chronischen Gelenkentzündung, der s. g. rheumatischen Gicht, haben wir später noch anzustellen. Es erübrigt noch, eine Art von acuter Gelenkentzündung zu erwähnen, nämlich die metastatische, von der wir übrigens bei Gelegenheit der Pyäinie schon gesprochen haben. Die acute oder subacute metastatische Gelenkentzündung ist gewöhnlich eine anfangs mehr seröse, bald aber rein suppurative Synovitis. Es lassen sich hier mehre Formen unterscheiden: 1. Die gonorrhoische Gelenkentzündung; sie tritt auf bei Män- nern, welche an Tripper leiden, kommt auch zuweilen vor nach häufigem Ein- fuhren von Bougis in die Harnröhre; sie befällt fast ausschliesslich die Kniegelenke. Es wird von ihanchen Autoren behauptet, dass diese Ge- lenkentzündungen besonders dann zur Entwicklung kommen, wenn ein Trip- per schnell unterdrückt wird; dies kann ich nach meinen Erfahrungen nicht finden; die Krankheit ist im Verhältniss zu dem unsäglich häufig vorkom- menden Tripper selten, doch habe icb sie mehre Male bei ganz floridem Tripper nach Erkältungen entstehen sehen. Man könnte vielleicht den un- verständlichen Zusammenhang zwischen dem eitrigen Katarrh der Harnröhre und den Kniegelenkentzündungen ganz ableugnen, und das gleichzeitige Vor- kommen beider Krankheiten für ein rein zufälliges halten; doch spricht die Erfahrung zu vieler Aerzte für einen solchen Zusammenhang, und auch die Fälle, in welchen Kniegelenkentzündungen nach anderen Reizungen der Harnröhre, z. B. durch Bougis entstehen, sprechen dafür. — Die gonorrhoische Gonitis tritt meist beiderseitig auf und ist eine subacute seröse Synovitis, die sich in der Regel bei gehöriger Ruhe des Patienten, Vermeidung von neuen Reizungen der Harnröhre, Anwendung von Vesicantien, Jodtinctur, leichter Compression auf die erkrankten Gelenke bald wieder verliert, und nach Resorption der Flüssigkeit mit vollständiger Genesung des Gelenkes endigt. Indess bleibt eine Reizbarkeit der Kniegelenke leicht zurück, und es ist nicht selten zu beobachten, dass dieselben Individuen bei einem neuen Tripper wieder von den Gelenkenfzündungen befallen werden. In seltenen Fällen bildet sich chronischer Gelenkrheumatismus nach gonorrho- ischer Gonitis aus.483 Vorlesung 36. Capitel XVII. 2. Die pyämische Gelenkentzündung ist auch sehr häufig in einem oder dem anderen Kniegelenk, doch auch im Fussgelenk, Schulter-, Ellenbogen- und Handgelenk vorkommeud, sehr selten in der Hüfte; sie ist eine purulente Synovitis in optima forma, doch meist mit subacutem Verlauf, und daher nicht immer vollständig entwickelt, wenn die Patienten zur Section kommen. Nicht immer gehen die Pyämischen mit Gelenkeiterung zu Grunde; ich habe auch schon Resorption in solchen Fällen beobachtet, in denen die Kranken überhaupt von der Pyämie genasen. Die Behand- lung ist keine andere, als die oben erwähnte; bei zu starker Ansammlung von Eiter macht man die Punction mit gutem Erfolg. — Die Gelenk- eiterungen, welche bei Verletzungen, Zerreissungen der Harnröhre durch unvorsichtiges Catheterisiren Vorkommen, und meist mit Schüttelfrösten ver- bunden sind, gehören selbstverständlich nicht zu den gonorrhoischen, sondern zu den pyämischen. Ich behandelte in Berlin einen jungen Mann, dem eine Ruptur der Harnröhre beim Bougiren beigebracht war, und der darauf einen Abscess an der linken Schulter bekam mit Vereiterung des Acromial- gelenks der Clavicula und dadurch bedingter Subluxation dieses Knochens. Der Kranke wurde vollkommen hcrgestellt, und da der Abscess nicht gross war, wurde er nicht eröffnet. Ich sah den jungen Mann nach einem Jahre wieder; der Abscess war etwas kleiner geworden, man fühlte ganz deutlich die Fluctuation; da jedoch durch denselben gar keine Functionsstörung, über- haupt keinerlei Beschwerden veranlasst wurden, und der Patient blühend und gesund war, so hütete ich mich wohl, den Abscess zu öffnen, und ratlie Ihnen dasselbe in ähnlichen Fällen bei solchen kalten Abscessen, die nachweisbar mit Gelenken communiciren, zu thun, da man wenig durch die Eröffnung nutzt und viel schaden kann, weil sich dann möglicher Weise eine sehr acute Entzündung des Gelenkes ausbilden und sehr unangenehme Folgen nach sich ziehen kann. 3. Die puerperale Gelenkentzündung. Das Puerperal- oder bösartige Wochenfieber ist eine Form der Pyämie, welche sich im Verlauf des Wochenbettes entwickeln kann. Die dabei vorkommenden eitrigen Ge- lenkentzündungen fallen daher unter die eben besprochene Kategorie der pyämischen, suppurativen Synovitis. — Es kommt indess nach abgelaufenem Puerperium in der 3., selbst noch in der 4. Woche nach der Geburt nicht selten eine acute eiti'ige Entzündung, besonders des Knie- und Ellenbogen- gelenks vor, die in Bezug auf ihre Entstehung verschiedene Deutungen er- litten hat. Manche nehmen an, es sei eine einfache Form von acuter Ge- lenkentzündung, welche in Folge von Erkältungen entsteht, wozu Wöch- nerinnen besonders disponirt sind, weil sie viel und stark transpiriron. Andere sind der Ansicht, dass auch diese späteren Gelenkentzündungen eine wenn auch verschleppte und gewöhnlich isolirte Theilerscheinung der Pyämie sind,484 Von den Krankheiten der Gelenke. und rechnen dieselben daher zu den metastatischen. Mag dem nun sein wie ihm wolle, so ist jedenfalls sicher, dass diese spät auftretenden Gelenk- entzündungen bei Wöchnerinnen durchaus nichts Specifisches darbieten; sie verlaufen bald acut, bald subacut, und können unter passender Behandlung nicht selten so in Schranken gehalten werden, dass das Gelenk beweglich bleibt; doch kommt es freilich auch vor, dass später ein mehr chronischer Verlauf eintritt und der Ausgang in Ancliylose erfolgt; im Ganzen ist die Prognose bei diesen Gelenkentzündungen nicht so übel; sie erreichen selten den höchsten Grad der Acuität. Die Behandlung ist dieselbe, wie wir sie früher schon bei der acuten eitrigen Syuovitis besprochen haben. Erwähnen will ich hier noch, dass auch bei der Pyämie Neugeborener eitrige Gelenkentzündungen Vorkommen, ja zuweilen Kinder mit solchen Ent- zündungen geboren werden, wie es von mir und Anderen gesehen worden ist; es können Gelenkentzündungen während des Fötallebens entstehen, sogar vollständig ablaufen, wie aus denjenigen Fällen hervorgeht, in -welchen Kinder mit vollkommen ausgebildeten, doch ancliylosirten Gelenken zur Welt kommen. —Vorlesung 37. II. Von den chronischen Gelenkentzündungen: Allgemeines über die Ver- schiedenheit der Hauptformen. — A. Die fungÖsen Gelenkentzündungen, Tumor albus. Erscheinungen. Anatomisches. Verschiedenheit der Formen. Caries sicca. Eiterung. Atonische Formen. — Aetiologie. — Verlauf und Prognose. — Behandlung. II. V on den clironischon Gelenkentzündungen. Auch hei den chronischen Entzündungen der Gelenke ist in den meisten Fällen die Synovialmembran derjenige Theil, welcher zuerst erkrankt; diese Erkrankung kann mit mehr oder weniger Secretion von Flüssigkeit ver- bunden sein, und diese Flüssigkeit selbst kann wiederum rein seröser oder mein- eitriger Natur sein. Die chronische seröse Synovitis, der Hydrops articulorum chronicus, ist eine Krankheitsform, welche ohne besondere äussere Veranlassung niemals in eitrige Synovitis übergeht, ebenso wenig als die chronische rheumatische Gelenkentzündung. Andere Formen von chro- nischer Gelenkentzündung aber können von Anfang an mit Eiterung ver- bunden sein, oder wenn dies nicht der Fall ist, doch die Tendenz zur Eiterung in sich tragen. Mehr noch als die Art des flüssigen Inhalts der Gelenke ist für die beiden Ilauptgruppen der chronischen Gelenkent- zündungen die Beschaffenheit der Synovialmembran entscheidend; in dem ersteren Fall bei rein serösem Secret ist die Synovialmembran freilich verdickt, die Zotten sind vergrössert und etwas reichlicher als sonst in den Spitzen vas- cularisirt, doch sind diese Veränderungen niemals der Art, dass die Syno- vialmembran dabei wesentlich destruirt ist; in dem zweiten Fall aber ver- ändert sich die Membran so sehr, dass sie allmählig vollständig in eine schwammige (fungöse) Granulationsmasse umgewandelt wird, die unter Um- ständen auch Eiter auf ihrer Oberfläche erzeugt, Eiterdurchbrüche (Fisteln,Von den Krankheiten der Gelenke. 48G kalte Abscessc) nach aussen vermittelt und den Knorpel und Knochen ver- zehrt, also zu peripherischer Caries der Epiphysen führen kann. Diese letztere Gruppe, die wieder verschiedene Formen involvirt, nennen wir die fungösen Gelenkentzündungen; sie sind die bei weitem häufigsten von allen Arten der Gelenkerkrankungen überhaupt, und werden uns daher längere Zeit beschäftigen. A. Die fungösen Gelenkentzündungen. Tumor albus. Tumor albus, white swelling. ist ein alter Name, der früher fast für alle Gelenkanschwellungen gebraucht wurde, die ohne Röthung der Haut ver- liefen; jetzt hat man sich dahin geeinigt, diesen Namen, wenn man ihn braucht, nur für die fungösen Gelenkentzündungen anzuwenden, die man ausserdem auch wohl als scrophulöse Gelenkentzündungen mit mehr oder weniger Recht benennt, wovon später. Die Krankheit ist sehr häufig bei Kindern, besonders am Knie- und Hüftgelenk; sie beginnt meist sehr schleichend, Selten subacut. Ist das Kniegelenk erkrankt, so bemerken gewöhnlich die Eltern zuerst ein leichtes Nachziehen oder Hinken des kranken Reines; das Kind klagt von selbst oder auf Befragen über einen leichten Schmerz nach längerem Gehen und bei Druck; am Knie ist für den Laien durchaus nichts Abnormes zu sehen. Der Arzt wird beim Vergleich beider Kniee schon ziemlich früh finden, dass die beiden Furchen, welche sich im extendirten Zustande normaler Weise neben der Patella befinden, und dem Kniegelenk die so schön gegliederte Form geben, am erkrankenden Knie verstrichen oder wenigstens weit seichter sind, als am gesunden; sonst nimmt man nichts weiter wahr. Die Be- hinderung beim Gehen ist so unbedeutend, dass die Kinder Wochen und Monate lang leicht hinkend umhergehen, und so wenig klagen, dass die Eltern sich erst spät veranlasst sehen, den Arzt zu befragen; dies pflegt häufig erst dann zu geschehen, wenn das Glied nach einer längeren An- strengung stärker anfängt zu schmerzen und zu schwellen. Die Geschwulst, welche anfangs kaum wahrnehmbar war, ist jetzt schon leicht erkennbar, das Kniegelenk ist gleichmässig rund und recht empfindlich bei Druck. Nehmen wir an, die Therapie greife jetzt nicht ein, sondern die Krankheit verlaufe regelmässig fort, so gestaltet sich dieselbe ungefähr folgencler- maassen: der Kranke schleppt sich vielleicht noch einige Monate fort; dann aber kommt eine Zeit, wo es nicht mehr geht; er muss fast immer liegen, weil das Gelenk zu schmerzhaft ist; gewöhnlich stellt es sich nach und nach auch immer mehr im Winkel, besonders nach jeder subacuten Exa- cerbation. Nun werden einzelne Partien des Gelenkes besonders schmerz- haft an der Innen- oder Aussenseite oder in der Kniekehle; an einer dieser Stellen bildet sich deutlich Fluctuation, die Haut röthet sich hier, vereitertVorlesung 3 7. Capitel XVII. 48T endlich von Innen nach Aussen, wird durchbrochen; es entleert sich ein dünner, mit fibrinös käsigen Flocken untermischter Eiter. Jetzt lassen die Schmerzen nach, der Zustand wird wieder besser; doch diese Besserung dauert nicht lange, bald bildet sich ein neuer Abscess, und so geht es fort. — Unterdessen hat bereits der allgemeine Zustand stark gelitten, das Kind, welches früher anscheinend gesund und kräftig war, sieht blass aus, ist mager geworden, die Eiterdurchbrüche sind nicht selten mit Fieber verbunden oder davon gefolgt; bei der Entwicklung jedes neuen Abscosses exacerbirt das Fieber; dadurch wird der Kranke erschöpft, er verliert den Appetit, die Ver- dauung wird träge und die Abmagerung steigert sich von Woche zu Woche. — Die Krankheit kann sich nun spontan zurückbilden, oder weiter schreiten und zum Tode durch Erschöpfung in Folge der starken Eiterung und eines continuirlichen hektischen Fiebers führen. Erfolgt die Heilung, so kündigt sie sich dadurch an, dass die Eitersecretion abnimmt, das Allgemeinbefinden sich bessert, der Appetit wieder eintritt u. s. w. Schliesslich heilen die Fisteln, das Gelenk steht freilich im Winkel oder sonst irgendwie ver- krümmt oder verdreht, wird schmerzlos, und der Kranke kommt mit dem Leben und mit einem steifen Bein davon; dieser Ausgang der chronischen Gelenkeiterung in Anchylose (Winkelgelenk) ist das Günstigste, was sich bei schwerem Verlauf ereignen kann; die Anchylose selbst kann eine vollständige sein, oder eine unvollständige, d. h. das Gelenk kann völlig unbeweglich oder in geringem Grade beweglich sein. — Zu den örtlichen Erscheinungen muss ich noch nachträglich hinzufügen, dass bei dem langen Nichtgebrauch der Extremität (denn Jahre lang kann sich der Process hinziehen) die Muskeln in hohem Maasse atrophisch werden durch fettige Degeneration und narbige Schrumpfung, durch letzteres zumal in der Nähe voraufgegangener Eiterungen. Auch die Gelenkkapsel, welche stark infiltrirt und geschwollen war, sowie die accessorischen Bänder schrumpfen besonders an den Seiten des Gelenkes, nach welchen hin dasselbe gebogen war, zusammen; am Kniegelenk wird diese Schrumpfung also in der Kniekehle am stärksten sein. Diese kurze Schilderung mag Ihnen als Typus vorläufig einen Be- griff von der vorliegenden Krankheit und ihrer Bedeutung geben; um die verschiedenen Formen, in denen dieselbe auftreten kann, zu verstehen, halte ich es jedoch nothwendig, Ihnen erst eine klare Vorstellung von den anatomischen Vorgängen bei diesen Gelenkkrankhciten zu geben. Diese Vorgänge hat man Gelegenheit, theils an ausgeschnittenen Gelenken, theils an amputirten Gliedern, theils auch an der Leiche in verschiedenen Stadien zu beobachten; ich habe mich speciell mit diesem Gegenstände so genau beschäftigt, dass ich im Stande bin, nach Originaluntersuchungen Ihnen diese anatomischen Veränderungen genau zu schildern. Dieselben haben in allen Fällen viel Gemeinschaftliches, und nach dem, was Sic bereits488 Von den Krankheiten der Gelenke. über die chronische Entzündung der anderen Theile wissen, werden Sie schon im Voraus sich denken können, dass es sich schliesslich wieder um eine Variation des alten Themas von der serösen und plastischen Infil- tration mit verschiedenen Graden der Vascularisation, um Processe mit Wucherung und Zerfall u. s. w. handeln wird. Studiren wir vorläufig mit dem freien Auge. Zuerst findet man eine Schwellung und Röthung der Synovialmembran; dieselbe ist an den seit- lichen Theilen des Gelenks, an den Falten und in den adnexen Säcken bereits verändert; ihre Zotten sind wulstig dick, noch wenig verlängert, doch sehr weich und saftig wird die ganze Membran, welche sich jetzt mehr als sonst beim Durchschnitt von dem festen Gewebe der Kapsel un- terscheidet. Die Synovia ist bei diesem Zustand selten vermehrt, doch trübe, auch wohl schleimigem Eiter ähnlich. — Allmählig nehmen die ge- nannten Veränderungen der Synovialmembran zu; dieselbe wird dicker, ödematöser, weicher, röther; die Zotten sind zu dicken Wülsten herange- wachsen, und schon haben dieselben hier und da das Aussehen schwammiger Granulationen. Der Knorpel verliert auf der Oberfläche seinen bläulichen Glanz, ist jedoch noch nicht sichtbar erkrankt; die Synovialauswüchse aber fangen an, den Knorpel von den Seiten her zu überwachsen und sich zwischen die beiden gegenüber liegenden Knorpelflächen hineinzuschieben. Mittlerweile ist auch die Gelenkkapsel verdickt, und hat ein gleichmässig speckiges Aussehen bekommen, ist auch stark ödematös; diese Schwellung und das Oedem erstreckt sich nach und nach auch auf das Unterhautzell- gewebe und auf die Haut. — In der Folge nehmen nun die Veränderun- gen des Knorpels am meisten unsere Aufmerksamkeit in Anspruch: die Synovialwucherungen, diese röthliche schwammige Granulationsmasse kriecht allmählig ganz über die Knorpeloberfläche fort und verdeckt diese vollständig, indem sie sich wie ein Schleier darüber legt (Fig. 44); suchen wir diesen Schleier abzuziehen, so finden wir ihn stellenweise sehr festhaftend und zwar durch Fortsätze, welche diese Wucherungen in den Knorpel hineinge- trieben haben; dieselben sind am besten zu vergleichen mit den Wurzeln, welche eine Epheuranke treibt, und in den Boden einsenkt; gerade so ver- hält es sich hier (ähnlich auch bei der Bildung des Pannus auf der Cornea): doch diese Wurzeln verlängern sich nicht allein, sondern sie verbreiten sich auch und verzehren allmählig den Knorpel; dieser er- scheint, wenn der überdeckende Schleier der fungösen "Wlicherung abge- hoben ist, zuerst hier und da rauh, dann durchlöchert, später aber schwin- det er ganz, und dann dringt die fungöse Wucherung in den Knochen ein und fängt an diesen zu verzehren; es bildet sich fungöse Caries aus, wie wir sie schon von früher her kennen; der Knochen wird in der Folge von der chronisch - entzündlichen Neubildung in bekannter Weise resorbirt,489 Vorlesung 37. Capitel XVII. Fig. 44. und so haben Sie nun den Uebergang und Zusammenhang der fungösen Gelenkentzündung mit der Caries. Der Krankheitsprocess schreitet bald liier bald dort mehr vor; ein Condylus eines Gelenks kann fast verzehrt sein, während ein anderer seine Knorpelfläche noch zum Thoil behalten hat. Was die übrigen Theile der veränderten Synovialmembran betrifft, so können dieselben auch nach aussen zu nach der Kapsel hin in starke Wucherung gerathen; Kapsel, Unterhautzellgewebe, Haut gehen bald da bald dort in fungöse Granulationsmasse mit oder ohne Eiterbildung über, und so kommt es zu Aufbrüchen nach aussen, zu Fisteln, welche entweder direct mit dem Gelenk oder mit einer Synovialtasche communiciren. — Hier wollen wir einen Au- genblick Halt machen, um nachzuholen, was wir mit dem Mikroskop an den erkrankten Theilen sehen; ich kann Ihnen darüber am wenigsten Neues mittheilen. Die Synovialmem- bran besteht aus lockerem Bin- degewebe mit mässig reich- lichem Capillarnetz, welches in den Zellen zu complicirteren Schlingencomplexen sich gestal- tet; auf der Oberfläche der Membran findet sich eine ein- fache Lage Epithel von glatten f Schematischer Durchschnitt eines Kniegelenks (die polygonalen Zellen, wie auf Zwischenknorpcl fortgelassen, der Gelenkknorpel den meisten serösen Häuten. schraffirt) mit hingöser Gelenkentzündung. Tafel- zeichnung. a, a Fibröse Kapsel; b Ligg. cruciata; Das Gewebe der Membran wird c Femur; d Tibia; e, c fungöse wuchernde Syno- allmäldig von Zellen durchsetzt, yialmembran in den Knorpel hineinwachsend bei f bis in den Knochen; bei g isolirte Granulations- weiche von den Bindegewebs- Wucherung im Knochen an der Grenze zwischen körperchen abstammen, zugleich Knochen und Knorpel, wird es homogener, verliert seine straffe'Faserung und die Gcfässe erweitern uild vermehren sich erheblich. In den Epithelzellen bilden sich durch Theilung des Kerns neue junge Zellen, welche tlieils abgestossen werden und sich der Synovia heimischen, tlieils an der Membran haften bleiben; das Epithel geht auf diese Weise bald in seiner eigenthümliehen Form zu Grunde; an seine Stelle treten die kleinen runden neugebildeten Zellen, welche bald mit dem sich immer weiter umformenden Gewebe der Synovialmembran verschmelzen, und dann kaum noch als solche zu erkennen sind. Die Synovialmembran verliert durch die immer fortschreitende plastische Infiltration nach und nach ganz ihre frühere Structur; das Bindegewebe, von unzähligen neuen Zellen durch-Von den Krankheiten (1er Gelenke. 490 setzt, wird allmählig homogen schleimig, und bei der immer fortschreitenden Vascularisation gleicht das Gewebe jetzt auch histologisch vollkommen dem- jenigen der Granulationen (Vergleich mit der Entwicklung der offenen ITaut- geschwüre pag. 389). — Ganz ähnliche Processe gehen an der Oberfläche des Knorpels vor, zumal an denjenigen Stellen, an welchen derselbe von der fungösen Wucherung überdeckt wird. Die Knorpelzellen fangen an sich schnell zu theilen, während die hyaline Interzellularsubstanz einschmilzt und aufgelöst wird (Fig. 45); schneiden Sie von der Oberfläche eines solchen veränderten durchlöcherten Knorpels der Fläche nach ein Stückchen ab, so finden Sie in der Umgebung der Defecte stets eine Menge von Knor- pelzeilen, welche in Wucherung begriffen sind, was natürlich mit gleich- zeitigem Schwund der Knorpelsubstanz verbunden ist. An den Stellen, wo sich der Knorpel in dieser Weise zu einem bis jetzt noch nicht vasculari- sirtem Zellengewebe umwandelt, verschmilzt er mit der darüberliegenden Synovial Wucherung; letztere senkt Gefässschlingen ein, und je besser da- durch die Neubildung ernährt wird, um so schneller verzehrt sie die ganze Korpelsubstanz. Sie sehen aus dieser Schilderung, dass der Vorgang der Knorpel- auflösung ähnlich erfolgt wie am Knochen, doch mit dem grossen Unter- schiede, dass die Knorpel- zellen selbst lebhaft mit- wirken zur Auflösung der Interzellularsubstanz, wäh- rend die Knochenzellc un- thätig bleibt, und die Re- sorption allein durch die Wucherung der Zellen in den Haversischen Canälen erfolgt. Indess muss ich hier schon bemerken, dass auch zuweilen am Knorpel Bilder Vorkommen, aus denen man ersieht, dass zuweilen auch die Knorpelzellen sehr wenig activ eingreifen, d. h. wenig an der Zellenwucherung Theil nehmen, so dass zuweilen eine mehr passive Aufsaugung der Knorpelsubstanz durch die Synovialwucherung erfolgt. — Was die histologischen Veränderungen in der Gelenkkapsel und in den Hülfsbändern betrifft, so bestehen dieselben in seröser und plastischer Infiltration, die aber nur an wenigen Stellen einen hohen Grad erreicht, sondern meist nur zu Bindegewebsneubildung führt, die sich für das freie Auge als speckige Verdickung kund giebt. Degeneration des Knorpelgewebes bei der fungösen Ge- lenkentzündung. a Granulationsgewebe auf der Ober- fläche. Vergrösserung 350; nach 0. Weber (Professor der pathologischen Anatomie in Bonn).Vorlesung 37. Gapitcl XVII. 491 Nachdem Sie jetzt im Allgemeinen eine Vorstellung von den anato- mischen Vorgängen bei der fungüsen Gelenkentzündung haben, können wir auf die verschiedenen Modificationen dieses Processes näher eintreten, wobei wir von dem eben beschriebenen Process ausgehen wollen. Ich habe Ihnen bisher den Gang der Krankheit so dargestellt, wie er von der Synovial- haut ausgeht; dies ist so überwiegend häufig, dass Sie es selten anders finden werden; doch kommen auch andere Ausgangspunkte für diese Krank- heit vor; es kann sich z. B. primär eine centrale Caries in der spongiösen Epiphyse eines Röhrenknochens oder in einem spongiösen Knochen, z. B. der Hand- oder Fusswurzel entwickeln, und diese macht einen Durchbruch von innen her durch den Knorpel, und regt jetzt erst die Synovitis an. Auch ereignet cs sich, dass zugleich mit der fungösen Wucherung der Synovialis unter dem Knorpel an der Grenze zwischen ihm und dem Knochen eine Wucherung selbsständig sich entwickelt (Fig. 44, g), und diese sich später mit der von oben herkommenden verbindet, so dass der Knorpel theilweis beweglich zwischen der oberen und unteren Granulations- lage liegt. Dass durch acute Periostitis und Osteomyelitis eine Gelenk- entzündung angeregt werden kann, ist schon früher erwähnt worden; die Entzündung setzt sich dabei vom Periost auf die Gelenkkapsel und von hier auf die Synovialmembran fort; die anatomischen Veränderungen sind dieselben, wie oben geschildert. — Auch wenn eine acute traumatische Gelenkentzündung oder eine spontan auftretende acute eitrige Synovitis in das chronische Stadium tritt, gehen dieselben anatomischen Veränderungen vor sich, wie bei der fungösen Gelenkentzündung. Von grossem Einfluss, zumal für die äussere Erscheinungsform der kranken Gelenke, ist der Umstand, wie weit sich die Theile in der unmit- telbaren Nähe des Gelenkes an der Entzündung betheiligen. Nimmt die Kapsel sehr lebhaften Antheil an der Erkrankung, so wird das Gelenk glcichmässig rund anschwellen; zu dieser Anschwellung des Gelenkes tragen weiterhin die Osteophytenbildüngen nicht unwesentlich bei, welche sich auf den Gelenkenden äusserlich ansetzen; diese werden um so be- deutender sein, je mehr die Gelenkkapsel und das Periost der Gelenkenden mit leidet, und je wuchernder, je productiver der Process überhaupt ist; während vom Gelenk aus die Condylen und die Gelenkpfannen zerstört werden, bildet sich aussen neuer Knochen an, wie Sie dies schon bei der Caries früher kennen gelernt haben. Für die Caries der Gelenke hat man einen alten Namen, der auch jetzt noch zuweilen gebraucht wird, nämlich: Artlirocace; man verbindet dies Wort mit den Namen der verschiedenen Gelenke und spricht demgemäss von: Gonarthrocace, Coxarthrocace, Omarthrocace etc. Rust hat ein Buch über die Gelenkkrankheiten ge- schrieben und dies mit dem fürchterlichen Namen: Arthrocacologie bezeich-Von den Krankheiten der Gelenke. 492 net, den Sie sich jedoch nicht weiter zu merken brauchen; ich führe ihn nur der Merkwürdigkeit halber an; er stammt aus einer Zeit, wo auch die Augenheilkunde fast nur in dem Auswendiglernen der entsetzlichsten grie- chischen Namen bestand. — Von grosser Wichtigkeit ist es, wie weit die Muskeln bei Tumor albus mit leiden; in der Nähe der entzündeten Gelenke, oft sehr weit hin, schwindet die contraetile Substanz in den Primitivfasern all- mählig, meist nach vorangegangener fettiger Entartung, und so magert das kranke Glied immer mehr und mehr ab, bei einigen Kranken mehr als bei anderen; je magerer es wird, um so mehr fällt die Dicke des Gelenkes auf, die oft gar nicht so erheblich ist, wenn Sie das kranke Gelenk mit dem ge- sunden durch Messung der Circumferenz vergleichen. — Sie werden hier und da von Auftreibungen und Anschwellung der Gelenkenden der Knochen bei Tumor albus hören und lesen; dies ist ein falscher Ausdruck; die Knochen blähen sich bei der Gelenkcaries niemals; wenn sie verdickt erscheinen, so ist die Verdickung von den Weichtheilen oder von den Osteophytenauf- lagerungen abhängig. — Eine weitere Verschiedenheit in dem Verlauf des Gelenkleidens liegt in der geringeren oder grösseren Disposition zur Eiterung; diese gehört keineswegs nothwendig zu der fungösen Gelenkentzündung, ist viel- mehr immer ein Accidens. Sie wissen von der Caries fungosa, dass sie sehr häufig eine sicca ist. Die fungöse Gelenkentzündung verbindet sich nicht selten mit einer solchen Caries sicca; Jahre lang kann der Proccss dauern, zumal bei sonst gesunden Erwachsenen, ohne dass es zur Eiterung kommt; ausgedehnte Zerstörungen des Knorpels und der Knochen mit den con- secutiven, früher bei der Caries schon erwähnten Verschiebungen können sich ausbilden, ohne dass ein Tropfen Eiter gebildet wird. Untersuchen Sie in einem solchen Fall die Granulationsmassen im Gelenk und im Kno- chen, so werden Sie dieselben fester als sonst, zuweilen fast von knorpeli- ger Consistenz finden, wie Granulationen, die sich zur Verschrumpfung, zur Benarbung anschicken; und in der That, es erfolgt in ihnen theilweise eine Verschrumpfung, doch dabei geht die Wucherung immer weiter, und somit auch die Zerstörung des Knochens. Die Eiterung ist also durchaus kein Maassstab für die Ausdehnung des Processcs im Knochen, im Gegentheil je üppiger der plastische Process, um so ausgedehnter die Zerstörung. Die Ver- schiebung der Knochen, die Difformität der Gelenke ist der wichtigste Maassstab für die Ausdehnung des Processes; fängt bei einem kranken Knie der Unterschenkel an sich nach aussen zu rotiren, schiebt sich die Tibia nach hinten, dann ist sicher eine Portion des Knochens und der grösste Thcil der Gelenkbänder zerstört. — In sehr vielen Fällen ver- bindet sich allerdings die fungöse Gelenkentzündung mit Eiterung; die Gra- nulationen produciren auf ihrer Oberfläche den Eiter, oder ein vielleicht493 Vorlesung 37. Capitel XVII. noch nicht stark ergriffener adnexer Synovialsack producirt ihn auf seiner Oberfläche, es tritt zuweilen in einzelnen dieser Säcke eine subacute Syno- vitis ein, während der übrige Theil der Synovialmembran noch intact, an- derswo schon degenerirt ist; das Knie- und Ellenbogcngclenk ist besonders disponirt zu solchen abgeschlossenen Separaterkrankungen einzelner Syno- vialsäcke, die nur durch kleinere Oeffnungen mit der Gelenkhöhle in Zu- sammenhang sind. — Solche Eiterungen sind dann meist mit acuten Exacerbationen der Schmerzen und mit Fieberbewegungen verbunden, bis sich der Eiter nach aussen entleert und der bis dahin wenig erkrankte Synovialsack auch der chronisch fungüsen Erkrankung anheim fällt; eine solche profuse Eiterung aus dem Gelenk ist daher in vielen Fällen ein Beweis für die bis dahin geringe Degeneration der Synovialmembran, denn der meiste Eiter wird von den serösen Membranen im Stadium des eitrigen Katarrh abgesondert. Der Eiter, welchen die Granulationen ab- sondern, ist meist von geringer Quantität und von seröser oder schleimiger Beschaffenheit. — Anders kann sich die Sache gestalten, wenn die Eite- rung auch in dem Zellgewebe um das Gelenk sich etablirt, und periarticu- läre Abscesse (welche freilich ganz für sich ohne Gelenkerkrankung be- stehen können) sich zu den fungüsen Gelenkerkrankungen hinzugesellen. — Alle diese Eiterungen werden dadurch von Bedeutung, dass sie den Allgemein- zustand verschlimmern, theils durch den Säfteverlust, theils durch das Fieber. Schliesslich müssen wir uns auch noch mit dem Vitalitätszustand der entzündlichen Neubildung und den daraus folgenden anatomischen Conse- quenzen kurz beschäftigen. Die Lebensfähigkeit, die Ueppigkeit des Wachsthums und die weiteren Schicksale der chronisch entzündlichen Neubildungen hängen, wie Sie schon wissen, sehr von den allgemeinen, constitutionellen Verhältnissen des Indi- viduums ab, und zwar in solchem Maasse, dass man von den Vitalitäts- zuständen der örtlichen Processe oft Rückschlüsse auf den allgemeinen Ge- sundheitszustand machen kann. Eine fungöse Gelenkentzündung mit Caries sicca und Disposition zur narbigen Schrumpfung der Neubildung wird fest nur bei sonst gesunden Individuen Vorkommen, und wir sind in diesen Fällen oft in Verlegenheit, überhaupt eine Ursache der Chronicität des Processes aufzufinden, wo als erster Reiz vielleicht eine Erkältung, eine Uebermüdung, ein Trauma irgend einer Art angegeben wird. — Die üppigste Production schwammiger Granulationen mit Absonderung eines schleimigen Eiters finden wir ebenfalls bei leidlich gesunden oder wenigstens gut genährten Individuen, bei fetten, scrophulösen Kindern, auch als chro- nische Fortsetzung einer acuten Gelenkentzündung bei Leuten, die bis da- hin ganz gesund waren, und erst durch die lange Eiterung in einen anä- mischen Zustand verfielen. — Eine grosse Neigung der Neubildung zuVon den Krankheiten der Gelenke. 494 eitriger Einschmelzung oder selbst zu molecularem Zerfall ist in der Regel ein Zeichen schlechter Ernährung; dünnen, profusen Eiter mit ausgedehnter ulcerativer Zerstörung der Haut, mit Fistelöffnungen, die wie mit einem Locheisen ausgeschlagen scheinen, finden wir daher bei Gelenkentzündungen mit und ohne Caries an alten kachektischen Individuen, an schlecht ge- nährten Tuberculösen, an atrophisch - scrophulösen Kindern. Es kann hier derselbe Fall eintreten, wie bei der torpiden Caries; die Neubildung ist sehr kurzlebig, kaum entstanden, zerfällt sie wieder; so entstehen neben der Caries nekrotische Processe, so an den kleinen Handwurzelknochen, seltener freilich in den Diaphysen, auch mit Verkäsung der Neubildung. Wir sollten diese atonische Form der chronisch suppurativen Gelenkent- zündung eigentlich von der fungösen abzweigen, thun dies jedoch nicht, einerseits, um die Uebersicht nicht zu stören, andererseits, weil auch diese Form sehr häufig als exquisit fungöse Synovitis beginnt, und erst später bei sinkendem Ernährungszustand des Individuums in die torpide Form übergeht; diese finden wir dann vorwiegend in den Leichen bei Obductionen und würden den früheren Zustand ganz verkennen, wenn wir nicht Ge- legenheit nähmen, ihn sonst an reseeirten und amputirten Gliedern zu stu- diren. — Ich will hier einhalten mit der weiteren anatomischen Detailirung, die allerdings noch viel weiter geführt werden könnte, doch wird das Ge- sagte genügen, Sie in jedem einzelnen Falle zu orientiren. Ueber die Ursachen der chronischen fungösen Gelenkentzündungen ist wenig mehr zu sagen, als was Sie schon wissen. Scrophulöse und tubcrculöse Diathcse disponiren ganz besonders dazu; acute, spontane oder traumatische Gelenkentzündungen (seien letztere durch Wunde, Contusion oder Distorsion veranlasst) gehen in die chronische Form zuweilen über. Scrophulöse Kinder, etwa von dem 3. Jahr an, sind ganz besonders zu diesen Gelenkkrankheiten disponirt; ein Fall, eine Zerrung am Gelenk kann wohl liier und da Gelegenheitsursache zum Ausbruch der Krankheit, zur Localisirung der Allgemeinkrankheit auf ein Gelenk werden. — Es bleibt eine Reihe von Fällen übrig, in welchen wir gar keine örtliche oder allge- meine Ursachen aufzufinden im Stande sind; so habe ich liier in der Schweiz auffallend häufig sehr atonische Formen von fungös- purulenten Gelenkent- zündungen bei alten Leuten getroffen, ohne irgend eine Ursache dafür auf- finden zu können.— Der Verlauf der in Rede stehenden Krankheit ist ein ganz ausserordentlich verschiedener, immer aber ein chronischer von Monate, meist Jahre langer Dauer, oft mit Pausen, Stillstand und Rückbildung, dann wieder mit Exacerbation verbunden. In jedem Stadium der Krankheit kann eine Heilung erfolgen, diese kann in den Anfangsstadien eine vollkommene sein, d. h. die vollständige Beweglichkeit des Gelenkes kann sich wieder hersteilen, oder sie ist. eine unvollkommene, d. h. es bleibt ein bald ‘*rös-495 Vorlesung 37. Capitel XVII. serer, bald geringerer Grad von Steifheit zurück. So lange der Knorpel noch nicht überwuchert oder von unten her durch die etwa aus dem Knochen hervorwachsende Neubildung zerstört wurde, ist eine ziemliche Herstellung der Beweglichkeit möglich, die freilich durch narbige Schrumpfung der fungös degenerirten Synovialis und der infiltrirten Kapselbänder, sowie durch die secundären Contracturen der Muskeln beeinträchtigt werden kann. Ist der Knorpel theilweis oder ganz zerstört, ist nach und nach oder gleich- zeitig mit dem Beginn des Leidens Caries eingetreten, so ist nur eine Heilung mit Ancliylose möglich, denn Knorpel bildet sich hier nicht wieder; die Granulationen der gegenüberliegenden Knorpelflächen verschmelzen all- raäblig mit einander, und es entstehen oft sehr straffe Verwachsungen, die sogar verknöchern können. — Ob es so weit kommt, oder ob die Zer- störung des Gelenkes unaufhaltsam fortschreitet, hängt sehr viel von der zu Grunde liegenden dyskrasischen Constitution ab; die Behandlung kann viel thun, wenn sie frühzeitig eingeleitet wird. Der Grad, in welchem die Muskehi in Mitleidenschaft gezogen werden, ist ebenfalls ein sehr verschie- dener; der höchste Grad von Muskelatrophie bildet sich nach meinen Er- fahrungen in denjenigen Fällen aus, in welchen keine Gelenkeiterung, sondern Caries sicca eintritt. — Jetzt noch eine kurze Kritik einzelner Symptome: jede Form dieser Krankheit kann mit mehr oder weniger Schmerzen verlaufen, worin dies liegt, weiss ich Ihnen nicht zu sagen; es giebt Fälle, in denen der Knochen in hohem Grade zerstört ist, ohne dass eine Spur von Schmerzen auftritt, andere, in denen solche in hohem Maasse bestehen: die acuteren Exacerbationen mit Entwicklung neuer Abscesse sind immer ziemlich schmerzhaft. — Bei der Sondirung der Fisteln kom- men wir bald auf Knochen, bald nicht; ob wir den Knochen fühlen oder nicht, hängt davon ab, ob er von Granulationen bedeckt ist oder ganz frei liegt; ich muss Sie in dieser Beziehung auf das bei der Caries Gesagte verweisen; ebenso verhält es sich mit dem Gefühl der Reibung in kranken Gelenken: die Crepitation hat als Zeichen für Caries der Gelenkenden nur Werth, wenn sie vorhanden ist; fehlt sie, so ist daraus nichts Be- sonderes zu schliessen. Die Difformität, die Verschiebungen der Gelenk- enden, die s. g. pathologischen oder spontanen Luxationen sind der einzige, ziemlich sichere Anhaltspunkt für den Grad der Knochenzer- störung: hier kann man sich nur in dem Fall täuschen, dass die Kapsel früh berstet und der Gelenkkopf wirklich luxirt, ein sehr seltner Fall, der jedoch an Iliifte und Schulter beobachtet werden kann. — Der Grad der Anschwellung der Kapsel und der Haut zeigen an, wie bedeutend diese Theile in Mitleidenschaft gezogen worden sind. — Wir sind in Bezug auf die Beurtheilung des anatomischen Zustandes des Gelenkes last nur auf das Gesagte angewiesen, helfen uns aber durch die Aetiologie, zumal durchVon den Krankheiten der Gelenke. 49 G die Zeitdauer des ganzen Processcs. Profuse Eiterung aus dein Ge- lenk ist immer ein Zeichen, dass ein Theil der Synovialmembran noch nicht eanz degenerirt ist oder grosse Abscesse neben dem Gelenk sind, das Secret der fungösen Granulationen wird weniger reichlich, serös oder schleimig. Für den Grad der Knorpelzerstörung haben wir keine sicheren Zeichen. Ueber die Diagnose des Leidens und die Prognose noch etwas Be- sonderes hinzuzufügen, würde nur zu einer Wiederholung des Gesagten führen, in welchem Sie alle Mittel zur Beurtheilung vollständig zur Hand haben. Wenden wir uns jetzt zur Behandlung. Dieselbe muss, wie bei allen chronischen Entzündungen, eine allgemeine und locale sein, und zwar muss die allgemeine Behandlung um so mehr in den ordergrund treten, je chronischer, je schleichender das Leiden ist; über diese allgemeine Be- handlung selbst, welche durch die constitutionelle Beschaffenheit des Indi- viduums bestimmt wird, brauchen wir keine Worte zu verlieren; sie ist Ihnen in den Hauptzügen bekannt. — Was die locale Behandlung und ihre Er- folge betrifft, so ist im Allgemeinen zu bemerken, dass dieselbe um so wirksamer ist, je acuter der Zustand verläuft; es macht in der Kegel keine Schwierigkeiten, subacute Exacerbationen oder subacute Anfänge des Processes zu beschwichtigen. Plier wirken die schon früher oft genannten Mittel vortrefflich: starke Salben mit Argent. nitricum (1 Unze auf 1 Drachme Fett), Bepinseln mit Jodtinctur, Vesicatoires volantes, hydro- pathisebe Einwicklungen, leichte Compression mit Bindeneinwicklungen; hier- zu muss eine absolute Ruhe des Gelenkes kommen, die an den unteren Extremitäten nur durch dauernde, ruhige Lage im Bett erreicht werden kann. — Ist der Process durchaus chronisch und bessert sich nach einiger Zeit absoluter Ruhe und Anwendung der genannten Mittel nicht, so kenne ich kein besseres Mittel, als durch einen festen Verband, gewöhnlich einen Gypsverband, auf das geschwollene Glied einen continuirlichen, massigen Druck anzuwenden, und zu gleicher Zeit dadurch das Gelenk in einer passenden Stellung vollkommen fest zu stellen. Man kann den Patienten gestatten, mit einem solchen Verband umherzugehen, wenn sie keine Schmerzen dabei haben; ein Stock oder Krücken, je nach dem Grade der Schwäche, die der Patient in dem kranken Bein empfindet, dienen zur Unterstützung. Soll der Patient dabei Bäder brauchen, so wird der Ver- band der Länge nach aufgeschnitten, vor dem Bade abgenommen, nach dem Bade wieder angelegt. Bei dieser Behandlung hat man den Vorth eil, dass der Kranke die Muskeln der Extremität wenigstens etwas braucht, und diese daher nicht vollkommen atrophiren; man muss nicht glauben, dass in Folge des längeren Tragens des Gypsverbandes nothwendig eine Steifheit des Gelenkes eintreten muss; man erlebt gar nicht selten das Gegentheil, nämlich, dass ein vor der Anlegung des Verbandes sehr wenig497 Vorlesung 37. Capitel XVII. bewegliches Glied nach Entfernung desselben beweglicher ist, als zuvor; dies hat seinen Grund darin, dass die Schwellung der Synovialmembran sich unter dem Verbände zurückbildet. Man kann, bevor der Verband angelegt wird, das Glied stark mit grauer Quecksilbersalbe einreiben, oder ein Quecksilberpflaster auflegen, oder auch die Salbe mit Argent. nitricum einreiben. Ich kann Ihnen die Gypsverbände bei den fungösen Gelenk- entzündungen nicht genug empfehlen für alle Fälle mit sehr chronischem Verlauf; diese Behandlung erscheint sehr nichtssagend und ist doch von grosser Wirkung allen übrigen Mitteln gegenüber, die wir zur Bekämpfung dieser Krankheit besitzen. Ich kann Sie versichern, dass mir, seitdem ich diese Behandlung mit Consequcnz durchführe, {die Fälle mit Eiterung und Fistelbildungen immer seltener Vorkommen. Selbst wenn schon deutliche Fluctuation besteht, müssen Sic noch den Verband anlegen; Sie werden freilich sehr selten eileben. dass diese Abscesse resorbirt werden, doch wenn die Eröffnung spontan unter dem Verbände erfolgt, was der Patient an der Durchtränkung des Verbandes leicht bemerkt, so erfolgt dies auf eine so milde, so unmerkliche Weise, ohne jede Verschlimmerung des Leidens und der Schmerzen, wie bei keiner anderen Behandlung. Ist Fistelbildung eingetreten, so bleibt der Verband nach wie vor; er wird nur aufgeschnitten und neu mit Watte gepolstert; täglich wird er abgenommen und die Wunde gereinigt, dann wieder angelegt; dabei wird die innere Cur consequent fortge- setzt. Ich habe auf diese Weise noch zuweilen leidlich bewegliche Gliedmaassen in guter, brauchbarer Stellung erhalten, in Fällen, die anfangs die schlechteste Prognose zu geben schienen; ich bin in der That oft selbst von den Er- folgen dieser Behandlung auf’s freudigste überrascht worden. — Doch Consequenz von Ihrer Seite und von Seite des Patienten ist dazu absolut nothwendig; stellen Sie dem Patienten gleich anfangs vor, dass es sich um einen Process handelt, der mindestens mehre Monate, vielleicht Jahre lang dauert, und dass der Verband erst entfernt werden darf, wenn das Glied ganz frei von Schmerzen und zum Gehen wieder erstarkt ist, sei cs mit oder ohne Beweglichkeit. Alle diejenigen Fälle, welche früh zur Eiterung kommen, mit subacutem Verlauf, sind bei sonst gutem Ernährungszustand günstig für die Heilung des localen Leidens, und dauern stets kürzer als diejenigen Fälle, welche sehr chronisch verlaufen und mit Caries sicca und starker Muskelatrophie verbunden sind (letztere kommen häufiger bei sonst gesunden Erwachsenen vor, als bei Kindern); die letzteren Formen sind die chronischsten von allen, sie können sich G—8— 10 Jahre hinziehen, und es kommt dann immer zur vollständigen, zuletzt knöchernen Anchylose, wenn nicht mittlerweile die Kranken kachektisch werden und dann schliesslich doch noch Eiterung eintritt. — Alle Fälle, in denen die Individuen schlecht ge- nährt, anämisch und tuberculös sind-, und wo sich dann profuse Eiterungen Billrotli chir. Patli. u. Thor. 32Von den Krankheiten der Gelenke. 498 hinzugesellen, sind ungünstig für die Heilung; ist der Ernährungszustand nicht, zu bessern, die Kachexie nicht zu heben, dann ist auch gewöhnlich die Gelenkkrankheit unheilbar. — Was die kalten Abscesse betrifft, so gebe ich Ihnen den Rath, dieselben nur dann zu eröffnen, wenn Sie eventuell eine Operation folgen lassen wollen; kann dies nicht sein, oder liegt dies nicht in Ihrer Absicht, so überlassen Sie die Eröffnung der Natur, und wenn es viele Monate lang gehen sollte. — O OVorlesung 38. Weitere Behandlung des Tumor albus. — Amputationen. — Rcsectionen der Gelenke. Kritische Bcurthcilung dieser Operationen an den verschiedenen Gelenken. Wenn ich Ihnen am Schluss der vorigen Stunde meine Maximen bei Behandlung- der fungösen Gelenkentzündung in Kürze gegeben habe, so darf ich doch nicht unterlassen, Sie darauf aufmerksam zu machen, dass andere Chirurgen andere Principien haben. Es giebt immer noch Anhänger der streng schulgerechten, antiphlogistischen Behandlung, Aerzte, welche auch bei den chronischen Gelenkentzündungen von Zeit zu Zeit Blutegel oder Schröpfköpfe setzen, Bleiwasser überschlagen lassen, und Abführmittel geben; später gehen sie dann zu Kataplasmen über, und enden mit Moxen und Ferrum candens. Geht die Krankheit dabei immer vorwärts, haben sich Fisteln hier und dort gebildet, ist der Kranke sehr anämisch geworden, so ist die Indieation für die Amputation fertig, zumal wenn Crepitation im Gelenk nachweisbar ist. Dies war der frühere Standpunkt, die Erfolge waren im Allgemeinen ungünstig oder günstig, wie man es nennen wollte, letzteres nämlich insofern, als die Amputationen, -welche unter solchen Um- ständen früher oder später gemacht wurden, in der Regel günstig abliefen. Ich muss auch jetzt noch erstaunen, wie häufig in vielen Spitälern z. B. Oberschenkelamputationen wegen Tumor albus am Knie vorgenommen werden; es will noch nicht viel sagen, dass ich bei meiner eignen dreijährigen Thätig- keit am Hospital auf der 100 stets belegte Betten fassenden chirurgischen Ab- theilung des Züricher Cantonspitals erst einmal bei einer älteren, marasti- schen Frau Indieation für die Oberschenkelamputation wegen Kniecaries 32*Von den Krankheiten der Gelenke. 500 gefunden habe; doch dass in den sieben Jahren, wo ich an der Berliner chirurgischen Universitätsklinik Assistent war, nur zwei Amputationen des Oberschenkels wegen Kniecaries vorkamen, ist mir immer höchst merk- würdig: gewesen, während man aus den Berichten oft der kleinsten Universitäts kliniken in jedem Jahre mehre dergleichen Amputationen verzeichnet findet. Ich bin sehr geneigt, die günstigeren Resultate, die seltnere Indication für Amputation der besonders von Langen heck in Berlin eingeführten und zuerst consequent durchgeführten Behandlung der in Rede stehenden Krank- heit mit dem Gypsverband zuzuschieben, und glaube sicher, dass dadurch eine grosse Menge von Gliedmaassen in relativ sehr gut brauchbarem Zustande er- halten werden, die früher unzweifelhaft amputirt -worden wären. — Was die localen Blutentziehungen bei chronischen Gelenkkrankheiten betrifft, so kann ich sie Ihnen durchaus nicht sehr empfehlen; von leidlichem Nutzen können sie nur bei subacuten Exacerbationen sein, doch besitzen wir grade für solche Fälle weit bessere Mittel, die nicht zugleich so schädlich wirken; denn Blut- entziehungen, und sogar oft wiederholte Blutentziehungen bei Leuten vor- zunehmen, die schon durch das Leiden selbst zu Anämie disponirt sind, ist gewiss unzweckmässig. — Die Kälte kann bei subacuten Attacken chro- nischer Gelenkentzündungen unter Umständen gewiss von Vortheil sein, und ich würde keinen Grund aufführen können, die Application einer Eisblase auf das Gelenk in solchen Fällen zu tadeln, brauche das Eis selbst in solchen Fällen mit sehr gutem Erfolg; doch dass bei den ganz schmerz- los ohne äussere Erscheinungen der Entzündung verlaufenden Fällen die Kälte von besonders günstigem Einfluss sein und mehr leisten sollte, als die festen Verbände, das kann ich noch nicht zugestehen; auch ist es keine Kleinigkeit, einen Kranken Jahre lang mit Eis zu behandeln, und so lange im Bett in gleicher Lage, mit einer Eisblase auf einem Knie zu erhalten, welches ihm durchaus keine erheblichen Schmerzen macht. Ich muss offen bekennen, dass ich auf diese Methode als hauptsächlichste so wenig Vertrauen habe, dass ich mich noch nicht entschHessen konnte, sie in ausgedehntem Maasse zu prüfen; wenn man bei einer schweren Krankheit einmal eine Behandlungsweise als gut er- probt hat, so entsch]iesst man sich schwer, dieselbe aufzugeben; von einer absoluten Universalbehandlung kann natürlich hier wie nirgends die Rede sein; der Verlauf des einzelnen Falles fordert stets BerücksichtDun" Ö ö * E s m a r c h führt für seine Behandlungsmethode mit Eis sehr günstige Resultate an; jedenfalls bedarf die Sache noch weiterer empirischer Prüfung. — Noch muss ich von der Anwendung der continuirliclien hohen Wärmegrade sprechen, die man durch sorgfältig applicirte Kataplasmen, warme Wasser- umschläge, und selbst durch Tage lange Application des permanenten warmen Wasserbades erzielen kann. Diese Behandlung kann dann indicirtVorlesung 38. Capitel XVII. 501 sein, wenn die Art und der Verlauf des Processes ein äusserst torpider ist, wenn bei schlecht aussehenden, fistulösen Hohlgeschwüren, bei mangeln- der Vascularisation der Granulation, bei schlechtem, dürrem Secret über- eine mässige Irritation indicirt ist; in solchen Fällen könnte auch von Injection einer Jodlösung oder einer Solution von Argent. nitricum und dergl. ebenfalls die Rede sein, obgleich Sie sich von diesen Mitteln nicht zu viel versprechen dürfen. Jedenfalls dürfen die höheren Wärme- grade, wenn sie angewandt werden, nicht zu lange einwirken, weil sonst der Effect wieder verloren geht, und auf’s Neue anstatt der Fluxion, die Sie hervorrufen wollen, eine völlige Erschlaffung eintritt. — Sie dürfen nach den geschilderten Leistungen der Therapie annehmen, dass die Curerfolge bei der fungösen Gelenkentzündung im Allgemeinen günstig sind, wenn man von den zurückbleibenden geringeren oder höheren Graden von Gelenksteifheit absieht. Doch aber bleiben ei ne Reihe von Fällen übrig, welche trotz der sorgfältigsten Therapie nicht geheilt werden: die Ursachen hiervon liegen theils in der anatomischen Beschaffenheit des ergriffenen Gelenkes, theils sind es allgemeine. I)ic Gelenkkrankheiten an Hand und Fuss sind aus anatomischen Gründen am ungünstigsten: wegen der vielen kleinen Knochen und Gelenke, welche hier in Betracht kommen, ist der Process meist furchtbar langweilig; die Krankheit beginnt vielleicht ganz chronisch an einem der kleinen Hand- und Fusswurzelknochengelenke, bleibt hier eine Zeit lang stationär, verbreitet sich dann auf die beiden «nächsten Gelenke, bleibt wieder stationär, oder bildet sich sogar theilweis zurück; nun aber erkrankt wieder ein neues Gelenk; es kommt bald hier bald dort zur Eiterung, die Kranken werden anämisch, schwach; ist das Uebel am Fuss, so sind sie Jahre lang zur Ruhe verdammt, und wünschen schliesslich selbst sehnlichst die Amputation des kranken Gliedes, um nur endlich wieder einmal sich gesund zu fühlen nach Jahre langem Leiden. — In andern Fällen ist es die scroplmlöse oder tuberculöse Kachexie, welche allmählig zur Anämie, zur vollständigen Störung der Verdauung, zur Speck- krankheit innerer Organe, zur Tuberculöse der Lungen etc. führt, so dass wegen der allgemeinen constitutioneilen Verhältnisse nicht an Heilung zu denken ist. Lässt man die Krankheit unter solchen Umständen ruhig fort- schreiten, so gehen die Patienten nach Jahre langem Leiden zu Grunde, um so früher, je grösser das afficirte Gelenk ist (Knie, Hüfte), und je mehr Gelenke zu gleicher Zeit afficirt sind, was grade bei Scroplmlose und Tuberculöse nicht selten der Fall ist. — Es giebt zwei Mittel, unter solchen Umständen zu helfen: 1) das Glied aufzugeben, um das Leben zu retten, also die Amputation zu machen; 2) die Heilung des Gelenkleidens aufzugeben, die kranken Knochenenden auszuschneiden, um so das GliedVon den Krankheiten der Gelenke. 502 und das Leben zu erhalten, also die Resection des kranken Gelenkes zu machen. — Wenn man diese beiden Mittel theoretisch mit einander vergleicht, so kann es keinem Zweifel unterliegen, dass man die Resection der Ampu- tation vorziehen wird, und im Princip ist dies durchaus richtig; die mo- derne Chirurgie ist mit Recht auf die Ausbildung der Gelenkresectionen stolz. — Indess manche Umstände können hinzu kommen, welche trotzdem der Amputation in dem vorliegenden Fall den Vorzug geben; hierhin ist vor Allem der Grad der Allgemeinerkrankung des Patienten zu rechnen. Nach der Resection der Gelenke behalten wir eine grosse Wunde mit zwei Sägeflächen der Knochen zurück, die auf alle Fälle nach Wochen, zuweilen nach vielen Monaten eitcr<; es können Eiterungen des Unterbautzellge- webes, der Sehnenscheiden, eitrige Periostitis und Nekrose der Sägefläche hinzukommen, Dinge, die alle sehr wohl vom Patienten überwunden werden können, die aber jedenfalls Zeit und Kräfte in Anspruch nehmen. Giebt also die Entkräftung bei elenden, kachektischen Individuen die Indication zu einem operativen Eingriff, so ist die Amputation oft ein sichereres Mittel, das Leben zu erhalten, als die Resection. Die Erhaltung des Lebens muss dem Arzt immer höher stehen, als die der Glie- der. Wir hätten also zu entscheiden: wird der Patient die Resection mit ihren Folgen gut ertragen können? Die Antwort auf diese Frage ist so im Allgemeinen schwer zu geben, selbst im einzelnen Falle kann die Ent- scheidung schwierig sein; man hat zu untersuchen, ob der Kranke nur sehr abgemagert, anämisch und durch den Säfteverlust einfach geschwächt ist, oder ob tiefere Erkrankungen innerer Organe vorliegen; in letzterem Falle wird die Amputation vorzuziehen sein, wenn überhaupt noch geholfen werden kann. Dass man bei atrophischen Kindern mit mehrfachen Gelenk- leiden, kalten Abscessen, Diarrhöen, Aphthen etc., dass man bei Individuen mit tuberculösen Lungencavernen, dass man bei Individuen mit verhärteter, speckiger Leber und Milz überhaupt nicht mehr operirt, versteht sich von selbst, ebensowenig bei alten, vollkommen marastischen Individuen; solchen Kranken können wir überhaupt nicht mehr helfen. Es kommt aber noch weit mehr hinzu, was zu überlegen ist, nämlich welche Operation ist die weniger gefährliche für das Leben? Dies ist im Allgemeinen gar nicht zu beantworten, hier müssen wir die einzelnen Gelenke berücksichtigen, um deren Resection es sich handelt. Bei Carics des Schult er gelenkes ist die Resection weniger gefährlich, als die Exarticulation des Armes in der Schulter; ebenso verhält es sich für das Hüftgelenk: die Exarticulation des Beines im Hüftgelenk ist eine der gefährlichsten Operationen, die Re- section ist bei jugendlichen Individuen nicht sehr gefährlich. Bei Schulter und Hüfte kann also von den Exarticulationen wegen Caries gar nicht die503 Vorlesung 38. Capitcl XVII. Kode sein; hier handelt es sich nur darum: ist der Allgemeinzustand der Art, dass man die Krankheit ihren Gang gehen lassen kann, oder muss der Process durch die Kesection coupirt werden; im günstigsten Falle wird hei der spontanen Heilung Anchylose in schlechter Stellung folgen; erfolgt die Heilung nach den Resectionen, so bleibt die Extremität in Schulter und Hüfte beweglich. Diese Chancen sprechen sehr für die Kesection, zu- mal an der Schulter; man könnte sich sogar hier ziemlich früh für die Kesection entscheiden, um den Kranken schnell und gut herzustellen.- — Noch weit günstiger stellen sich die Erfahrungen für das Ellenbogenge- lenk: die Kesection dieses Gelenks ist nicht gefährlicher, als die Amputation des Oberarmes; nach der Reseetion erhält man aber in sehr vielen Fällen ein vollkommen brauchbares Gelenk, nach der spontanen Heilung fast immer Anchylose; hier ist die Wahl leicht; man wird sich leicht zur Kesection des Ellenbogengelenks entschliessen, nicht sowohl als zu einer lebensreitenden Operation, denn Caries des Ellenbogengelenks bedroht nur bei sehr langer Dauer das Leben, sondern als zu einer Operation, welche bei relativ geringer Gefahr die Chancen eines beweglichen Gelenkes bietet, während in jedem anderen Falle Anchylose einzutreten pflegt; ja man geht so weit, die anchy- losirten Gelenke auszusägen, um ein bewegliches Pseudogelenk zu erzielen. ■— Ganz anders stellen sich die Verhältnisse für’s Kniegelenk; die Ke- section des Kniegelenkes ist eine ziemlich gefährliche Operation; sie steht mit den hohen Amputationen des Oberschenkels auf gleicher Linie der Ge- fährlichkeit; nach Reseetion des Kniegelenkes ■wollen wir nur Anchylose erreichen, die wir bei spontaner Ausheilung des Gelenkes auch bekommen; diese Operation darf also, weil sie bei ziemlicher Gefahr nicht mehr erzielt, als was durch die nicht operative chirurgische Therapie auch erreicht werden kann, nur darm vorgenommen werden, wenn sie lebensrettend wirkt, und in diesem Punkte ist sie sein- zweifelhaft; nur im äussersten Nothfall würde ich mich überhaupt zu einer Operation wegen Kniegelenkearies entschliessen, ebenso selten zur Amputation als zur Reseetion; nur wenn alle Therapie fruchtlos ist, wenn der Kranke rasch verfällt, kann von einer solchen Operation die Rede sein, oder wenn es ältere Leute betrifft, bei denen überhaupt eine Ausheilung hochgradiger Kniegelenkearies unwahrschein- lich ist; und in solchen Fällen würde ich dann der tiefen Amputation des Oberschenkels entschieden den Vorzug geben. Dies sind meine persön- lichen Grundsätze, die sich immer mehr und mehr befestigen, je mehr solcher Knieleiden ich spontan ausheilen sehe. Ich habe schon viele Kinder an Coxitis zu Grunde gehen sehen, und bin daher eventuell für die Ke- section der Hüfte sehr günstig gestimmt; nach Kniegelenkcaries habe ich bis jetzt erst einen alten, marastischen Mann von 72 Jahren und einen jungen Mann mit Lungentuberkeln und ausgedehnten Cavernen zu GrundeVon den Krankheiten der Gelenke. 504 gehen sehen; in beiden Fällen wäre jede Operation fruchtlos gewesen; von allen übrigen Fällen, die mir bis jetzt vorgekommen sind, sind 2 Kranke nach Amputation des Oberschenkels wegen Kniecaries geheilt, einer gestorben, 5 habe ich nach Resection des Knies sterben sehen (nur einen davon habe ich selbst operirt), alle übrigen sind geheilt mit mehr oder weniger ausgebildeter Anchylose. Sie haben hiermit mein Glaubensbekenntniss über die Operationen bei Kniecaries. Andere Chirurgen haben darüber ganz andere Ansichten, zumal in England ist man so für die Resection des Kniegelenkes eingenommen, dass man die Operation dort sehr häufig vornimmt. Viele deutsche Chirurgen werden, glaube ich, meine Ansichten über diesen Gegenstand thcilen; andere stehen mehr in der Mitte, indem sie nach einigen günstigen Resultaten von Knie- gelenkresectionen günstiger über diese Operationen urtheilen. — Wir kom- men zum Handgelenk: die Resection des Handgelenkes wird in den meisten Fallen in der Exstirpation sämmtliclier Handwurzelknochen, mit Absägung der unteren Gelenkfläche des Radius, vielleicht auch der Ge- lenkflächen der Ossa metacarpi bestehen. Ich habe diese Operation drei Mal bis jetzt gemacht: zwei Mal mit brillantem Erfolge; die Hand wurde wieder vollkommen beweglich, die Finger ganz brauchbar; die Patientinnen sind beide Nähterinnen, und setzen jetzt ihre Arbeiten fort, wie früher; der dritte Patient verlor leider die Geduld: als nach der Resection die Wunde bis auf zwei Fisteln geschlossen war, als die Schmerzen aufgehört hatten, entzog er sicli der weiteren Behandlung; es waren noch einige cariöse Stellen an den Metacarpalknochen zurückgeblieben, und diese hätten noch exstirpirt werden müssen, dann wäre gewiss der Erfolg ebenso gut gewesen, als in vorigen Fällen; ich begegne dem Manne, der früher bleich und elend aussah, jetzt ganz gesund und blühend ist, öfter, und wenn ich ihn frage, warum er nicht auch das letzte kranke Knochenstück entfernen lassen will, so antwortet er mir jedes Mal, er sei zufrieden, habe keine Schmerzen, wenn die zwei Fisteln auch etwas eiterten. Eine solche Indo- lenz gegen massige Beschwerden nach Jahre langem Leiden finden Sie gar nicht selten beiden Menschen; es ist übrigens möglich, dass die Fisteln nach einiger Zeit spontan ausheilen, da Patient übrigens vollkommen gesund ist.. — Ich hätte gern die Resection der Hand noch häufiger gemacht, bin aber zwei Mal an dem entschiedenen Willen der Kranken, am Vorderarm amputirt zu werden, gescheitert. Es muss sonderbar erscheinen, dass ein Kranker nicht gern einwilligt, wenn der Arzt ihm vorschlägt, durch eine ziem- lich ungefährliche Operation, denn eine solche ist die Resection der Hand, die Hand zu erhalten; ich musste freilich immer bemerken, es würde mehre Monate dauern, bis die Hand ausheilte, damit die Patienten nicht mehr er- warteten, als die Kunst zu leisten im Stande ist; darauf erhielt ich die505 Vorlesung 38. Capitel XVII. Antwort, das sei ihnen zu lange, sie hätten nun 4 — 5 Jahre die Hand nicht mehr gebraucht und immer Schmerzen gehabt, seien des Curirens jetzt müde und haben sich entschlossen, die Hand abnehmen zu lassen, und wollten sich nicht noch einmal wieder auf eine lange Cur einlassen. Ich habe Ihnen dies mitgetheilt, damit Sie daraus ersehen, welchen Schwierig- keiten zuweilen der Arzt entgegen geht, wenn er sich noch so redlich be- müht, das Beste zu leisten. Keineswegs alle Fälle von Carics des Handge- lenkes eignen sich zur Reseetion; ehe eine erhebliche Zerstörung der Knochen erfolgt ist, wird man sich überhaupt nicht zu einer Operation ent- schliessen, wenn man auch Vorhersagen kann, dass gerade die Handgelenk- caries sehr selten spontan mit Beweglichkeit zur Heilung kommt. Sie ist überhaupt nicht so sehr häufig im Vergleich mit Gonarthrocace und Coxarthrocace, kommt selten bei Kindern, häufiger bei Erwachsenen vor. Die Ursache, weshalb die Heilung so schwierig erfolgt, liegt zum Theil in den örtlichen Verhältnissen, wie Avir schon früher besprochen haben. Es kommt hinzu, dass um die Hand so viele Sehnen liegen, die fast alle in Mitleidenschaft gezogen Averden, oft in grosser Ausdehnung; die Finger stellen ganz steif in Extension, die Metacarpalknochen, Radius und Ulna, sind häufig mit erkrankt, Avenn auch nur eine Periostitis an ihnen besteht. Die übrigen 'YVeichtheile um die Hand, zumal auch die Haut, ist gewöhnlich von einer grossen Menge von Fisteln durchbrochen, selbst in grosser Ausdehnung zerstört, so dass dadurch auch die günstigen Bedingungen für die Reseetion Avegfallen; bei sehr ausgedehnter Handcaries wird also die Amputation des Vorderarms in ihre alten Rechte treten. Die Extraction einzelner IfandAvurzelknochen oder die alleinige Absägung des Radius führt selten zum Ziel; mir sind freilich Fälle vorgekoraincn, avo sich die Erkrankung auf ein und zwei Handwurzelknochen beschränkt hatte; diese waren nekrotisch geworden, und der Process war damit abgeschlossen: ich extrahirte die Knochen, es erfolgte die Heilung sehr schnell; der Kranke war mir zur Amputation der Hand zugeschickt und Avar sehr froh, als ich ihm nach der ersten Untersuchung erklären konnte, dass hier von Ampu- tation gar nicht die Rede sein könne. Diese Fälle sind aber selten; in der Regel geht der Krankheitsprocess weiter, und wird durch die Exstirpation einzelner vorwiegend erkrankter Knochen nicht in seiner Progression gehindert. Im Ganzen bin ich der Ansicht, dass die totale Reseetion des Handgelenkes noch zu wenig geübt Avird, sie scheint mir nach meinen mitgetheilten Beobachtungen wirklich im höchsten Grade die Aufmerksamkeit der Chirurgen zu verdienen. Auf diese Operation, so- wie auf die gleichen Operationen am Fuss, von denen wir gleich zu sprechen haben werden, passt am Besten ein Raisonnement, welches man sonst mit Unrecht auf die Resectionen im Allgemeinen anAvendet, indem506 Von den Krankheiten der Gelenke. man sagt, wenn die Resection ohne Erfolg in Betreff der Beendigung des localen Krankheitsprocesses blieb, bleibt ja die Amputation immer noch als ultimum refugium; für Hand- und Fussresectionen, bei denen doch nui selten Pyämie in Aussicht steht, passt dies wie gesagt; nicht aber für Schulter, Hüfte, Ellenbogen und Knie; haben diese Operationen keinen Er- folg, wird die Eiterung erschöpfend, oder tritt Pyämie hinzu, so ist von den Amputationen, resp. Exarticulationen wenig mehr zu hoffen. — Wir kommen endlich zum Fussgelenk, und fassen dabei alle Ge- lenke der Fusswurzel, so wie das Tibia-Tarsalgelenk zusammen. Die Ver- hältnisse sind äusserst ähnlich wie beim Handgelenk; wenngleich die Caries einzelner Fusswurzelknochen, z. B. die nicht selten Caries necrotica des Cal- caneus, mit der Zeit besonders bei Kindern fast ebenso sicher spontan ausheilt, wie die scrophulöse Caries der Finger, Zehen, Metatarsal- und Metacarpal- Knochen, so heilt doch selbst bei jugendlichen Erwachsenen die Caries der Gelenke am Fuss selten spontan, bei älteren Leuten fast niemals. Hier wird daher ein operativer Eingriff früher oder später fast immer indicirt sein, und man sollte bei flüchtiger Betrachtung glauben, die Resectionen und Knochenexstirpationen haben hier ein weites Feld; doch zwei Gründe sprechen erfahrungsgemäss gegen die weite Ausbreitung der genannten Operationen bei Caries am Fuss, nämlich 1) die Erfahrung, dass nach Exstirpation eines Knochens die Krankheit sehr häufig auf einen andern übergeht, also keine totale Heilung erfolgt, 2) der Umstand, dass der Fuss doch immer so viel Festigkeit behalten muss, dass der Mensch darauf ge- hen kann; man kann also wohl die Ossa cuneiformia, Os navieulare und Os cuboideum exstirpiren, auch wohl den Talus oder den Calcaneus, doch Talus und Calcaneus zu exstirpiren und dazu vielleicht auch die Gelenk- fläche der Tibia abzusägen, das würde, selbst wenn die Heilung einträte, zu einem ziemlich unbrauchbaren Fuss führen, der schlechter ist, als ein guter Amputationsstumpf. Die Narben, welche an die Stelle der ex- stirpirten Knochen treten, schrumpfen mit, der Zeit sehr stark zusammen, und wenn sich auch in dieser Narbe etwas Knochen bildet, so tritt keines- wegs eine Regeneration wie nach der Nekrose ein, sondern der Fuss ver- schrumpft stark an der Stelle, wo der Knochen fehlt, und durch diese Schrumpfung wird er verkrümmt und unbrauchbar. Dies sind also erheb- liche Hindernisse, zu denen noch hinzu kommt, dass ein guter Stumpf, wie nach der Exarticulation nach Chopart, und nach der Pirogoff’schen Operation oft ebenso gut, ja sicherer vielleicht für’s Gehen ist, als ein schwacher verkrümmter Fuss, und dass es zur Herstellung des letzteren meist vieler Monate, zur Erreichung des ersteren 6 — 8 Wochen bedarf. Ich habe in einem Falle alle 3 Ossa cuneiformia und Os cuboideum mit sehr günstigem Erfolge exstirpirt, in einem andern Fall bei einem Knaben die507 Vorlesung 38. Capitel XVII. Exstirpation des Talus gemacht, die Tibia articulirte dann auf dem Cal- caneus, das neue Gelenk blieb beweglich, und das Gehen war nicht ein- mal hinkend; solche Erfolge sind sehr einnehmend für diese Operationen. Ein anderes Mal wollte ich den Calcaneus allein wegen Caries exstirpiren, fand dann aber wider Erwarten auch den Talus von unten her stark er- krankt, und musste nun auch diesen Knochen mitnehmen; der Erfolg war miserabel; der junge Bursche lag G Monate auf der Abtheilung und die Heilung wollte durchaus nicht erfolgen; jetzt machte ich die tiefe Ampu- tation des Unterschenkels, die Heilung erfolgte per primam; einige Wochen später verliess der Patient mit einem guten Stelzfuss, froh, seinen kranken Fuss los zu sein, geheilt das Spital. Vor Allem machen die äusserst günstigen Erfolge der Pirogoff’schen Amputation den Fussgelenkresectionen stark Concurrenz, und ich glaube, die Erfahrung wird bald allgemeiner als jetzt wider die zu grosse Ausdehnung der Fusswurzelknochen und für die in jedem einzelnen Falle genauer zu bestimmenden Amputationen ent- scheiden. — Die Resectionen der Gelenke, die erst in den letzten 20 Jahren so recht in Schwung gekommen sind, hatten im Anfang etwas so Blendendes durch die günstigen Erfolge an einzelnen Gelenken, wie zumal am Elleji- bogen- und Schultergelenk, dass man wohl hier und da ihre Anwendung übertrieben hat; dies ist das Schicksal aller Dinge, welche der mensch- liche Geist erfindet; erst allmälilig 'kommt man jetzt zu einer mehr limitirenden Verwerthung dieser Operationen; es mussten natürlich erst Er- fahrungen gesammelt werden, und man wurde bald gewahr, dass die Re- seetion jedes einzelnen Gelenks sehr verschiedenen Werth hat; wenngleich ich nun keineswegs behaupten will, dass schon jetzt diese Erfahrungen als vollständig abgeschlossen zu betrachten sind, so glaube ich doch, Ihnen in dem Gesagten ein richtiges Resumc über den Stand der Dinge gegeben zu haben.Vorlesung 39. B. Die chronische seröse Synovitis. Hydrops articulorum chronicus. Anatomisches. Symptome. Behandlung. C. Die ch ro n isch-rheumat i sehe Gelenk- entzündung. Arthritis deformans. Anatomisches. Verschiedene Dörmen. Symp- tome. Diagnose. Prognose. Therapie. B. Von der chronischen serösen Synovitis. Hydrops articu- lorum chronicus. Hy d arthros. Die chronischen Gelenkkrankheiten, welche wir jetzt noch zu be- sprechen haben, sind alle viel seltener als- die fungöse Synovitis mit ihren geschilderten Folgen; sie sind zusammengenommen kaum so häufig als jene und sind insofern als zusammengehörige Gruppe den fungösen und fungög- eitrigen Gelenkentzündungen entgegen zu setzen, als sie durchaus nie spon- tan zur Eiterung führen, es sei denn, dass wiederholte Reize, Verletzungen und dergl. auf' sie einwirken. Wir beginnen mit der einfachsten dieser Formen, mit der chronischen serösen Synovitis oder Hydrops chro- nicus articulorum, oder Hydarthros genannt. Die Krankheit besteht in einer krankhaften, sehr langsam sich vermehrenden Ansammlung einer ziemlich dünnen Synovia* die Synovialmembran verändert sich dabei sehr wenig, sie wird allmählig etwas dicker, fester, das Bindegewebe nimmt zu, doch ohne erhebliche Vascularisation; die Gelenkzotten verlängern sich, in ihren Spitzen nehmen auch wohl die Gefässc etwas an Schlingenbildung zu, doch die Substanz bleibt bindegewebig fest, während sie ja bei der fungösen Synovitis durch plastische und seröse Infiltration erweicht und Granulationen ähnlich wird; das kommt bei der in Rede stehenden Synovitis serosa nicht vor; die ganzen pathologischen Veränderungen des Gewebes sind äusserst gering, selbst bei langem Bestand dieser Krankheit. — Was ihre Entste-509 Vorlesung 39. Capitel XVII. liung betrifft, so ist sie sehr oft ein Ueberbleibsel eines acuten Hydrops articuli nach Contusion, Erkältung u. s. w., wie es früher besprochen wurde; in vielen Fällen tritt indess die Krankheit gleich in sehr chronischer Form auf, und bleibt chronisch. — Her Hydartluos kommt vorwiegend bei jun- gen Männern, am häufigsten am Knie vor, nicht selten zugleich doppel- seitig; selten ist er an der Schulter, Hüfte und Ellenbogen; an anderen Gelenken sah ich ihn in reiner Form niemals. "Wenn die Krankheit in hohem Grade ausgcbildet ist, so ist sie sehr leicht zu erkennen, und selbst das Volk kennt sie unter dem Namen „Gliedwasser“. Das Gelenk ist stark geschwollen, fluctuirt überall; am Knie kommt das Schwappen der Patella hinzu, welche von der Flüssigkeit in die Höhe gehoben wird, und leicht auf die Fossa intercondylica aufgedrückt werden kann, zuweilen mit hörbarem Geräusch. Da die Gelenkfiächen an einander durch feste Halt- bänder verbunden sind (im Knie durch die Ligg. lateralia und cruciata), welche sich nicht so leicht dehnen, so sammelt sich die Flüssigkeit beson- ders in den adnexen Schleimbeuteln des Gelenks an, und dadurch ist auch die Art der Anschwellung oft schon von ^Ansehen als Hydrops zu diag- nosticiren, so besonders am Knie, wo die Bursae unter der Sehne der Ex- tensoren zu beiden Seiten der Patella und in der Fossa poplitea stark durch die Flüssigkeit ausgedehnt sind, während dagegen bei gleichmässiger Schwellung der Kapsel die Anschwellung mehr gleichmässig rund ist. Es kommt hinzu, dass die Patienten mit solchem Hydrops ihr Gelenk ziemlich frei und ohne Schmerz bewegen können, oft weite Märsche damit machen, und zuweilen so wenig Beschwerden haben, dass sie gar keinen Arzt um Rath fragen; auch die Untersuchung des Gelenks durch die Palpation ist schmerzlos. Nach grösseren Anstrengungen tritt bei hochgradigem Hydrops articuli leichte Ermüdung der Extremität und auch wohl etwas Schmerz mit vermehrter Exsudation auf; dies vergeht jedoch nach einiger Ruhe wieder und so sind im Allgemeinen doch die Beschwerden sehr gering. — Die Prognose ist insofern immer eine gute, als diese Hydropsie der Gelenke zu nichts Weiterem führt; die Flüssigkeit kann enorm zuneh- men, doch dabei bleibt es dann auch, und wenn nicht Ueberanstrcngungen oder Verletzungen hinzukommen, so bleibt es wie es ist. Was die Heil- barkeit des Leidens betrifft, so ist die Prognose für alle diejenigen Fälle am günstigsten, in welchen die Krankheit nach einem subacuten oder acuten Anfang zurückblieb; in diesen Fällen tritt in der Regel, wenn auch langsam, vollständige Heilung durch Resorption ein. Sehr hartnäckig sind dagegen die Fälle, in denen die Krankheit ganz chronisch auftritt und ver- läuft; sie sind oft sehr schwer zu heilen. Die Behandlung besteht in der Application der Ihnen bereits be- kannten Mittel, die mit Consequenz bei vollkommener Ruhe des GelenkesVon den Krankheiten der Gelenke. 510 gebraucht werden müssen: Jodtinctur, Vesicatoires volantes, Compression, in seltenen Fällen auch wohl Moxen und Ferrum candens, wenngleich ich von letzteren Mitteln bis jetzt nie einen Erfolg sah. — Hilft Alles dies nach Monate langer Anwendung nichts, so bleibt noch die einfache Func- tion, und die Punction mit nachfolgender Jodinjection übrig. Die einfache Function hilft gewöhnlich nicht viel: Sie nehmen einen feinen Trokart, stechen in das Gelenk ein, lassen die Flüssigkeit langsam ausflicssen, schliessen jedoch die Canäle etwas früher, als bis Alles ausgeflossen ist, damit nicht Luft in das Gelenk eintritt; jetzt verkleben Sie die Wunde mit Pflaster; bepinseln Sie nun sofort das Gelenk mit Jodtinctur und machen eine Einwicklung des Gelenks mit nassen Binden, oder einen Collo- dialverband, so kann es sein, dass Sie in einzelnen Fällen Heilung er- reichen; es wird eine rasche Ansammlung von Serum mit etwas Schmerz verbunden im Gelenk auftreten, und diese Flüssigkeit wird dann allmählig vollkommen resorbirt. — Wenn diese Operation nichts geholfen hat, wenn die Flüssigkeit sich wieder ansammelt und unverändert bleibt, dann können Sie die Punction mit nachfolgender Jodinjection machen. Diese Operation wird folgendermaassen ausgeführt: Sie machen zunächst die Punction mit Vorsicht, wie oben erwähnt, dann füllen Sie eine gut gearbeitete Spritze mit einer Mischung der of'ficinellen Jodtinctur mit destillirtem Wasser zu gleichen Theilen, oder wollen Sie besonders vorsichtig sein, mit 1 Theil Jodtinctur und 2 Theilen Wasser; von dieser Mischung injiciren Sie, nach- dem Sie sich genau überzeugt haben, dass keine Luft in der Spritze ist, etwa 1—2 Unzen, je nach der Grösse des Gelenks, lassen die Flüssigkeit 3—5 Minuten je nach der Heftigkeit des Schmerzes im Gelenk, und lassen Sie dann wieder ablaufen; jetzt folgt der cxacte Verschluss der Wunde, die Compression, wie früher erwähnt. Es wird auf alle Fälle eine neue acute seröse Exsudation folgen, diese bleibt etwa acht Tage lang auf dem- selben Punkt stehen, dann erfolgt langsam die Resorption, und damit die vollständige Heilung. Dass der Kranke bei solcher Cur, wie nach der ein- fachen Punction absolut ruhig liegen muss, versteht sich wohl von selbst, denn es tritt ja jedenfalls eine leichte Entzündung wieder ein, und bei allen Gelenkentzündungen ist Ruhe die erste Bedingung für die Heilung. Wie es kommt, dass die Jodtinctur, wenn sie auch nur kurze Zeit mit einer serösen Membran in Berührung ist, welche zu excessiver Secretion disponirt war, so umstimmend und hemmend auf die weitere Secretion wirkt, ist nicht so ganz klar; früher glaubte man, es trete nach diesen Injectionen, die man bei vielen chronischen IJydropsien seröser Häute mit Vortheil an- wendet, eine sog. adhäsive Entzündung, eine Verwachsung der Flächen der serösen Säcke ein, und dadurch ein vollständiger Schluss des serösen Sackes; dies ist keineswegs der Fall, am wenigsten nach der erfolgreichenVorlesung 39. Capitol XVII. 511 Jodinjection boi Hydrops articuli; entstände danach eine solche Verwach- sung, dann würde das Gelenk steif werden. Der Vorffana' ist ein anderer: das Jod schlägt sich in der Oberfläche der Membran und in deren Epi- thelialzellen nieder, bleibt hier wenigstens Monate lang liegen, und scheint durch seine Gegenwart eine weitere Secretion zu hemmen. Anfangs tritt eine starke Fluxion mit seröser Exsudation auf (eine acute seröse Syno- vitis), das Serum wird aber von den noch ausgedehnten Gefässen resorbirt, und später schrumpft die Membran durch Verdichtung des Bindegewebes zusammen bis auf das normale Volumen; eine Verdickung derselben bleibt immer zurück. So hat man sich den Heilungsvorgang ungefähr zu denken nach Analogie, des gleichen Processes, der oft in der Tunica vaginalis pro- pria auftritt und die sog. Hydrocele tunicae vaginalis, den Wasserbruch, zu Wege bringt; nach Jodinjectionen bei der Hydrocele bat. man mehrere Un- tersuchungen zu machen Gelegenheit gehabt, aus denen der Weg der Hei- lung so zu sein scheint, wie er eben geschildert ist; die Schrumpfung der serösen Membran mit Neubildung des Epithels scheint mir schliesslich die Hauptursache zu sein, weshalb die Secretion nicht fortdauert. Die Jodinjection bei Hydarthros wird von wenigen Chirurgen häufig geübt, ich habe sie dreimal machen sehen, zweimal selbst gemacht, der Erfolg war stets ein günstiger; dies ist aber nicht immer der Fall; es sind eine Reihe von Fällen bekannt, in denen diese Operation erfolglos war; sie musste dann wiederholt werden: dabei warne ich Sie, diese Wieder- holungen zu schnell auf einander folgen zu lassen; jedenfalls sollen Sie das acute Stadium nach der Operation erst vorüber gehen lassen. — Ferner ist eine Reihe von Fällen bekannt, wo nach diesen Jodinjectionen, die man in Frankreich besonders mit einer gewissen Leidenschaft übte, weil sie eine französische Erfindung (von Boinet und Velpeau, Prof, der Chirurgie in Paris) ist, sehr heftige Gelenkentzündungen eintraten; die seröse acute Synovitis wurde wie so oft bei der traumatischen Gelenkentzündung zu einer acuten suppurativen, es erfolgte im günstigsten Falle Heilung mit Anchy- lose, in einigen Fällen musste ampatirt werden, in anderen Fällen starben die Kranken an Pyämie. Diese unglücklichen Ausgänge nach einer Ope- ration, die man wegen einer freilich hartnäckigen, aber keinesfalls sehr be- schwerlichen, am wenigsten lebensgefährlichen Krankheit unternimmt, haben mit Recht sehr von den Jodinjectionen in die Gelenke abgeschreckt, und ich bin daher weit entfernt, Ihnen diese Operation dringend anzurathen; ganz verwerfen sollte man sie aber doch nicht, denn eine grosse Anzahl von Heilungen liegen doch vor, und wenn man mit Vorsicht verfährt, und die nachfolgende Entzündung nach den früher bei den acuten Gelenkent- zündungen entwickelten Principien behandelt, wird man gewiss meist gün- stige Resultate erzielen.512 Von den Krankheiten der Gelenke. Die Diagnose des Hydarthros ist in den meisten Fallen, wie erwähnt, einfach, und die Krankheit ist jedenfalls eine ganz andere als die chro- nische fungös - purulente Synovitis; dennoch aber will ich Sie darauf auf- merksam machen, dass im Beginn des Tumor albus auch zuweilen seröse Exsudationen in geringem Maasse und selbst Fluctuation im Gelenk vor- kommt, so dass die differentielle Diagnose im Anfang nicht immer exact zu machen ist; eine Beobachtung von einigen Wochen genügt jedoch, um über die Natur des Leidens klar zu werden, wozu noch der Umstand hilft, dass der Hydrops articulorum erst vorwiegend bei jugendlichen Er- wachsenen, der Tumor albus dagegen schon bei Kindern häufig vor- kommt. — C. Die chronisch-rheumatische Gelenkentzündung. — Chro- nischer Gelenkrheumatismus. — Malum coxae senile. — Ar- thritis deformans. — Arthrite seche. — Rheumatic gout. — Sie werden zurückschrecken vor dieser Menge von Namen, die alle denselben Kranklieitsprocess bezeichnen, und werden mit Recht fragen, warum so viele Namen für dasselbe? Ich füge noch hinzu, dass keiner von allen mir eigentlich so recht passend erscheint, weiss aber doch auch keinen besseren vorzuschlagen. Wenn eine Krankheit so viele Bezeichnungen bekommen hat, so ist dies oft ein Zeichen, dass dieselbe in ihrem Wesen noch nicht recht verstanden oder zu verschiedenen Zeiten sehr verschieden aufgefasst ist; dies ist nun hier gerade gar nicht der Fall, sondern der Process selbst ist stets in gleicher Weise aufgefasst, und alle Untersucher stimmen in den Resultaten vollkommen überein. — Es wird am besten sein, hier mit dem Anatomischen anzufangen. Die Krankheit betrifft ganz besonders den Knorpel, secundär auch die Synovialmembran, dann das Periost und den Knochen; in den meisten Fällen dürfte «die Erkrankung des Knorpels das Primäre sein. Die Veränderungen, welche wir am Korpel finden, sind folgende: der Knorpel wird an einzelnen Stellen höckrig, dann rauh an der Oberfläche, lässt sich zu Fasern zerzupfen, bei höheren Graden der Krankheit fehlt er hier und da ganz, und der Knochen liegt stellenweise ganz glatt, wie polirt frei. Untersuchen Sie den zerfaserten Knorpel, so finden Sie auch an dem mikroskopischen Object, dass die Interzellular- substanz faserig ist, die ja ganz homogen hyalin sein muss. Sie finden ferner, dass die Knorpelhöhlen vergrössert sind und Zellen enthalten, welche in Theilung begriffen sind; diese Zellen sind jedoch nicht so klein, nicht so wenig entwickelt, wie dies sonst bei den nach Entzündungen auftretendenVorlesung 39. Capitel XVII. 513 Zellenbildungen der Fall ist, sondern sie sind wohl entwickelt, und zum Theil durch eine etwas verdickte Membran als neue Knorpelzellen erkennbar; der Pi'ocess geht unendlich langsam, und die neugebildeten Zellen kommen da- her zu einem höheren Grade der Entwicklung (s. Fig. 46); es erfolgt da- bei auch nicht wie sonst bei der Entzündung eiue Erweichung des betref- fenden Interzellulargewebes, sondern eine Zerfaserung; hierdurch ist der Process schon in seiner Eigentümlichkeit charakterisirt; doch es kommt noch vieles Sonderbare hinzu. Der rauh gewordene Knorpel wiedersteht den Reibungen der Gelenkenden an einander nicht; er wird allmählig zer- rieben, und schwindet durch diese Usur selbst bis auf den Knochen. Un- mittelbar unter dem Knorpel liegt stets eine wenn auch sehr dünne Schicht einer ziemlich compacten Knochensubstanz, auf welche sofort das spongiöse Epiphysenende folgt; auf diese Schicht setzt sich die Reibung nach Ver- lust des Knorpels zunächst fort, ja in dieser Schicht bildet sich in Folge der mechanischen Reizung durch die Reibung wieder Knochensubstanz; das Mark der spongiösen Substanz verknöchert in geringer Ausdehnung unter der Stelle, wo die Reibung erfolgt. Dennoch schleifen sich allmählig durch die Bewegungen im Gelenk die gegenüberliegenden Knochen immer mehr und mehr ab; da aber zugleich durch die Reibung immer wieder die Bildung neuer Knochenmasse veranlasst wird, so bleibt die abgeriebene Stelle immer fest, immer glatt, weil dem Schwund durch die Reibung immer die Sklerosirung vorausgeht; so kann allmählig, wenn das Gelenk beweglich bleibt, ein beträchtlicher Theil des Knochens verrieben werden, und der Knochen bleibt dabei immer glatt. Diese Schliffflächen liegen in der Hüfte an der oberen Fläche des Femurkopfes und der Pfanne, am Knie an den beiden Condylen und so fort. Die spongiöse Substanz des Collum femoris kann bei diesem Vorgang stellenweise osteoporotisch werden, es kann in der spongiösen Substanz ein partieller Schwund auftreten, während an der Schlifffläche Sklerosirung, also Knochenneubildung erfolgt; das Collum femoris kann nach und nach einknicken, und hat dann der Knochen, oben abgeschliffen und zugleich nach unten gedrückt, eine höchst sonder- bare Form. Dieser Vorgang wird Ihnen höchst eigenthümlich Vorkommen: hier Knochenschwund, dort Knochenneubildung bei demselben Process, dicht neben einander an demselben Knochen! Die Krankheit beginnt nicht selten als höckrige Knorpelwucherung, und endigt mit Knorpelatrophie! Ich denke, Sie sind an diese Combination von Schwund und Neubildung bei chronisch- entzündlichen Processen schon gewöhnt, rufen Sie sich nur die Caries in’s Gedächtniss zurück, den Uleerationsprocess überhaupt, wir haben ja auch da schon Zerfall an der Geschwürsfläche, Neubildung in der Umgebung in ausgedehntem Maasse kennen gelernt. Zu diesen Veränderungen des Knorpels und des Knochens kommen Billroth cliir. Path. u. Ther, 33Von den Krankheiten der Gelenke. 514 Fig. 46. Degeneration des Knorpels bei Arthritis deformans; bei a Verfettung der Knorpelzellen. Vergrösserung 350 nach 0. Weber. einige Veränderungen an der Synovialmembran, die jedoch nicht viel anders sind als beim chronischen Hydrops der Gelenke; die Gelenkhöhle enthalt eine wenig vermehrte, doch trübe, dünne, mit den verriebenen Knorpel- partikelchen untermischte Synovia*. Die Membran selbst ist verdickt, wenig vascularisirt, nur die verlängerten Zotten sind in den Spitzen mit vermehrten Gefässschlingen versehen. — So ist der Zustand des Gelenkes in den meisten Fällen, in welchen die Krankheit an der Hüfte (seltner in andern Gelenken) bei alten Leuten ganz spontan anftritt; inan nennt sie hier Malum coxae senile. — Doch auch die. Th eile um das Gelenk können an der Erkrankung Theil nehmen, das Periost, die Sehnen und Muskeln. In diesen nämlich tritt sehr langsam Verknöcherung auf, so dass die Gelenk- enden aussen stark mit neugebildeter Knochenmasse bedeckt werden; diese Knochenwucherungen erreichen in einzelnen Fällen eine sehr grosse Aus- dehnung. Die Form dieser Osteophyten ist eine ganz andere, wie wir sie bisher kennen; sie sind hier glatt, rundlich, haben nicht die Form spitzer Stalaktiten, sondern sind mehr wie aufgegossen, wie eine dicke, im Fluss erstarrte Flüssigkeit geformt; sie sind ausserdem nicht so porös, wie andere Osteophyten, sondern bestehen in allen Schichten aus durchausVorlesung 39. Capitol XVII. 515 compacter Knochensubstanz. Durch diese Eigentümlichkeiten, die Sie nach Betrachtung einer Suite von Präparaten leicht auffassen werden, ist diese Art der Gelenkkrankheit schon von aussen so charakterisirt, dass man die macerirten Knochenpräparate, welchen diese Arthritis deformans zu Grunde lag, sehr leicht, ohne etwas über den speciellen Fall zu wissen, erkennt (s. Fig. 47. 48. 49). Fig. 47. Fig. 49. Fig. 48. Fig. 47 u. 48 : Osteophytcn bei Arthritis deformans. Fig. 47: unteres Ende des Humerus. Ver- kleinert. a Osteophytcn, b Sehliff- fUiche des Knochens. Cariöses Ellenbogengelenk, fungösc Gelenkentzündung, Stalaktiten-ähnliche Osteo- phyten. Verkleinert. Fig. 48: Os meta- carpi I. a und b wie in Fig. 47. Weshalb hier die Knochenneubildung einen so ganz anderen Charakter an- nimmt, liegt wahrscheinlich einerseits in dem langsamen Entwicklungsprocess dieser Knochenbildungen, und andrerseits darin, dass ihr hier keine reichliche Vascularisation vorausgeht, wie bei den Osteophytcn, welche sich bei Fractur- heilurig, bei Caries, Nekrose, Ostitis etc. bilden; ist ein Gewebe sehr reichlich vascularisirt, wenn es verknöchert, so muss sich eine poröse Knochensubstanz bilden, denn je mehr Gefässe, um so mehr Lücken im Knochen. Bei der Arthritis deformans aber geht der Knochenbildung keine bedeutende Gefässncubildung voraus, die Gewebe verknöchern meist, wie sie da sind, das Periost, die Sehnen, selbst Gelenkkapsel, Bänder und Muskeln, und Alles dies geht üusserst langsam vor sich; so kommt es denn, dass ein mehr fester Knochen gebildet wird. Es ereignet sich hierbei auch wohl, dass mitten im tiefliegenden Zellgewebe in der Nähe des Knochens ganz isolirte Knochenpunkte entstehen, welche für sich allein verknöchern, und für lange Zeit isolirte, runde Stücke bleiben; 33*516 Von den Krankheiten der Gelenke. erst spät verwachsen sie vielleicht mit der übrigen Knochenmasse, sehen dann wie angeleimt aus, so dass man oft noch an der Form der Knochenneubildung die Art der Entstehung leicht verfolgen kann. Durch diese Knochenneu- bildungen können die Gelenkenden ganz verschoben werden und in eine ganz abnorme, halb luxirte Stellung gerathen; das Gelenk kann dadurch ganz unbeweglich werden. — Endlich ist noch zu bemerken, dass auch chronischer Hydrops sich zu dieser Krankheit hinzugesellen kann, und so begreifen Sie wohl, dass unter allen diesen concurrirenden Umständen die Gelenke so difform werden können, dass die Krankheit mit Recht den Namen „Arthritis deformans“ führt. Ich bemerke jedoch hier noch einmal, dass alle diese pathologischen Veränderungen niemals zur Eiterung führen. Wir kommen jetzt zum klinischen Bild dieser eigenthümlichen Krank- heit, und müssen da unserer Erfahrung nach zwei Formen unterscheiden; eine Form, die bei Individuen jugendlichen und mittleren Lebensalters, eine andere, welche nur im Alter vorkommt. Wenn sich die Krankheit bei jugendlichen Individuen entwickelt, so geschieht dies selten vor dem 20. Lebensjahre; ein Rheumatismus articu- lorum acutus, oder eine gonorrhoische Gelenkentzündung können den Aus- gangspunkt bilden; nachdem der acute oder subacute Zustand der genannten Gelenkkrankheiten vorüber gegangen ist, bleibt in einzelnen Gelenken, am häufigsten in den Ivnieen, oft doppelseitig eine Steifigkeit, Schmerzhaftigkeit und leichte Schwellung zurück; einmal sah ich die Krankheit in hohem Grade bei einem jungen Mann am linken Fussgelenk, ein andres Mal bei einer jungen Frau am Hüftgelenk, ein drittes Mal am Ellenbogen; in allen Fällen war Rheumatismus acutus voraufgegangen. Doch ist dies keines- wegs immer der Fall; die Krankheit kann auch ganz allmählig chronisch anfangen mit einzelnen subacuten, einen gewöhnlichen Gelenkrheumatismus simulirenden Anfällen. Anfangs brauchen die Kranken ihre etwas erkrankten Extremitäten noch ganz gut; im Verlauf von Monaten und Jahren jedoch nimmt die Beweglichkeit sehr allmählig ab; intercurrent treten nach Anstrengungen und Erkältungen subacute Ilydropsien der Gelenke auf, doch resorbirt sich ein Theil der ergossenen Flüssigkeit wieder; das Gelenk bleibt aber doch immer ein wenig dicker und steifer nach jeder Exacerbation. Morgens, wenn die Patienten aufstehen, sind die Glieder so steif, dass sie dieselben fast gar nicht bewegen können; nach einigen vorbereitenden Bewegungen geht es dann im Laufe des Tages wieder besser, doch gegen Abend werden die Gelenke wieder schmerz- hafter. Es kommt nun ganz allmählig ein neues Symptom hinzu: die Muskeln schwinden, die Beine werden dünner, stellen sich auch wohl in Flexionsstellung; die atrophirenden Muskeln haben grosse Neigung, sich zu- sammen zu ziehen, was nach und nach auch durch abnorme Stellung des Gelenkes begünstigt wird. Dabei bleibt das Allgemeinbefinden vollkommen517 Vorlesung 39. Capitel XVII. gut; die Patienten haben guten Appetit und gute Verdauung und fiebern nur leicht, wenn neue aeutere Exacerbationen des Gelenkleidens auftreten. Bei Druck auf die Gelenke ist wenig Schmerz; bewegt man die Gelenke, so fühlt und hört man ein sehr starkes Reiben und Knarren. — So geht es Jahre lang fort. Endlich magern die Glieder ganz ab, die Gelenke werden unförmlich und steif, die Kranken werden, wie sich der Laie ausdrückt, „ganz contract“, und betrifft das Leiden die Hüften oder die Ivnice, so sind sie für immer an s Bett gefesselt, können jedoch nach Jahre langem Leiden bei gehöriger Pflege noch lange leben; betrifft die Krankheit einen Arm oder einen Fass, sa wird der Patient schliesslich selbst die Amputation dringend wünschen. — Tritt die Krankheit bei älteren Leuten auf, so geschieht dies in der Regel in etwas milderer Form. Die Hüfte ist dann hauptsächlich oft der Sitz der Krankheit, daher der Name „Malum coxae senile“, doch auch in der Schulter, in den Knieen, im Ellenbogen, besonders häufig aber auch an den Fingern und am grossen Zehen kommt die Krankheit bei alten Leuten oft genug vor. Sie beginnt stets sehr chronisch mit wenig Schmerzen, doch mit grosser Steifigkeit; diese ist oft das einzige, worüber die Patienten an- fangs klagen, besonders am Morgen; ist das Gelenk im Gang, dann geht es besser, das Reiben in den Gelenken ist oft so deutlich, dass der Kranke den Arzt darauf aufmerksam macht. Anfälle mit heftigeren Schmerzen und leichter Fieberbewegung sind besonders in den Fällen bemerkbar, wo der Process an den Fingern stark entwickelt ist; diese werden dann im Lauf der Jahre ganz unförmlich dick an den Gelenken; die grosse Zehe schiebt sich ganz nach aussen und der mit Knochenauflagerungen bedeckte Kopf des Os metatarsi primum tritt stark hervor. Ist die Krankheit an der Hüfte, so hinken die Patienten leicht; die Knochenauflagerungcn sind bei den alten Leuten gewöhnlich unbedeutend; doch der Schenkel wird all- mählig kürzer, weil der Femurkopf und die Pfanne oben abgerieben werden, die Muskeln atrophiren stark, die Hüfte wird endlich ganz steif, doch können darüber viele Jahre vergehen. Die Krankheit ist viel häufiger bei Männern als bei Frauen, besonders häufig bei mageren Individuen. Leiden anderer zumal innerer Organe sind selten dabei zu constatiren, doch kommt diese Krank- heit nicht selten bei Individuen vor, die überhaupt sehr zu Kalkablagerungen und abnormen Verknöcherungen disponirt sind; Rigidität der Arterien, Ver- knöcherung der Rippen und der Zwischenwirbelscheiben mit Verknöcherung des vorderen Wirbelsäulenbandes sind «Befunde, welche sich nicht selten bei solchen Patienten darbieten, die an Malum senile mehrcr Gelenke leiden. Die Diagnose des Malum senile bei alten Leuten ist sehr leicht; nach der gegebenen Schilderung werden Sie dieselbe nicht leicht verfehlen. Tritt die Krankheit bei jüngeren Leuten auf, so kann man im Anfang518 Von <lcn Krankheiten der Gelenke, zweifelhaft sein, ob man es mit einer fungösen Gelenkentzündung oder mit diesem chronischen Rheumatismus zu thun hat; doch bei weiterer Beobachtung wird die Entscheidung leicht sein. Eine weitere Verwechselung wäre in späteren Stadien mit fungöser Gelenkentzündung und Caries sicca möglich, bei der auch Muskelatrophie und das Reiben im Gelenk Statt hat, und die auch grade bei jungen, sonst gesunden Leuten mit sehr chronischem Ver- lauf vorkommt; doch bei dieser Krankheit kommen keine so ausgedehnten Auflagerungen auf das Gelenk vor, wie bei Arthritis deformans; die Ge- lenke werden dabei nie dick, sondern dünner und verschoben. Endlich kommt die chronisch-rheumatische Gelenkentzündung so sehr häutig doppel- seitig oder an mehren verschiedenen Gelenken zugleich vor, was bei den fungösen Gelenkentzündungen sich sehr selten, fast nur bei atrophischen, scrophulösen Kindern und bei tuberculösen Individuen vorfindet. — Die in Rede stehende Krankheit wird sehr häufig mit der Gicht confundirt, um so mehr, als sie in ihren Resultaten an Hand und Fuss viel Aehnliclikeit mit jener bietet. Die Engländer nennen daher diesen chronischen Gelenk- rheumatismus „Rheumatic gout“. Die Gicht ist jedoch durch ihre speci- fischen Anfälle so charakterisirt, dass ich sie für eine Krankheit eigner Art halte; wir haben darüber ja schon früher gesprochen. — Die Prognose der Arthritis deformans ist die schlechteste aller Ge- lenkkrankheiten ; tritt die Krankheit bei alten Leuten auf, so halte ich sie gradezu für unheilbar. Bei jugendlichen Individuen kann man bei äusserst sorgfältiger, ausdauernder Behandlung die Krankheit in manchen Fällen auf einem bestimmten Punkte zum Stillstand bringen, und eine geringe Besserung erzielen; doch selbst dies ist sehr schwer erreichbar. Die Ursache dieser ungünstigen Verhältnisse liegt eben in den anatomischen Producten dieser Krankheit; der abgeschliffene Knorpel und Knochen wird nicht wieder ersetzt, die Knochenauflagerungen werden nicht resorbirt, sie sind gar zu fest, zu solide angelegt; die Atrophie der Muskeln findet in der natürlichen Bewegung der Glieder wenig Widerstand, denn die schwachen Muskeln können die steifen, schwer beweglichen Glieder kaum noch in Action setzen. Wenn Sie daher einen solchen Kranken bekommen, wappnen Sie sich mit Geduld, und wundern Sie sich nicht, wenn er bald diesen, bald jenen Collegen, schliesslich alle erreichbaren Quacksalber consultirt, und endlich Ihnen die Entstehung und hochgradige Ausdehnung des Uebels in die Schuhe schiebt. — Behandelt müssen nun auch diese Patienten natürlich werden; der Arzt kann sich nicht nur die günstigen Fälle auswählen, auch der unheilbare, auch der sterbende Kranke hat Anspruch auf seine Hülfe, und wo wir nicht helfen können, sollen wir wenigstens zu mildern, zu lindern bestrebt sein. Die chronisch-rheumatischen Gelenkentzündungen bekunden durchVorlesung 39. Capitel XVII. 519 eI ihr gleichzeitiges Auftreten an verschiedenen Gelenken, dass ihnen nicht eine locale, auf ein specielles Gelenk einwirkende Schädlichkeit, sondern, häufig wenigstens, eine allgemeine Krankheit zu Grunde liegt; die in vielen Dingen so räthselhafte rheumatische Diathese, diese Disposition zu Entzündungen der serösen Häute und zu Exsudativprocessen in den Muskeln wird oft als generelle Ursache angeklagt, und wir wenden daher auch die antirheumatischen Mittel hier an. Der dauernde Gebrauch von Kalium jodatum, von Colchicum mit Aconit, die Diaphoretica und Diurhetica kommen hier in Gebrauch, so wenig Erfolge man auch davon aufzuweisen hat; doch es giebt eben nichts Besseres, wenigstens nichts Anderes, was speciell auf den Rheumatismus wirken könnte; die Ursache dieser therapeutischen Paupertät liegt zum Theil darin, dass wir für den rheumatischen Process durchaus keine speciellere pathologisch-anatomische Handhabe besitzen. Ausser diesen Mitteln und denjenigen, welche je nach der Individualität des Kranken, nach speciellen Indicationen in Anwendung kommen, sind vorzüg- lich die warmen Bäder in Anwendung zu ziehen, besonders die indifferenten Thermeiy Wildbad in Würtemberg, Wildbad - Gastein, Baden bei Zürich, Baden-Baden, Teplitz, Ragaz in St. Gallen; ausserdem aber können auch die Salzbäder in Anwendung kommen, zumal die etwas erregenden bei beginnender Muskelatrophie. Auf das Klima der Badeorte muss ebenfalls Rücksicht genommen werden, da alle diese Kranken sehr sensibel gegen feuchte, kalte Witterung sind. Die heissen Schwefelquellen sind nur mit äusserster Vorsicht zu brauchen und sofort zu verlassen, so wie sich dar- nach eine subacutere Exacerbation ausbildet. Leben solche Kranken in einem Klima, wo ein kalter, nasser Winter herrscht, so lasse man dieselben im Winter nach Italien gehen, doch nur an Orte, wo es gute, für eine eventuell eintretende Kälte eingerichtete Häuser giebt, wie in Nizza, Neapel, Palermo. — Feuchte Wohnungen sind vor Allem zu vermeiden. Die Kranken müssen sich warm halten, stets Wolle auf dem Körper tragen; auch die kranken Gelenke müssen stets mit Flanell bedeckt sein. — Was- sercuren sind vielfach empfohlen worden, und sind, wenn sie vernünftig an- «rewandt werden, von wirklichen Aerzten und nicht allein von Besitzern von Wasserheilanstalten geleitet werden, gewiss zweckmässig, und oft in der Hinsicht besonders vortheilhaft, dass die Patienten durch diese Curen abge- härtet. und weniger impressionabel für alle äusseren Einflüsse, zumal für Er- kältung, werden; auch wirkt das viele Wassertrinken und die Einwicklungen nach den Bädern theils diurhetisch, theils diaphoretisch; endlich haben diese Curen den Vortheil, dass sich der Patient ihnen mit Gewissenhaftig- keit und Consequenz hingiebt, während er des Arzneigebrauches bald über- drüssig wird; die Wasserpatienten werden bekanntlich bald ganz enragirt für ihre Cur und sind sehr dankbare Patienten, selbst in den Fällen, wo der520 Von den Krankheiten der Gelenke. Erfolg der Cur gleich Null ist. Ist daher die Allgemeinconstitution des Patienten nicht zu schwach, und hat der Kranke keine zu grosse Abneigung gegen solche Curen (was auch vorkommt), so sind dieselben gewiss zu empfehlen, doch sie müssen mindestens ein Jahr fortgesetzt werden, wenn sie wirklich nützen sollen. — Was die locale Behandlung betrifft, so kommen liier Einreibungen verschiedener Art in Betracht, bei welchen das Frottiren freilich das Wichtigere bleibt; Sie können Jodsalbe, reines Fett, Linimentum volatile und Anderes dazu brauchen lassen. Die stärkeren, ableitenden Mittel nutzen durchaus nichts, und selbst die Jodtinctur kommt nur bei den subacuten Attacken in Anwendung, wo auch die Blasenpflaster eine Rolle spielen können. Mit allen stärkeren Reizmitteln auf die Gelenke seien Sie vorsichtig: Douchen können bei den sehr chronisch und torpid verlaufenden Fällen von vortrefflicher Wirkung sein; selbst heisse Douchen und Dampfdouchen, die s. g. russischen Dampfbäder, können eventuell in Anwendung kommen; doch in anderen Fällen können selbst die sanftesten Regendouchen, die kaum einen Fuss hoch fallen, schon zu reizend wirken; man kann die Wirkung nicht immer Vorhersagen, die Kranken müssen dies mit Vorsicht an sich unter Leitung des Arztes ausprobiren; sowie Schmerzen eintreten, müssen die Douchen ausgesetzt und nach einiger Zeit der Ruhe mit erneuerten Vorsichtsmaassregeln wieder angefangen werden; treten immer wieder und immer mehr Schmerzen auf, so bleiben die Douchen am besten ganz fort. Sollen nun die Glieder ganz in Ruhe gehalten oder bewegt werden? Vollständige Ruhe ist aus verschiedenen Gründen hier nicht zweckmässig, einerseits, weil die Gelenke sonst ganz steif werden; und zwar in einer oft höchst unzweckmässigen Stellung, andererseits, weil die absolute Ruhe die Atrophie der Muskeln nur noch mehr befördert. Massige Bewegungen, wenn auch niemals bis zur Ilervorrufung von Schmerzen oder bis zur Ermüdung, sollen gemacht werden, und zwar sowohl passiv als activ; die passiven Be- wegungen kann der Kranke selbst mit den Händen machen, oder zweck- mässiger mit den von Bonnet höchst ingeniös zu diesem Zweck construirten Maschinen. Wo es sich indess nur um ein Gelenk, etwa ein Kniegelenk handelt, würde ich nicht anstehen, dasselbe in gestreckter Stellung anchylosiren zu lassen, denn der Kranke ist jedenfalls mit einem steifen, festen Bein besser daran, als mit einem unsicheren, stets schmerzhaften; betrifft die Krankheit den Ellenbogen allein, so würde ich die Resection Vorschlägen, betrifft sie einen Fuss in solchem Maasse, dass der Kranke auf diesen Fuss nicht auf- treten kann, so würde ich die Amputation machen; doch diese Einzeler- kiankung dei Gelenke ist bei der Arthritis deformans etwas sehr seltenes, und kommen deshalb die operativen Eingriffe grade bei dieser Gelenkkrank- heit selten vor. — Wir müssen endlich noch etwas über die Muskelatrophie521 Vorlesung 39. Capitel XVII. hinzufügen; wir können die Muskeln zu stärken suchen durch Frottirungen, durch Elektricität und durch geregelte Bewegungen, tlieils active, theils pas- sive, die Heilgymnastik hat hier ein nicht ganz undankbares Feld. Alle diese Curen müssen indess, wenn sie irgend etwas nützen sollen, mit Con- sequenz durchgesetzt werden. Sie sehen aus dieser therapeutischen Ueber- sicht, dass wir nicht arm an Mitteln sind, die wir bei der Arthritis de- form ans mit Nutzen anwenden können, doch alle diese Curen sind theuer, oft unerschwinglich für arme Leute, und wenn auch die Krankheit alle Stände ziemlich gleich häufig befällt, so sind doch die ärmeren Leute, welche da- von befallen werden, weit schlimmer daran, als die vermöglichen; denn in den Hütten der Armen ist trockene, warme Luft, gute Nahrung, Schutz vor Erkältungen, Bäder meist ein unerreichbares pium desiderium, und wenn diese Grundbedingungen für diese Cur fehlen, dann ist die Cur mit Jod- kalium eine reine Geldverschwendung. Doch ich komme auf das früher Gesagte zurück: je früher Sie diese Kranken in Behandlung bekommen, je jünger dieselben sind, um so mehr können Sie durch die Therapie leisten, Sie können den Stillstand der Krankheit erreichen. Ist die Krankheit be- reits auf einer gewissen Höhe, sind die Gelenke difform, die Muskeln atrophisch, dann ist schon der Stillstand des Uebels schwierig zu erreichen, von einer Heilung kann dann keine Bede mehr sein. Das Malum coxae senile halte ich in den meisten Fällen für unheilbar, doch sind die oben genannten Mittel rationeller Weise auch dabei anzuwenden.Vorlesung1 40. III. Von den Gelenkkörpern. 1. Fibrinkörper. 2. Knorplige und knöcherne Körper. Symptomatologie. Operationen. Anhang: Von den Entzündungen und Hydropsien der Sehnenscheiden und sub- cutanen Schleimbentel. III. Von den Gelenkkörpern. Mures articulares. Unter Gelenk körpern verstehen wir mehr oder weniger feste Körper, welche in einem Gelenk entstehen. Fremde Körper, also die von aussen in’s Gelenk eindringen, etwa eine Nadel, eine Kugel etc.., oder einzelne losgesprengte Knochenstücke, welche lose im Gelenk liegen, schliessen wir aus. — Es kommen zwei Arten von Gelenkkörpern vor: 1) kleine, ovale, Melonenkern-ähnliche oder unregelmässige Körper, welche gewöhnlich in grosser Menge zugleich entstehen und sich bei mikroskopischer Untersuchung als aus Fibrin bestehend zeigen. Diese entstehen in Gelenken mit chro- nischem Hydrops und sind Niederschläge aus der qualitativ und quantitativ abnormen Synovia; auch das Fibrin alter Blutgerinnsel kann zur Ent- stehung solcher Körper Veranlassung geben. Sie geben an und für sich niemals Veranlassung zu operativen Eingriffen, sondern sind eine äcciden teile Beigabe des Hydrops articulorum chronicus; zuweilen kann man ihre Existenz vorher bestimmen, indem man dann in solchen Fällen das Gefühl weicher Reibung bei der Palpation der Gelenke bekommt; doch ver- ändert dies nichts in der früher angegebenen Therapie der chronischen Ge- lenkwassersucht, und complicirt dieselbe nur insofern, als die eventuelle Entleerung der Flüssigkeit dadurch erschwert werden kann. 2) Die andere Art von Gelenkkörpern sind knorplig fest, oft mit Knochenkern, zu- weilen adhärent, zuweilen ganz gelöst im Gelenk; die Form ist sehr ver- schiedenartig, oft abenteuerlich; der Name „Gelenkmaus“ mag durch eine zufällige Form bedingt sein, die mit einer Maus Aehnliehkeit hatte; diese Körper sind stets abgerundet, doch selten gleiehmässig oval oder rund,Vorlesung 40. Capitel XVII. 523 sondern oft höckrig, warzig, die Form hat viele Aehnlichkeit mit den Osteophyten bei Arthritis deformans. — Sie bestehen, wenn man sie mi- kroskopisch untersucht, aus wahrem faserigen oder auch hyalinen Knorpel, der vom Centrum aus wirklich verknöchert, zuweilen jedoch nur verkalkt ist, diese Körper können also, da sie als Gewebe organisirt sind, nicht als Niederschläge aus der Synovia entstanden sein, sondern sie müssen, selbst wenn sie ganz lose gefunden werden, früher mit Gewebe zusammen gehangen haben, in demselben entstanden und sich später losgelöst haben. So ver- hält es sich auch in der Tliat: diese Körper entstehen meist in der Spitze der Synovialzotten; in diesen liegen zuweilen schon im Normalzustände Knornelzellen und diese fangen an zu wuchern: es entsteht in der Zotten- spitze ein Knorpelkern, eine Knorpelgeschwulst, ein Enchondrom, welches später central verknöchert; eine Zeit lang bleibt diese Geschwulst im Zu- sammenhang mit der Zotte, endlich aber reisst sio ab und liegt dann frei im Gelenk. Ob der losgerissene Körper noch weiter wachsen könne, ist eine schwer zu beantwortende Frage; da der Knorpel keine Gefässe zu seiner Ernährung braucht, so kann es sein, dass er sein Ernährungsmaterial allein aus der Synovia beziehen kann. Neben der Entwicklung der Gelenk- körper besteht immer ein gewisser Grad von Gelenkhydrops; letzterer ist viel- leicht die primäre Krankheit. Wenn man die oft stai'k warzig entwickelten Zotten bei der chronisch-rheumatischen Entzündung untersucht, die nicht selten viele Knorpelzellen in sich haben, so kann man sich nicht enthalten, zu vermuthen, dass die chronisch-rheumatische Gelenkentzündung, der chronische Hydrops und die Gelenkkörperbildung vielleicht nur Ausdrücke sehr ähnlicher, viel- leicht gleicher Grundprocesse sind, die sich nur durch die überwiegendere Localisation bald in diesem, bald in jenem Theil der Gelenke kund geben. Die Gelenkkörper kommen fast ausschliesslich oder doch vorwiegend im Kniegelenk und zwar nur bei Erwachsenen vor; sie sind überhaupt äusserst selten, vielleicht die seltenste Gelenkkrankheit. — Eine andere Art der Entstehung kann die sein, dass sich in oder dicht hinter der Synovial- membran, im subserösen Zellgewebe, wie zuweilen bei Arthritis deformans, eineselbsständige, isolirte Knochenbildung entwickelt, allmählig sich in’s Ge- lenk vorschiebt und nachträglich gelöst wird. — Die Erscheinungen., welche für die Existenz eines Gelenkkörpers als charakteristisch betrachtet werden, sind folgende: der Patient leidet an rnässigem Hydrops genu, und empfindet plötzlich beim Gehen einen sehr empfindlichen Schmerz im Knie, der ihn für den Augenblick verhindert, weiter zu gehen; das Knie steht dann zuweilen fast in halber Flexion oder Extension, und kann nur erst nach gewissen streichenden Bewegungen über das Kniegelenk wieder beweglich gemacht werden. Diese Erscheinung ist bedingt durch das Eingeklemmtwerden des Gelenkkörpers zwischen dieVon den Krankheiten der Gelenke. 524 das Kniegelenk constituirenden Knochen, zwischen den Meniscen oder in eine der Synovialtaschen. Doch schon ehe diese Einklemmungserscheinungen auftreten, klagen diese Leute gewöhnlich Wochen oder Monate lang über Schwäche oder leichte Schmerzen im Knie, und die Untersuchung wird in den meisten Fällen, wie schon erwähnt, einen leichten Grad von Hydrops genu constatiren. Die Kranken kommen durch die eigentümliche Art, wie der heftige Schmerz eintritt, und durch die Art, wie er wieder verschwindet, sehr häufig selbst auf den Gedanken, es sei in ihrem Kniegelenk ein be- weglicher Körper, und nicht selten fühlen sie denselben ganz deutlich und wissen ihn durch gewisse Bewegungen des Gelenkes auch dem Arzte deut- lich fühlbar zu machen. In anderen Fällen fühlt zuerst der Arzt bei wie- derholter Untersuchung den Körper im Gelenk, und kann ihn bald hierhin, bald dorthin schieben; oft verschwindet derselbe wieder, und es kann mehre Tage und Wochen dauern, bis er eine Stellung einnimmt, dass er wieder von aussen gefühlt werden kann. Alle diese Symptome werden nur dann recht deutlich hervortreten, sobald der Körper gelöst ist; so lange er noch adhärent ist, auch wenn er so gross ist, dass er sich nicht einklemmcn kann, macht er wenig oder gar keine Beschwerden. — Wenngleich also die Beschwerden eines Gelenkkörpers und eines mässigen Hydrops genu nicht immer sehr gross sind, und sich spontan nicht grade steigern, auch keine eitrige Entzündungen, sondern nach Gelegenheitsur- sachen nur von Zeit zu Zeit subacute Entzündungen mit serösem Erguss ausbilden, so sind doch in anderen Fällen die Schmerzen bei der Ein- klemmung, die Gefahr, jeden Augenblick diesem heftigsten Schmerz ausge- setzt zu sein, so gross, dass viele damit behaftete Individuen dringend operative Hülfe verlangen. — Diese wird in der Extraction des Gelenk- körpers bestehen müssen; man macht dieselbe folgendermaassen: man drängt den Körper stark unter die Haut vor, an eine Seite des Gelenkes; jetzt schiebt man die Haut darüber stark nach oben, spannt dieselbe da- durch noch stärker, schneidet dieselbe und die Kapsel bis auf den Gclenk- körper ein, und lässt letzteren hervorspringen oder hebelt ihn mit einem kleinen Elevatorium (etwa einem Ohrlöffel, wie es Fock sehr praktisch gemacht hat) heraus; sofort schliesst man die Wunde mit dem Finder extendirt das Bein; lässt die Haut wieder in ihre normale Lage zu- rückgehen, so dass der Schnitt in ihr tiefer liegt, als in der Kapsel, beide Wunden also nicht direct communiciren; jetzt wird die Hautwunde geschlossen mit Suturen und Pflastern, dann das Glied auf einer Schiene extendirt gelagert. Je nach den nachfolgenden Entzündungserscheinungen ist die Behandlung der traumatischen Gelenkentzündung einzuleiten und durchzuführen. — In früheren Zeiten hat man viel Unglück mit diesen Operationen gehabt, es folgten nicht selten heftige Gelenkentzündungen, und525 Vorlesung 40. Capitel XVII. man durfte sich zuweilen gratuliren, wenn das Leben des Kranken durch die Amputation des Oberschenkels erhalten wurde. Man sann daher auf andere Mittel: man versuchte den Körper dauernd zu fixiren, theils rein mecha- nisch durch eingetriebene grosse Nadeln, durch Verbände; durch Erregung von Hautentzündung wollte man adhäsive Entzündung und Fixation des Körpers erzielen, Vesicantien wurden applicirt, dann Compression ange- wandt etc. etc. Alle diese Mittel sind im Ganzen unsicher, und nur in seltenen Fällen dürfte es gelingen, auf diese Weise die früher erwähnten Beschwerden vollständig zu beseitigen. — Die Operationsmethoden wurden oft gewechselt; endlich hat das einfachste, oben beschriebene Verfahren den Sieg davon getragen. Fock hat auf diese Weise kürzlich 5 Mal die Operation ausgeführt, und stets vollständige Heilungen erzielt. Die Ent- zündungserscheinungen waren unbedeutend, und meist konnten die Patienten wenige Wochen nach der Operation ihren Geschäften wieder nachgehen. — Anhang: Von den Entzündungen und Hydropsien der Sehnenscheiden und subcutanen Schleimbeutel. Wenn ich an die eben besprochenen Krankheiten der Gelenke die analogen Erkrankungsformen an den Sehnenscheiden und subcutanen Schleimbeuteln anschliesse, so geschieht dies nicht, weil Erkrankungen der letztgenannten Theile sich etwa besonders häufig mit Gelenkkrankheiten combinirten, sondern nur, weil wir es bei ihnen, wie bei den Gelenken, mit geschlossenen serösen Säcken zu tliun haben, und dadurch die Art der Erkrankung, Erscheinungen und Verlauf sehr viel Verwandtes darbieten; wir folgen hier also nur dem anatomischen Zusammenhang. Die eitrigen Entzünd ungspro cesse, welche selten spontan, häu- figer nach Verletzung der Sehnen an Hand und Fuss sich ausbilden, sind deshalb von nicht geringer Gefahr, weil sie sehr schnell die ganze Länge der Sehnenscheiden betreffen und sehr versteckt in der Tiefe verlaufen. Die Existenz der Sehne in einer eiternden Sehnenscheide ist stets in hohem Grade gefährdet, sehr häufig wird die Sehne nekrotisch, und lässt sich später ganz oder stückweise herausziehen. Der ganze Vorgang pflegt ziem- lich lange zu dauern und durch diese tiefen, langdauernden, wenig zugäng- lichen Eiterungen, welche in der Regel mit heftigem Fieber, nicht selten mit Schüttelfrösten verbunden sind, wird die Disposition zu eitrigen Me- tastasen, zu Pyämie in hohem Grade gesteigert. — Was die Behandlung526 Von den Krankheiten der Gelenke. dieser eitrigen Entzündungen betrifft, so ist es dieselbe, die ich Urnen bei den progressiven traumatischen Eiterungen empfohlen habe. Die Applica- tion von Eisblasen und die Etablirung von Gegenöffnungen überall da, wo dieselben ohne zu grosse Verletzung von Weichtlieilen gemacht werden können, sind die llauptmiltel. Nach ausgedehnten Sehnenscheideneiterungen bleiben bei Verlust der Sehnen fast immer Functionsstörungen, besonders Verkrümmungen einzelner Finger zurück. Wenn sich auch allmählig im Lauf der Zeit die Function besser gestaltet, als sich unmittelbar nach dem Schluss der eiternden Oeffnungen erwarten lässt, so bleiben doch in man- chen Fällen einzelne Finger absolut unbeweglich; dadurch wird die schon an sich sehr zu fürchtende Vereiterung der Sehnenscheiden auch in ihren Folgen von Bedeutung. —- Es giebt eine andere, mehr subacute, den Sehnenscheiden eigen- thiimliehe Form von Entzündung, die theils spontan, theils nach Er- kältung, theils auch nach leichter Quetschung zu entstehen und fast aus- schliesslich am untern Ende des Vorderarms und Unterschenkels vorzu- kommen scheint. Geringe Anschwellung und Rötliung der Haut, massige Schmerzhaftigkeit der Bewegungen der Hand oder des Fusses, und ein eigentliümliches Knarren und Reiben sind die hervorstechendsten Symptome. Dieses Knarren, welches Sie theils wahrnehmen, wenn Sie Ihre Hand auf die schmerzhaften Sehnen legen und den Kranken Bewegungen ausführen lassen, das Sie aber noch viel deutlicher wahrnehmen können, wenn Sie Ihr Ohr auf die betreffende Stelle legen, rührt von geronnenem Faserstoff her, welcher in die Sehnenscheidensäcke exsudirt ist, und an welchem sich die Sehnen bei den Bewegungen reiben. Die Sehnenscheiden gehören, wie Sie wissen, zu den serösen Säcken, und alle diese serösen Membranen haben die Eigenschaft, bei entzündlicher Reizung ein sehr faserstoffreiches Exsudat auszuscheiden, welches auf ihrer Oberfläche gerinnt und hier eine sog. Pseudomembran bildet. Dies Reiben in den Sehnenscheiden bei sub- acuter Entzündung ist also ein vollkommenes Analogon zu den Reibungs- geräuschen, wie sie bei Pleuritis, bei Pericarditis, auch zuweilen bei Peri- tonitis Vorkommen. Einen Ausgang in Eiterung habe ich bei dieser Form der Sehnenscheidenentzündung noch niemals gesehen, obgleich die Krank- heit nicht gerade selten ist. Die Diagnose ist bei einigermaassen aufmerk- samer Untersuchung sehr leicht; das Knarren in den Sehnenscheiden ist mit Knochencrepitätion nicht leicht zu verwechseln, abgesehen davon, dass sonst alle Erscheinungen einer Fractur fehlen. Die Krankheit ist gewöhn- lich leicht zu heilen; Ruhe der Extremität, Bestreichen der schmerzhaften Stellen mit Jodtinctur genügen, um die Erscheinungen im Laufe einiger Tage verschwinden zu lassen; es bleibt keine Functionsstörung zurück. Wir haben jetzt von der Hydropsie der Sehnenscheiden zu527 Vorlesung 40. Capitel XVII. sprechen. Die Krankheit bestellt darin, dass die Synovia-ähnliche Flüssig- keit, welche von den Sehnenscheiden abgesondert wird, um die Bewegung der Sehnen leicht und schlüpfrig zu erhalten, in grösserer abnormer Menge sich ansammelt und die Sehnenscheidensäcke in hohem Grade ausdehnt. Eine solche Hydropsie befällt am häufigsten die Sehnenscheiden der Flexoren der Hand. Es bildet sich nach und nach eine Anschwellung, theils in der Hohlhand, theils an dem untern Ende der Volarseite des Vorderarms, und man fühlt ganz deutlich, wie sich eine Flüssigkeit in den Sehnenscheiden von der Vola manus zum Vorderarm hin unter dem Lig. carpi volare hin- durch hin und wieder fortdrücken lässt. Die Finger stehen dabei gewöhn- lich in Flexion, können nicht ganz extendirt werden; die Kraft der Iland- und Fingerbewegungen ist etwas verringert: Schmerzen bestehen dabei durchaus nicht und die Patienten stellen sich daher dem Arzte gewöhnlich erst, wenn das Uebel bereits einen hohen Grad erreicht hat. Eine andere Form dieser Krankheit ist die partielle Ektasie der Sehnenscheiden mit Hydropsie. Es bildet sich an einer Sehnenscheide eine sackartige, bis Taubenei grosse Ausstülpung mit abnormer Ansammlung von Sehnenscheidensynovia. Dies nennt man im gewöhnlichen chirurgischen Sprachgebrauch ein Ganglion, wenn es auf dem Handrücken vorkommt, auch wohl ein „Ueberbein“. Es ist eine im Ganzen häufigere Krank- heit als die Hydropsie der ganzen Sehnenscheiden, doch ist das Vorkom- men auf einige besondere Stellen beschränkt. Am häufigsten ist das Gan- glion auf der Dorsalseite des Handgelenks, von den Sehnenscheiden der Extensoren ausgehend; selten ist es an der Volarseite der Hand, noch seltener endlich am Fass, wo ich es verhältnissmässig noch am häufigsten an der Sehnenscheide der Sehnen der Mm. perinaei angetroffen habe. Der Inhalt eines solchen Ganglion besteht in den meisten Fällen in einer dickschlei- migen, glasig - klaren Gallerte, welche am meisten Aehnlichkeit mit dem Corpus vitreum des Auges hat. Der Inhalt der vorher besprochenen grösseren Sehnenscheidenausdehnungen kann ebenfalls aus ganz klarer Gallerte be- stehen, jedoch ist es gar nicht selten, dass daneben eine ungeheure Menge weisser, Melonenkern-ähnlicher Körper vorgefunden, werden, welche durch- aus nicht organisirt sind, sondern aus reinem amorphen Faserstoff zu be- stehen pflegen. Diese Körper können in so ungeheurer Masse vorhanden sein, dass man deshalb wenig oder gar keine Flüssigkeit durch einen Ein- stich in diese Säcke entleert. Man kann die Gegenwart dieser Fibrinkerne in manchen Fällen mit Sicherheit vorher diagnosticiren, indem durch die- selben wie bei der subacuten Entzündung der Sehnenscheiden ein sehr starkes, reibendes Geräusch entsteht. Bei der Behandlung ist hauptsächlich der Umstand im Auge zu be-528 Von den Krankheiten der Gelenke. halten, dass man unter allen Umständen vermeiden muss, durch irgend einen operativen Eingriff eine eitrige Sehnenscheidenentzündung hervorzurufen, durch welche der bis dahin wenig durch seine Sehnenscheidengeschwulst ge- störte Patient längere Zeit aufs Krankenlager geworfen würde, und mög- licherweise eine ganz steife Hand zurückbehalten könnte. Die Mittel, welche bei acuten und subacuten Entzündungen so mächtig die Resorption zu be- fördern im Stande sind, wie das Quecksilber, die Jodtinctur, leisten bei diesen Zuständen fast nichts. Die einfachste und darum am häufigsten gebrauchte operative Encheirese ist das Zerdrücken des Ganglion. Für den Fall, dass das Ganglion wie gewöhnlich auf der Dorsalseite der Hand lieji-t, nimmt man die fiectirte Hand des Patienten vor sich, setzt die beiden Daumen dicht neben einander auf das Ganglion, und übt nun einen hefti- gen Druck aus, wobei zuweilen der Sack des Ganglion gesprengt wird, und die Flüssigkeit sich in das Unterhautzellgewebe ergiesst, um hier dann leicht resorbirt zu werden. Gegen diese Methode ist für diejenigen Fälle, wo sie leicht gelingt, nicht viel einzuwenden, nur dass das Uebel dadurch nicht immer radical geheilt ist. Die kleine subcutane Oeffnung des Sackes scbliesst sich bald wieder von selbst, die Flüssigkeit sammelt sich wieder an, und das Uebel besteht in derselben Weise wie früher. Gelingt es nicht, mit den Fingern den Sack des Ganglion zu sprengen, so hat man gerathen, diese Sprengung . durch einen kräftigen Schlag mit einem breiten Hammer zu bewerkstelligen, ein Verfahren, welches ich, trotzdem es hier und da zum Ziel geführt hat, Ihnen nicht empfehle, weil dadurch ausgedehnte Quetschungen entstehen können, über deren Folgen wir nicht immer Herr werden. Ich wende in denjenigen Fällen, in welchen der Sack zu dick ist, um ihn mit den Fin- gern zu zerdrücken, die Methode der subcutanen Dicision an: ich nehme ein sehr dünnes, kurzes, spitzes Messer, steche mit demselben in horizontaler Richtung in den Sack ein, und mache mit der Spitze des Messers gegen die Innenwand des Sackes verschiedene Schnitte; dann ziehe ich das Messer langsam zurück, und drücke während dessen die Flüssig- keit aus dem Sacke heraus. Dann lege ich sofort eine Compresse darauf, wickle die Hand und den Vorderarm in eine nasse Binde ein, so dass keine ausgiebigen Bewegungen gemacht werden können, und lasse nun den Vorderarm 4 — 5 Tage in einer Armbinde tragen. Jetzt wird der Ver- band entfernt, die kleine Stichwunde ist geheilt, und das Ganglion kehrt gewöhnlich nicht wieder, während nach der einfachen Entleerung durch die Punction das Ganglion gewöhnlich recidivirt. Die Exstirpation des ganzen Sackes mit Hautschnitt ist wiederholt gemacht worden, einige Mal mit Glück, ohne nachfolgende, erhebliche Entzündung, in andern Fällen jedoch mit Vereiterung der betroffenen Sehnenscheiden oder mit VerlustVorlesung 40. Capitel XVII. 529 der Beweglichkeit der Finger, so dass ich Ihnen diese Methode durchaus widerrathe. — Die Behandlung der ausgedehnten Sehnenscheiden - Hydropsien in der Hohlhand und am Vorderarme ist ausserordentlich viel schwieriger; da die subcutane Dicision hier aus verschiedenen Gründen nicht anwendbar ist, die Anwendung der Kesorbentia sehr wenig leistet, so bleibt nichts anderes übrig, als zu Methoden zu greifen, welche wenigstens in vielen Fällen eine wenn auch geringe Eiterung nach sich ziehen können. Ueberlcgen Sie sich daher vorher, ob es überhaupt nothwendig ist, irgend etwas Eingreifendes zu unternehmen; wenn die Functionsstörung nicht so beträchtlich ist, dass der Patient dadurch wesentlich in seinen Geschäften gestört wird, so lassen Sie diese Dinge lieber unberührt. Muss aber etwas geschehen, so haben Sie fast nur zwischen zweierlei zu wählen, nämlich zwischen einer grossen Incision und einer Function mit nachfolgender Injection von Jodlösung. Wenn Sie die Function machen, so müssen Sie dazu einen mittelstarken Trokart wählen, weil durch einen sehr feinen Trokart die Fibrinkörper nicht heraustreten. Sie werden oft schon Mühe haben, dieselben durch eine dicke Canüle heraus zu bringen, Avobei Sie sich die Sache sehr er- leichtern, Avenn Sie von Zeit zu Zeit etAvas lauwarmes Wasser durch die Canüle in den Sack einspritzen, und auf diese Weise durch die vermehrte Flüssigkeit den Austritt der schlüpfrigen Fibrinkörper befördern. Die Quan- tität der ausgeleerten Massen ist oft eine sehr grosse; ich habe einmal Wassergläser voll aus einem Sehnenscheidensack entleert. Hat man Alles voll- ständig herausgebracht, so füllt man die Sjmitze mit einer Unze halb mit Was- ser verdünnter Jodtinctur oder mit einer entsprechenden Quantität Jod-Jodka- liumlösung und injicirt diese Flüssigkeit langsam, lässt sie 1 — 2 Minuten in dem Sack, und lässt sie dann Avieder abfliessen. Jetzt zieht man die Canüle heraus, deckt die Wunde mit einer kleinen Compresse, Avickelt die Hand und den Vorderarm sorgfältig ein und fixirt denselben auf einer Schiene. Der Patient bleibt mehre Tage im Bett. Es Avird zunächst wieder eine ziemlich erhebliche Anschwellung durch Ansammlung von Flüs- sigkeit in Folge der acuten Entzündung des serösen Sackes entstehen. Wird die Anspannung sehr bedeutend, so muss man die Binde entfernen, die SticliAvunde sorgfältig durch ein Pflaster schliessen und die geschwollenen Theile mit starker Jodtinctur bestreichen. Im günstigsten Falle Avird die Geschwulst dann allmählig abnehmen, Aveniger schmerzhaft Averden und im Verlauf von 2 — 3 Wochen ganz verscliAvinden. In vielen anderen Fällen jedoch wird eine Avenn auch kurzdauernde Eiterung erfolgen, die mit Eis jedoch erfolgreich in Schranken gehalten und übenvunden werden kann. Im schlimmsten Fall kann es jedoch auch hierbei zu einer ausgedehnten, tiefen Sehnenscheideneiterung mit Nekrose der Sehnen und ihren Conse- Billroth chir. Pathol. u. Ther, 34Von den Krankheiten der Gelenke. 530 queuzen kommen. — Die Eröffnung des ganzen Balges durch eine Ineision führt natürlich von vornherein zur Eiterung. — Bei dieser Gelegenheit muss ich noch nachholen, dass auch an Ge- lenkkapseln ganz ähnlich wie an den Sehnenscheiden herniose Aus- stülpungen Vorkommen, welche für sich hydropiscli werden, ohne dass sich die Hydropsie auf die ganze Synovialmembran erstreckt. Die Fasern der Gelenkkapsel weichen aus einander und aus diesem Schlitz tritt die Synovialmembran wie ein Handschuhfinger heraus in das Unterhautzellgewebe. Obgleich es gelegentlich an allen Gelenken solche Bildungen von rundlichen, gestielten, länglich gewundenen ttnd anderen Formen giebt, so sind dieselben doch vorzüglich nur am Knie- und Ellenbogengelenk bekannt; an letzterem Gelenk habe ich die isolirte Hydropsie dieser mit dem Gelenk communici- renden Synovialsackhernien wiederholt beobachtet; geringe Steifigkeit des Gelenks war damit verbunden. — Auch Knorpelkörper, Enchondrome, zum Theil selbst verknöchernd, kommen in Zotten der Sehnenscheidensäcke vor; sie müssen exstirpirt wer- den, wenn sie bedeutende Beschwerden machen. Wir wollen gleich hier die Krankheiten der subcutanen Schleim- beutel anschliessen. Auch bei ihnen ist eine primäre spontane eitrige Ent Zündung etwas ausserordentlich Seltenes; gewöhnlich sind solche durch Verletzungen bedingt. Von den vielen, theils bekannten, tlieils unbekannten, auch nicht immer constanten Schleimbeuteln unter der Haut, welche, wie Sie wissen, hauptsächlich an Stellen liegen, wo sich Knochenvorsprünge ziemlich dicht unter der Haut befinden, und welche weder mit Sehnenscheiden noch mit Gelenken communiciren, erkrankt die Bursa patellaris und anco- naea am häufigsten. Wird eine solche Bursa bei einer Hautwunde eröffnet., so entwickelt sich eine gewöhnlich ziemlich langdauernde Eiterung aus dem Sack, die freilich selten Gefahren nach sich zieht, wenngleich sich in einigen Fällen auch von hier aus eine Eiterung in das Unterbautzellgewebe hinein er- strecken kann. Es bleibt dann nach der Heilung der Hautwunde eine feine Oeffnung zurück, durch welche man mit einer Sonde in den Sack hineindringt. Aus dieser Schleimbeutelfistel entleert sich täglich eine mas- sige Quantität Serum. Die Heilung dieser Fistel kann man zuweilen durch Aetzung mit Höllenstein und Compression mit Heftpflaster bewirken; in man- chen Fällen widerstreben dieselben jedoch hartnäckig der Heilung; Sie können dann versuchen, durch Einspritzungen von Jodtinctur eine etwas intensivere Eiterung der Innenfläche des Sackes und eine Verödung des-531 Vorlesung 40. Capitel XVII. selben durch Schrumpfung oder Verwachsung desselben zu erzielen; ein kürzeres Verfahren ist es jedoch, durch die Fistel ein geknöpftes Messer in den Sack einzuführen, und denselben mit der darüber liegenden Haut vollständig zu spalten, so dass seine ganze Innenfläche zu Tage liegt; aus derselben werden dann allmäklig Granulationen hervorwachsen, und die Wunde wird wie jede Granulationsfläche schliesslich vernarben. Ich gebe diesem kürzeren Verfahren entschieden den Vorzug. — Analog der vorher erwähnten Hydropsie der Sehnenscheiden ist die Hydropsie der subcutanen Schleimbeutel, welche acut und chro- nisch auftreten kann. Druck und Stoss sind vielleicht hier und da Ent- stehungsursachen; in vielen Fällen ist es jedoch nicht möglich, irgend eine Veranlassung zu finden. Wenngleich die Hydropsie an allen constanten, sowie gelegentlich neugebildeten, subcutanen Schleimbeuteln Vorkommen kann, so ist sie doch ganz besonders häufig an der Bursa patellaris, welche nach den neuern Untersuchungen von Lin har d (Professor der Chirurgie in Wiirzburg) in vielen Fällen aus zwei und drei auf einander liegen- den, theils vollkommen abgeschlossenen, zuweilen mit einander com- municirenden Schleimbeuteln besteht. Die Hydropsie der Bursa patellaris ist sehr leicht zu erkennen, indem die Geschwulst, welche etwa die Grösse eines kleinen Apfels erreicht, sehr deutlich auf der Patella aufsitzt, und sich durch die Untersuchung leicht nachweisen lässt, dass der Sack, in welchem die Flüssigkeit enthalten ist, nicht mit dem Kniegelenk cominuni- cirt. Häufig tritt diese Krankheit als acute oder subacute Entzündung auf; die Ansammlung von Flüssigkeit erfolgt schnell, die Geschwulst ist schmerz- haft, die Haut darüber etwas geröthet, der Kranke im Gehen sehr be- hindert. Die Ausgänge können verschiedenartig sein; häufig erfolgt die vollständige Resorption und der Zustand kehrt zum Normalen zurück; in andern Fällen erfolgt die Resorption theilweis, die Erscheinungen der acuten Entzündung verlieren sich und der Zustand geht allmäklig in den chroni- schen über. Zu den seltensten Ausgängen gehört das Bersten des Sackes; dies kann auch subcutan geschehen: die Flüssigkeit entleert sich in das Un- terhautzellgewebe und es entsteht eine diffuse Zellgewebsentzündung. Am seltensten ist die Ruptur des Sackes und der Haut zugleich; der weitere Verlauf ist dann derselbe wie bei einer Stich- oder Schnittverletzung der Bursa, worüber wir schon gesprochen haben. Häufiger als die acute Form ist die gleich von vornherein chronische. Sie entsteht ganz schmerzlos, sehr langsam, öfter bei älteren, als bei ganz jungen Leuten. In England hat man diesem chronischen Hydrops bursae patellaris den Namen chambermaid - knee gegeben. Es soll dort beson- ders bei den Zimmermädchen Vorkommen, welche in knieender Stellung täglich die Teppiche abzubürsten haben. Mir erscheint es jedoch im hoch-Von den Krankheiten der Gelenke. 532 sten Grade zweifelhaft, ob dies irgend einen Einfluss auf die Entstehung des Leidens haben kann, indem schon von mehren Anatomen darauf auf- merksam gemacht worden ist, dass bei der knieenden Stellung nicht die Patella, sondern die Condylen der Tibia die Stützpunkte für den Körper abgeben; um mit der vordem Fläche der Patella den Erdboden zu be- rühren, müsste man sich fast vollständig auf den Bauch legen. Was den Inhalt dieser hydropisclien Säcke betrifft, so ist derselbe sehr viel weniger zäh, als derjenige der Sehnenscheiden; jedoch enthalten auch diese Säcke nicht selten Fibrinkörper, durch welche bei der Palpation des Sackes mit den Fingern ein Reiben und Knittern gefühlt wird, wie wenn man Stärkemehl zwischen den Fingern zerreibt. Der Sack selbst wird mit der Zeit stark verdickt, um so mehr, je länger die Krankheit besteht. — Nur die acuten Fälle kommen dem Arzt früh zu Gesicht; Sie haben dabei folgende Behandlung einzuleiten: vor allen Dingen muss der Patient ruhig liegen; dann machen Sie eine starke Bepinselung mit Jodtinctur und wiederholen dieselbe. Gewöhnlich schwindet dann der Hydrops bald; den noch zurückbleibenden Rest suchen Sie durch Compression zu beseitigen, welche Sie mittelst Heftpflasterstreifen oder Binden appliciren. Auch können Sie von Anfang an die Compression mit nassen Binden in Anwendung ziehen, das Knie mit einer hydropathischen Einwdcklung umgeben; auch die Anwendung der Quecksilbersalbe und des Quecksilberpflasters thut gute Dienste. — Der chronische Hydrops bursae patellaris macht so "wenig Beschwerden, dass er dem Arzt gewöhnlich erst spät gezeigt wird. Die meisten Leute sind dadurch in ihren Gehbewegungen kaum genirt. Andere gehen an, dass sie eine frühere Ermüdung als sonst in dein betreffenden Gliede spüren. Die Krankheit ist meist einseitig, kann jedoch auch doppelseitig Vorkommen. Einen chronischen Hydrops bursae patellaris durch die oben angegebenen Mittel zur Resorption zu bringen, gelingt ausserordentlich schwierig. Soll das Uebel beseitigt wrerden, so muss dies gewöhnlich auf operativem Wege geschehen. Die einfache Punction nützt auf die Dauer hier eben so wenig, als hei anderen Hydropsien, indem sich wdeder neue Flüssigkeit ansammelt; soll die Punction wirksam gemacht werden, so muss ihr die Injection mit Jodtinctur nachfolgen. Dieselbe ist gefahrlos, wrenn der Kranke bei der Cur Ruhe hält; die Heilung erfolgt in der Regel ra- dical. Eine andere Behandlung ist die Spaltung fies Sackes, wonach eine Vereiterung desselben erfolgt. Ist der Sack sehr dick, so ist es gerecht- fertigt, ihn vollständig zu exstirpiren, was jedoch immer mit grosser Vor- sicht geschehen muss, damit man nicht die naheliegende Gelenkkapsel verletzt.Vorlesung 41. IV. Von den Anchylosen. Unterschiede. Anatomische Verhältnisse. Diagnose. Therapie: Allmählige, forcirte Streckung, blutige Operationen. IV. Von den Anchylosen. Dass man unter einer Anchylose ein steifes Gelenk versteht, wissen Sie schon; ich muss jedoch hinzufügen, dass man diese Bezeichnung nur dann zu brauchen pflegt, wenn der acute oder chronische Krankheitsprocess, welcher die Steifheit des Gelenks bedingte, abgelaufen ist, wenn also die beschränkte oder vollkommen mangelnde Beweglichkeit des Gelenks das einzige Krankhafte ist, was vorliegt. Bildet sich z. B. bei einer Entzün- dung des Knie- oder Hüftgelenks eine stark flectirte Stellung der Extre- mität durch unwillkürliche, dauernd bleibende Muskelcontractionen, und kann das Gelenk der Schmerzen wegen nicht gestreckt werden, obgleich die mechanische Möglichkeit vorhanden ist, so sprechen wir hier nicht von Anchylose des Gelenks, sondern von Gelenkentzündung mit Contractur der Muskeln. — Die Ursache, weshalb ein Gelenk, trotzdem dass kein florider Entzündungsprocess mehr vorhanden ist, nicht gestreckt werden kann, wird bald in mechanischen Hindernissen, die ausserhalb des Gelenks, bald in solchen, die innerhalb des Gelenks, oder in den zum Gelenk wesent- lich zugehörenden Theilen zu suchen sein. Ein durch Atrophie und Schrumpfung verkürzter Muskel, eine stark zusammengezogene Narbe der Haut, besonders wenn sie an der Flexionsseite liegt, kann die Beweglich- keit des übrigens normalen Gelenks sehr wesentlich beeinträchtigen; solche Ursachen pflegt man nicht im Sinne zu haben, wenn man kurzweg von Anchylose dieses oder jenes Gelenks spricht, man bezeichnet das alsVon den Krankheiten der Gelenke, 534 Muskel- oder Narbencontracturen; will man auch diese Art von Beschrän- kungen der Beweglichkeit als Anchylosen tituliren, so ist es gut, sie gleich näher zu kennzeichnen als: Anchylose durch äussere Ursachen, Anchylosis spuria und dergleichen. — Es würden nun diejenigen Anchylosen übrig bleiben, welche durch pathologische Veränderungen von Theilen bedingt sind, die wesentlich zum Gelenk gehören; liier haben wir es mit folgenden Dingen zu thun. 1. Narbige Verwachsungen zwischen den gegenüberliegenden Gelenk- flächen selbst; diese können qualitativ und quantitativ sehr verschieden sein; sie entstehen nach Ausheilung der fungösen Gelenkentzündung durch Ver- wachsung der wuchernden entzündlichen Neubildung; hierdurch werden strangartige Adhäsionen gebildet, etwa wie zwischen Pleura pulmonalis und costalis, oder dichte ausgedehnte FlächenVerwachsungen; dabei kann der Knorpel theilweis erhalten sein, doch kann er sowohl als auch ein Theil des Knochens zerstört sein. Meist sind diese Verwachsungen wie andere Narben aus Bindegewebe gebildet, in anderen Fällen, zumal wenn das Ge- lenk ganz fest steht, verknöchert dieses Narbengewebe und die beiden Ge- lenkenden sind durch knöcherne Brücken oder auch der ganzen Fläche nach vollständig verschmolzen (siehe Fig. 50. 51 u. 52): Fig. 50. Bandartige Verwachsungen in einem resccirtcn Ullcnbogengelenk von einem Erwachsenen, fast natürliche Grösse. 2. W eiteie Hindernisse für die Beweglichkeit sind die narbigen Schrumpfungen der Gelenkkapsel und der accessorischen Hiilfsbänder, auch wohl der Menisci, die auch ganz zerstört werden können. Diese narbigen Schrumpfungen treten nicht allein an denjenigen Stellen auf, avo Fisteln sich gebildet hatten, sondern auch ohne jegliche Eiterung, indem jedes Ge- webe, welches plastisch infiltrirt war, später nach Ablauf des Entzündungs- processes mehr oder weniger schrumpft, 3. Ein nicht unbedeutendes Hinderniss für die Beweglichkeit und zumal die Ursache, weshalb nach fungösen Gelenkentzündungen ausgedehnteren Gra- des die Beweglichkeit zuweilen niemals wieder hergestellt Avird, liegt darin, dassVorlesung 41. Capitel XVII. 535 die notliwendigcr Weise verschieb- Fig. 51. baren Wandungen der dem Gelenk adnexen Synovialsäcke verwachsen und schrumpfen. Um Ihnen dies klarer zu machen, muss ich kurz die normalen Verhältnisse bei der Be- wegung der grösseren Gelenke be- rühren. Die Gelenkkapsel hat nie- mals einen so hohen Grad von Elas- ticität, dass sie sich jeder Stellung des Gelenks ohne Weiteres adaptirte. Denken Sie sich einen Humerus an den Thorax gelegt, so müsste unten am Gelenk die Kapsel sehr stark zu- sammengezogen, oben sehr stark aus- V "llstjiiidigc narbige Verwachsung der Ge- ° ° _ lenkfiachen eines Ellenbogengelenks eines gedehnt sein; denken Sie sich den Kindes, die Trochlea humeri so wie ein Theil Arm stark erhoben, so müsste sich des Olecranon zerstört. Längsdurchschnitt. Natürliche Grosse. Fig. 52. der obere Kapselthcil stark zusam- menziehen, der untere stark deh- nen, die Gelenkkapsel müsste so elastisch sein wie Gummi; dies ist keineswegs der Fall; sie ist verliältnissmässig wenig elastisch, und zieht sich bei den verschie- denen extremen Stellungen des Gelenks nicht zusammen, sondern faltet sich nach ganz bestimmten Richtungen; wird die Richtung des Gelenks eine andere, so dehnt sich die Falte wieder aus, und an der entgegengesetzten Seite, die früher glatt war, bildet sich die Falte der Kapsel. Sehen Sie hier im senkrechten, der vorderen Körperfläche parallelen Durchschnitt (Frontalschnitt nach Auchylosirtes durch knöcherne Brücken verbun- Henle, Professor der Anatomie KÄTÄ^liÄ^^tae,,a, in Göttingen) das Schultergelenk erhobener (Fig. 53) und in gesenkter (Fig. 54) Stellung: m536 Von den Krankheiten der Gelenke. Fig. 53. Fig. 54. Die Kapsel oben bei a gefaltet. Die Kapsel unten bei a gefaltet. Erkrankt die Synovialmembran, so bleibt das Gelenk gewöhnlich in einer bestimmten Stellung stehen, der Humerus ist meist gesenkt; dabei kann die Synovialtasche unten (Fig. 54 a) vereitern, verschrumpfen, ver- wachsen, und wenn auch das Gelenk übrigens ganz normal wäre, würde doch keine Erhebung des Armes mehr möglich sein, weil die Kapsel an der unteren Seite des Gelenks sich nicht mehr entfalten kann. So entste- hen Anchylosen bei vollständig vorhandenem Knorpelüberzug; die Secretion der Synovia hört auf, die Knorpel können in der Folge im Lauf von Jahren zu Bindegewebe degeneriren (wie bei veralteter fixirter Luxation) oder selbst verknöchern, und damit wird die Anchylose immer mehr fixirt. — Gleiche Verhältnisse existiren fast für alle Gelenke; die besten Abbildungen darüber finden Sie in Ilenle’s Anatomie. 4. Ein weiteres mechanisches Hinderniss kann in Knochenauflagerungen liegen, welche sich um das Gelenk aussen auf den Gelenkenden der be- treffenden Knochen bilden: Füllt sich z. B. die Fossa sigmoidea anterior oder posterior des unteren Endes des Humerus mit Knochen, so kann ent- weder der Processus coronoideus oder anconaeus der Ulna nicht eingreifen, und in ersterem Falle kann der Arm nicht vollständig flectirt, in letzterem nicht vollständig extendirt werden. Dies Hinderniss tritt besonders bei der Arthritis deformans, selten bei der fungösen Gelenkentzündung auf (ver- gleiche Fig. 47). 5. Endlich können in Folge von Caries der Gelenkenden solche De- fecte entstanden sein, dass die Epiphysen ganz schief zu einander stehen und nicht zurückgeführt werden können, weil sie in ihren Flächen zu verändert sind, und gar nicht mehr auf einander passen, in der abnormen (patholo- gisch luxirten) Stellung also gar nicht gegen einander bewegt werden kön- nen. Betrachten Sie noch einmal Fig. 51: in Folge der Zerstörung der Trochlea lmmeri ist die Ulna so an den Humerus angezogen, dass bei einer gewissen Bewegungsmöglichkeit doch die vollständige Flexion nicht gemachtVorlesung 41. Capitel XVII. 537 werden kann, weil der Proc. coronoideus ulnae vorn an den Humerus an- stösst, da die Fossa sigmoidea anterior dort fehlt. — So kann ferner die Tibia bei Kniecaries halb nach aussen und hinten verschoben werden, so dass die zusammengehörigen Gelenkflächen sich gar nicht mehr gegenüber liegen, und in der andern Stellung keine oder nur eine sehr beschränkte Beweglichkeit möglich ist. — Zu diesen mehr oder weniger im Gelenk liegenden Ursachen der Un- beweglichkeit können äussere Ursachen hinzukommen, besonders die schon erwähnten Muskelcontracturen, und auch die Fistelnarben, welche mit den Muskeln, Sehnen, mit dem Knochen verwachsen sein, und so zur Fixation in der falschen Stellung wesentlich beitragen können. Die Diagnose der Anchylose überhaupt ist nicht schwierig; wohl aber kann es sehr schwierig sein, zu bestimmen, welche der vorerwähnten Verhältnisse die Schuld der mangelhaften oder völlig fehlenden Beweglich- keit tragen. Bei einer vollkommenen Steifheit ist man immer leicht der Ansicht, dass es sich um eine knöcherne Anchylose handle; dies ist keines- wegs immer der Fall; sehr kurze, straffe Adhäsionen, zumal sehr breite, flächenhafte Verwachsungen müssen auch eine absolute Unbeweglichkeit be- dingen. Je länger eine solche Anchylose ganz unbeweglich besteht, je mehr ist die Wahrscheinlichkeit dafür, dass eine knöcherne Verwachsung ausgebildet ist; selbst wenn das Gelenk verhältnissmässig wenig erkrankt ist, wenn selbst der grösste Theil des Gelenkknorpels normal ist, so wird doch, wenn das Gelenk viele Jahre ruhig steht (vielleicht nur in Folge von Kapselschrumpfungen), doch eine vollständige knöcherne Anchylose eventuell erfolgen, indem selbst ein ganz gesundes Gelenk, wenn es Jahre lang un- beweglich erhalten würde, schliesslich anchylotisch werden müsste; für die gesunde Fortexistenz der Synovialmembran und des Knorpels ist Bewegung eine Lebensbedingung; Sie sehen es schon daran, dass alle Gelenkver- bindungen des Körpers, -welche wenig ausgiebige oder gar keine BeAvegungen zu machen haben, wie die Zwischenwirbel-, die Becken-, die Sternum-Ge- lenke, eine sehr wenig entwickelte, man könnte sagen degenerirte Synovial- membran und einen höchst mangelhaften Knorpel haben. — Hört die Be- wegung des Gelenks auf, dann hört damit die Secretion einer brauchbaren Synovia auf, die Synovialmembran wird trockner, zäher, der Knorpel wird faserig und der ganze schöne Apparat geht schliesslich in ein narbiges Binde- gewebe auf, welches verknöchern kann; damit hat dann die Function des Gelenks ein Ende. — Wir sind hierauf gekommen, indem wir darauf auf- merksam machen wollten, wie man aus der Dauer einer unbeweglichen Anchylose allerdings begründete Schlüsse auf die Festigkeit derselben machen kann. Ist die Anchylose aber beweglich, wenn auch in geringem Grade, so ist die Synovialmembran selten ganz zerstört; auch ein Theil538 Von den Krankheiten der Gelenke. des Knorpels pflegt in solchen Fällen noch fort zu existiren. Ueber die Beweglichkeit und Unbeweglichkeit einer Anchylose kann man sich sehr täuschen, wenn man den Spannungsgrad der Muskeln unbeachtet lässt; eine klare Einsicht in die mechanischen Hindernisse erhält man oft nicht eher, als bis man die Muskelwirkung ganz eliminirt hat; dies geschieht durch die Chloroformnarkose, welche man hier jedoch so weit treiben muss, dass die Muskeln vollkommen erschlafft sind. — Was ist nun bei diesen Anchylosen zu thun? Kann man das steife Gelenk wieder beweglich machen? Diese Frage ist für die meisten Fälle zu bejahen. Kann man diese Beweglichkeit dauernd er- halten, und die normale Function, wenn auch nur annähernd, wiederher- stellen? Dies ist leider sehr selten möglich, gewöhnlich nicht. Was soll aber dann geschehen? wozu dann eine Behandlung? Diese letztere Frage ist für gewisse Fälle berechtigt, doch für die meisten nicht. Wir haben früher wiederholt erwähnt, dass bei den Gelenkentzündungen die Glieder in der Regel eine abnorme Stellung annehmen, eine Stellung, in der sie höchst unbrauchbar sind; ein Bein, welches im Knie rechtwinklig steht, ist eine unbrauchbare, unnöthige Last, man amputirte daher früher solche Beine, weil die Leute besser mit einem guten Stelz, als mit zwei Krücken gehen konnten. Ein Arm, der im Ellenbogen ganz extendirt oder sehr schwach flectirt ist, ist ebenfalls ein höchst unbequemer, zum Ergreifen und Fassen von Gegenständen sehr unpassender Körpertheil, und so fort. Man kann nun dadurch, dass man die anchylosirten Glieder in eine Stellung bringt, in welcher sie relativ am brauchbarsten sind, also ein Knie in ganz ex- tendirte, einen Arm in eine rechtwinklig gebogene Stellung, dem Patienten schon sehr viel nützen, und daher sind diese Operationen, diese Streckungen oder Beugungen der Anchylose höchst dankbare Operationen, Die Anchy- losen in unzweckmässiger Stellung waren eine Zeit lang unendlich häufig, werden immer seltner, und werden ganz auf hören, sobald das von uns lebhaft verfochtene Princip, die Gelenke schon bei der Behandlung der acuten oder chronischen Entzündungen in die für die eventuelle Anchylose passendste Stellung zu bringen, allgemeiner durchgedrungen sein wird. Keinem Chirurgen der modernen Zeit wird es begegnen, Anchylosen- Operationen, die eine Verbesserung der Stellung zum Zweck haben, an Kranken zu machen, die er während der Gelenkentzündung selbst behandelte. Doch es giebt noch immer eine ganze Menge von Fällen, welche auf dem Lande unter den ungünstigsten Verhältnissen behandelt werden müssen, und wo es denn doch zu einer Winkelanchylose im Knie- und Hüftgelenk kommt, so dass diese Anchylosenstreckungen hier und da wohl immer noch Vorkommen werden. Die Bestrebungen, krumm und steif geheilte Glieder grade zu richten,Vorlesung 41. Capitol XVII. 539 sind sehr alt. Schon in den chirurgischen Schriften der Aerztc des Mittel- alters findet man Abbildungen und Beschreibungen von Maschinen, welche zu diesem Zweck construirt sind, denn die Methode, durch langsame Streckungen mit Hülfe von Maschinen die Krümmungen zu beseitigen, ist die ältere; sie wird jetzt verhaltnissmässig selten angewandt, weil sie sehr lang- sam und nicht immer sicher zum Ziele führt; man hat eine grosse Menge von Apparaten für die verschiedenen Gelenke construirt, mit Hülfe deren man die Streckung und Beugung der Extremitäten durch Schraubenwirkung forciren kann. Diese Apparate finden jetzt nur noch in denjenigen Fällen An- wendung, in welchen man glaubt, mit der Graderichtung der Gelenke auch die Beweglichkeit erhalten zu können: da diese Fälle aber äusserst selten sind, und auch sie doch wesentlich durch die schnelle Streckung gefördert werden, so ist die Anwendung der Maschinen sehr in Abnahme gekommen. Der langsamen Streckung der Anchylosen gegenüber steht die schnelle, ge- waltsame Streckung, das brisement force. Diese Operation hatte, bevor man das Chloroform an wandte, sehr viele Schattenseiten; sie war sehr schmerzhaft und nicht ungefährlich; es bedurfte enormer Gewalt, um diese gewaltsame Streckung der Anchylosen, dies Zerbrechen und Zerreissen der- selben auszuführen, und nicht allein die Hindernisse im Gelenk waren Schuld, sondern auch besonders die Muskeln, welche sich sofort lebhaft contrahirten, sowie der Schmerz auftrat; man war daher oft genöthigt, die Sehnen der sich anspannenden Muskeln zu durchsclmeiden, bevor inan zur Anchylosenstreckung schritt; dadurch wurde die Operation complicirter; die Folgen der Streckung wusste man auch noch nicht recht zu behandeln, man band die gestreckten Glieder auf Schienen, oder zwängte sie in Maschinen fest; heftige Entzündungen und starke Anschwellungen waren die Folgen; die Methode wollte keinen allgemeinen Anklang finden. Bouvier (ein französischer Orthopäde) und Dieffenbach waren fast die Einzigen, welche sie von Zeit zu Zeit übten; andere Chirurgen zogen vor, diese Patienten als unheilbar zu betrachten, oder sie den Orthopäden zu allmähliger Stre- ckung zuzuschicken, oder falls die Patienten arme Teufel waren, das Glied zu amputiren, damit sie mit einem Stelzfuss sicherer umher gehen konnten. So stand die Sache, als B. Langen!)eck etwa um 1846 die ersten Ver- suche machte, unter Anwendung einer tiefen Chloroformnarkose die Anchy- losen, zunächst des Kniegelenks, zu strecken; es ergab sich dabei das höchst interessante Factum, dass die contrahirten Muskeln bei dieser Narkose völlig lax und nachgiebig werden, und sich wie Gummi ausdehnen lassen; hierdurch wurden die Tenotomien und Myotomien für diese Operation un- nöthig. Da die Operation durch die Chloroformnarkose schmerzlos wurde, so konnte man sie verhaltnissmässig langsam und vorsichtig und ganz allein mit Händekraft ausführen. Die Erfolge waren so ausserordentlich günstige,Von den Krankheiten der Gelenke. 540 dass diese Methode, die in ihrer neuen Form kaum noch den etwas brutalen Namen „brisement force“ verdient, bald allgemein verbreitet wurde, und jetzt die allmählige Streckung durch Maschinen fast ganz verdrängt hat. Die Methode der Operation, die Indicationen dazu, die Vorsichts- maassregeln, die Nachbehandlung wurde durch B. Langenbeck selbst nach und nach so ausgebildet, dass diese Operation als eine der sichersten und einfachsten angesehen werden darf. Damit Sie, durch den Namen brisement force verleitet, sich keine zu grässliche Vorstellung von der Operation machen, will ich Ihnen die Streckung eines im rechten Winkel gebogenen Kniees beschreiben: der Kranke liegt anfangs auf dem Kücken, und wird nach und nach so tief chloroformirt, dass alle Muskeln schlaff sind und keine Spur von Reflexbewegungen auftreten; ist dieser Zustand eingetreten, so wird der Patient auf den Bauch gelegt; ein Geliülfe hält den Kopf, ein anderer legt den Arm unter die Brust, Puls und Respiration werden genau beobachtet, da die Operation sofort unterbrochen werden muss, so- wie bedenkliche Erscheinungen durch die tiefe Narkose auftreten. Der Kranke wird in der Bauchlage so weit an das untere Ende des Operations- tisches gezogen, dass das Knie auf den Rand des Tisches zu liegen kommt; auf dem Operationstisch muss ein fest gepolstertes Pferdehaarkissen be- festigt sein. Jetzt stützt sich ein Gehülfe mit beiden Händen mit ganzer Kraft auf den Oberschenkel, der Operateur steht an der Aussenseite des linken (anchylosirten) Knies, legt seine linke Hand in die Fossa poplitea, so dass sie den Oberschenkel herunterdrückt, die rechte setzt er auf die hintere Seite des Unterschenkels, der hinteren Fläche der Tibiacondylen entsprechend, also dicht oberhalb der Wade, und mit dieser rechten Hand drückt er nun den aufwärts gerichteten Unterschenkel herab. Ist die An- chylose noch frisch, nicht zu fest, so wird unter einem hörbaren weichen Krachen oder Reissen der Unterschenkel allmählig nachgeben, und peu a peu in ganz gradcr Stellung angelangt sein. — Gelingt die Streckung nicht so leicht, so setzt der Operateur seine Hand etwas tiefer am Unter- schenkel an, etwa an der Wade oder dicht unterhalb derselben; hier darf aber keine so grosse Gewalt angewandt werden, als an der früheren Stelle, weil auf die letzte Art, zumal bei einer gewissen Weichheit des Knochens, die Tibia leicht unterhalb der Condylen brechen könnte. — Kommt man auf die eben beschriebene Weise nicht weiter, so versucht man zunächst die Adhäsionen im Gelenk durch eine stärkere Flexion zu sprengen: man fasst den Unterschenkel von vorn und sucht ihn langsam, doch unter gleich- mässigem, stetigem Druck zu flectiren, hierbei reissen zuweilen die Adhä- sionen leichter als bei der Streckbewegung: sind nur erst einige Adhäsionen gesprengt, dann geht es gewöhnlich leichter auch mit der Extension. Alles leidenschaftliche Rucken und Stosscn ist entschieden schädlich und führt auchVorlesung 41. Capitel XVIL 541 fast nie zum Ziel. — Ist man endlich so weit mit der Streckung gekom- men, wie man es für den einmaligen Operationsact für zweckmässig er- achtet, oder ist der Unterschenkel wirklich vollkommen gestreckt, so kehrt man den Patienten wieder auf den Rücken um, lässt den Oberschenkel durch einen Gelmlfen herunterdrücken, den Unterschenkel am Fuss stark extendircn, und legt nun vom Fuss bis 1 Zoll weit vom Perinäum einen starken Gypsverband an, nachdem man zuvor um das Knie, an den Enden des Gypsverbandes (unten und oben, wo der stärkste Druck später Statt finden wird), dicke Lagen Watte umgelegt hat. Weil aber der Gypsver- band doch nicht so schnell erhärtet, wie der Patient aus der Narkose er- wacht, bindet man über den Gypsverband an der Flexionsseite eine oben und unten stark gepolsterte feste Hohlschiene mit einigen Bindetouren fest, damit sich das Knie nicht wieder zusammenzieht; diese Hohlsehiene muss nach 3—4 Stunden wieder entfernt werden; dann ist der Verband fest genug, um den sich contrahirenden Muskeln Widerstand zu leisten. — Die Schmerzen, welche der Patient, nachdem er aus der Narkose envacht ist, im Gelenk empfindet, sind nicht immer sehr heftig, oft im Verhältniss zu der aufgewandten Kraft auffallend gering. Der Fuss schwillt zuweilen etwas ödematös an, wenn man ihn nicht recht eingewickelt hat; ist dies aber der Fall, oder geschieht es gleich nach der Operation, so erfolgt daraus keine weitere Beschwerde. Sollten die Schmerzen gleich nach der Operation sehr heftige sein, so legt man über den Gypsverband eine Eis- blase, und giebt ^ Gran Morphium. Nach wenigen Tagen haben die Schmerzen vollkommen aufgehört. Nach 8—10 Tagen kann man dem Wunsch des Patienten, mit dem Verband aufzustehen und mit Krücken oder Stöcken umherzugehen, nachgeben. Nach 8 —12 Wochen ist die Anchylose in der neuen Stellung geheilt; der Patient hat mittlerweile seine Krücken fortge- worfen und geht mit einem Stock, vielleicht schon ganz frei ohne Alles, wenn auch mit steifem, doch gradem Knie; jetzt kann der Verband abge- nommen, und der Patient als geheilt betrachtet werden. Bei dem geschilderten Fall haben wir angenommen, dass eine Ope- ration genüge, die vollständige Streckung des Kniees zu erreichen. Dies ist jedoch nicht immer der Fall, sehr häufig darf man bei der ersten Ope- ration nicht so weit gehen, wenn man nicht riskiren will, starke und folgen- schwere Verletzungen zu machen. Welche Umstände können uns nun hindern, die Operation gleich in einer Session zu vollenden? Besonders sind es ausgedehnte Narben der Haut, welche zur äussersten Vorsicht mahnen, zumal Narben in der Kniekehle sind oft sehr schwer und nur all- mählig zu dehnen, sie würden reissen, wenn man die Extension forciren wrollte. Die Narben liegen zuweilen auch wohl um die grösseren Gefäss- uud Nervenstärnme, deren Scheiden mit in die frühere Ulceration hincinge-542 Von den Krankheiten der Gelenke. zogen sein können, und eine Zerreissung dieser Tlieile würde eine sehr be- deutende, vielleicht lebensgefährliche Coraplication sein. Nach jeder Narben- zerreissung kann Eiterung, selbst Verjauchung folgen, und man darf daher die Narben der Haut nie bis auf’s äusserste, bis zur Zerreissung spannen. Ist man mit der Streckung auf den Punkt angekommen, wo die Narben sehr gespannt sind, so muss man einlialten, legt jetzt den \ erband an und wiederholt in 4—6 Wochen die Operation, und so fort, bis man die Stre- ckung erreicht hat. — Ein fernerer Umstand, der zur Vorsicht auffordert, ist die fehlerhafte Stellung der Tibia, welche im Verlauf der Kniecaries entstanden sein kann, zumal die Neigung der Tibia zur Luxation nach hinten; es ist unter allen Umständen schwer, zuweilen unmöglich, diese Stellung der Tibia zu beseitigen, doch geht es noch am besten, wenn man die Streckungen sehr allmählig macht; eine forcirte Streckung würde in solchen Fällen die völlige Luxation nach hinten zur Folge haben, und dann ist eine vollständige Graderichtung überhaupt nicht möglich. — Sie müssen nun überhaupt nicht erwarten, dass diese Kniee, wenn sie auch ganz grade gestreckt sind, die normale schöne Form wieder bekommen; das ist niemals der Fall, doch da wir nicht, wie die Schotten, mit nackten Knieen zu gehen brauchen, so kommt es auch nicht darauf an, wenn das Knie nur grade ist und Festigkeit genug zum Gehen bietet. — Wenngleich die mit Tumor albus behafteten Gelenke fast zu allen Zeiten, selbst wenn Fisteln vorhanden sind, in die für den Gebrauch passendste Stellung gebracht werden können, und in einen geschlossenen oder Kapselverband zu bringen sind, so dürfte doch die Zeit, wo eben die Fisteln geschlossen und die Narben frisch, dick und brüchig sind, am ungünstigsten für die Streckung sein, weil in dieser Zeit Hautnarbenzerreissungen und neue Eiterungen am ehesten zu erwarten sind. — Was hier in Betreff der Kniegelenkanchylosen gesagt ist, lässt sich auch ohne Weiteres auf Hüfte und Fuss übertragen. Die Ancliylosen der Schulter und des Ellenbogen haben eine ganz andere functioneile Bedeutung; bei ihnen handelt es sich um die Wiederschaffung der Beweglichkeit, und diese ist durch die Anchylosenzerreissung mit nachfolgendem Gypsverband nicht zu erreichen. Will man nach der Streckung des Knies bei wenigen Verwachsungen und leidlicher Gesundheit des Gelenks den Versuch machen, eine Bewee- lichkeit zu erzielen, so darf man natürlich nach der Operation keinen Gyps- verband anlegen, sondern muss Maschinen appliciren, mit welchen man einige Zeit nach der Streckung, zuerst wieder unter Chloroformwirkun°', dann täglich (ohne Chloroform) Bewegungen anstellt. Ich will nicht in Abrede stellen, dass es Fälle giebt, in welchen man auf diese Weise in der That eine leidliche Beweglichkeit erreicht; sie sind aber selten, und543 Vorlesung 41. Capitel XVII. es sind entweder Fälle, in welchen nach Gelenkfracturen eine Steifigkeit zurückblieb, oder nach kurz vorübergehenden Gelenkentzündungen; ich möchte fast glauben, dass in solchen Fällen sich die Beweglichkeit im Lauf der Zeit auch von selbst durch den täglichen Gebrauch hergestellt hätte, und mache mir daher im Allgemeinen keine zu günstigen Illusionen über das durch die Anehylosenstreckungen Erreichbare; es ist in der That schon ein grosser Triumph der früheren Chirurgie gegenüber, dass wir jetzt die Anchyloscn ganz aus den Indicationen für die Amputationen streichen können, womit jedoch der Weg zu weiteren Ausbildungen der neuen Me- thode, zur Erreichung noch besserer Resultate keineswegs versperrt ist. Es giebt Fälle, wo die mechanischen Verhältnisse des Gelenks der Art sind, dass die Gelenkenden übex-haupt nicht mehr in eine andere Stel- lung gebracht werden können. Ich habe Ihnen schon früher das Ellen- bogengelenk als Beispiel angeführt; denken Sie sich den Vorderarm im stumpfen Winkel stehend; es liegt eine Arthritis deformans vor, die Gruben am unteren Ende des Humerus oberhalb der Trochlea sind mit neugebil- deter Knochenmasse ausgefüllt; hier ist es unmöglich, die Ulna zu bewegen weder vorwärts noch rückwärts; ähnliche Verhältnisse kommen gerade bei Arthritis deformans auch an anderen Gelenken vor; die Ancbylosen, welche dabei entstehen, sind daher eben so wenig als die Gelenkdifformitäten nach wahrer Arthritis beweglich zu machen; beide Krankheiten werden daher meist Contraindicationen für die Anchilosenstrecjkungen sein. — Endlich kann aber, wie früher erwähnt, die Verwachsung der Gelenkenden eine knöcherne sein, es kann eine Anchylosis ossea vorliegen; nur selten, und zwar nur bei einzelnen verknöcherten Brücken, wird es möglich sein, solche Ancbylosen zu sprengen, in den meisten dieser Fälle wird die Anchylose unverrückbar fest stehen. Was ist hierbei zu thun ? Man kann auf zweierlei Weise die Stellung eines solchen Gelenks verändern: nämlich durch Ein- knickung des Knochens ober- oder unterhalb des anchylosirten Gelenks, oder durch Aussägung eines Stückes aus dem Gelenk oder aus dem Kno- chen. — Was das erstere betrifft, so würde mancher Chirurg die Achsel zucken, wenn man es zur Methode erheben wollte, und doch ist diese Ein- knickung des Knochens, selbst die vollständige Fractur oft unabsichtlich ge- macht, und meist gut abgclaufen. Mir ist es zwei Mal bei Streckung von Kniegelenkanchylosen, einmal bei Streckung einer Hüftanchylose begegnet, dass ich eine Infraction oder vollständige Fractur des Knochens machte, ohne es zu wollen; der Knochen gab ohne starke Gewaltanwendung nach unter einem schwach crepitirenden Geräusch; das Gelenk selbst blieb stehen wie zuvor, doch am Knie oberhalb, am Hüftgelenk unterhalb desselben knickte der Knochen ein bis zu einem Winkel, welcher den Winkel der Gelenk- stellung compensirte, und die Graderichtung war factisch erreicht, wenn544 Von den Krankheiten der Gelenke. aucli nicht durch Sprengung der Anchylose. In allen Fällen legte ich so- fort den Gypsverband an, der Verlauf war wie bei jeder einfachen sub- cutanen Fractur, die Schmerzen noch geringer wie nach Anchylosenspren- gungen und der Schlusscrfolg vollkommen befriedigend. — Ich sehe nun gar nicht ein, warum man diese Art, die unmögliche Anchylosenstreckung durch Infraction des Knochens erfolgreich zu umgehen, verwerfen sollte, und würde dieselbe, wo sie leicht ohne bedeutende Gewalt, allmählig ohne starken Huck vor sich geht, entschieden jeder Gelenkresection an Knie und Hüfte vorziehen; ich bin sogar der Ansicht, dass man stets versuchen sollte, mindestens die Kniegelenkresection, man mag sie nun ausführen wie man will, durch die Infraction des Oberschenkels zu umgehen, falls die- selbe sich leicht ausführen lässt; hei anderen Gelenken ist natürlich die Resection aus verschiedenen Gründen vorzuziehen. Es giebt 3 verschiedene Arten, bei knöchernen Anchylosen zu re- secireu: 1. Nach Rhea Barton (ein amerikanischer Chirurg; die Methode ist 1825 veröffentlicht): man schneidet bei winkliger Kniegelenkanchylose nach vorgängigem Weichtheilschnitt mit der Säge ein Stück aus dem Ober- schenkel dicht oberhalb des Gelenks, und zwar ein dreieckiges Stück, dessen Basis nach oben liegt, und dessen nach unten liegender Winkel sich mit dem Winkel der Anchylose zu einem graden compensiren muss (man könnte übrigens dies Stück auch aus dem aneliylosirten Gelenk selbst ausschneiden); dann wird der Schenkel grade gerichtet, das Gelenk bleibt intact, die Krümmung wird in den Oberschenkel verlegt, wie bei der In- fraction. Diese Operation ist mehrfach mit gutem Erfolg ausgeführt bei Hiift- und Kniegelenkanchylosen. 2. Man macht die subcutane Osteotomie durch das anchylosirte Gelenk nach B. Langenbeck; dies Verfahren, welches wir schon früher bei den schief geheilten Fracturen und Rhachitis (siehe pag. 227) als sehr brauchbar kennen gelernt haben, ist für die knöchernen Anchylosen bis jetzt wenig angewandt, und deshalb kann man darüber noch kein Urtheil fallen. 3. Die totale Resection des Gelenks. Ich habe schon oben meine Bedenken über die Zulässigkeit der Resectionen bei Anchylosen des Knie- und Hüftgelenks geäussert, und würde dieselbe nur als ultimum remedium und valde anceps betrachten; anders stellt sich die Sache für das Ellenbogengelenk; hier können wir durch die totale Resection für das anchylosirte Gelenk ein bewegliches Pseudogelenk eintauschen, wenn Alles gut ab läuft; das ist es aber, worauf es ankommt, und worüber wir nicht immer Herr sind! Wer wird sein Leben für ein steifes Ellenbogengelenk auf’s Spiel setzen wollen? Die Resultate sind gerade nach ResectionenVorlesung 41. Capitel XVII. 545 wegen Ancliylosen im Ellenbogengelenk keine sehr brillante, weder für die Beweglichkeit noch quo ad vitam, wenn auch einzelne Fälle sehr vor- trefflichen Erfolg hatten. Man wird daher die Resectionen auch hier nicht übertreiben dürfen. — Was die Schulter betrifft, so liegen hier ganz eigen- tlnimliche Verhältnisse vor: die Erfahrung lehrt nämlich, dass die Leute mit steifer Schulter durch consequente Uebung ihr Schulterblatt so beweg- lich machen können, dass die Steifheit im Schultergelenk verhältnissmässig wenig genirt, und da wäre es docli Thorheit, in solchen Fällen zu operiren; in andern Fällen freilich bleibt die anchylosirte Schulter sehr steif und un- beholfen, und da mag dann die Resection am Platze sein. — Die Kranken mit Caries des Handgelenks sind gewöhnlich so froh, wenn die Krankheit nach vielen Jahren endlich ausheilt, dass sie sich nicht über ihre steife Hand beklagen. — Was den Fuss betrifft, so wird hier von Resection bei Anchylose in schlechter Stellung nicht die Rede sein; gewöhnlich ist Defect der Fusswurzelknochen die Hauptursache von Fussverkrümmungen nach Gelenkentzündungen. Es wird von der Art des einzelnen Falles abhängen, ob der Fuss zum Gehen brauchbar ist, ob eine Graderichtung zu zweck- mässiger Stellung möglich ist und erfolgreich sein kann, oder ob ein guter, sicherer Amputationsstumpf vorzuziehen ist. Sehr gute Abbildungen von Gelenkkrankheiten siehe: Lebert Atlas, Taf. 178—182. Cruveilhier Atlas, Livr. 34 Taf. 1. Livr. 9 Taf. 6. Livr. 4 Taf. 3. Virchow’s Archiv, Bd. 13 Taf. II—IV, und der dazu gehörige Aufsatz von O. Weber. Billroth chir. Path. u. Ther. 35Vorlesung 42. Capitel XVIII. lieber die durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingten Verkrümmungen. A. Verkrümmungen in Folge von Muskel- und Nervenaffectionen. I. Muskelcontracturen durch Erkrankungen der Muskelsubstanz bedingt. II. Muskelcontracturen durch Erkrankungen der Nerven bedingt. III. Muskelcontracturen in Folge fehlerhafter Stellungen. B. Verkrümmungen in Folge von Krankheiten der Bänder, Fascien und Sehnen. I. Schrumpfungen von Bändern, Fascien und Sehnen. II. Relaxationen von Bändern. C. Verkrümmungen, welche durch Narben entstehen. Therapie: Dehnung mit Maschinen. Compression. Tenotomien und Myotomien. Durchschneidung von Fascien und Gelenkbändern. Gymnastik. Elektricität. Stütz- apparate. Sie wissen aus dem bisher Gesagten, dass Verkrümmungen an den Gliedmaassen durch Krankheiten der Knochen und der Gelenke bedingt sein können, und dass die Muskeln und Bandapparatc wesentlich zur Fixi- rung dieser Verkrümmungen beitragen; es giebt jedoch noch mancherlei andere Ursachen für solche Verkrümmungen, z. B. primäre Muskelcontrac- turen ohne jede Gelenkaffection etc. Man spricht von einer Contractur, wenn ein Muskel in einem dau- ernden gleichmässigen Zustand der Contraction beharrt, wie wenn er teta- nisirt wäre. Diese Contractur kann eigentlich nur an Muskeln Statt finden, weil sie allein sich im physiologischen Sinne auf einen Reiz contrahiren; allein der Sprachgebrauch ist hier weiter, man redet auch von Sehnen-, von Fasciencontracturen, und drückt damit aus, dass diese Theile verkürzt, ver- seil rümpft sind und ihre Elasticität ganz oder zum grossen Theil eingebüsst haben. In diesem allgemeinen Sinne haben wir auch schon das Wort Con-Vorlesung 42. Capitel XVIII. 547 tractur früher gebraucht, und werden cs ferner so brauchen. — Es gehört zu den grössten Seltenheiten, dass die Fascien, Sehnen und Bänder primär erkranken, wenngleich dies auch wohl der Fall sein kann. Wenn wir von Relaxationen der Bänder sprechen, so kann hier das Fehlerhafte primär in den Bändern liegen; sie können durch Atrophie ihrer Fasern, häufiger durch zu schwache Bildung unfähig sein, der Last, welche sie zu tragen haben, zu widerstehen. In ähnlicher Weise können auch Muskeln von Ge- burt an zu kurz gebildet, und deshalb nicht auf das normale Maass dehnbar sein; es kann dadurch eine Verkrümmung entstanden sein, wenn auch keine wahre Contraetur besteht. Wie die Muskeln bei Gelenkleiden in Mitleiden- schaft gezogen werden, wissen Sie schon, und Sie sehen aus diesen wenigen Bemerkungen, dass etwas Ordnung in diese verschiedenen Ursachen der Verkrümmungen gebracht werden muss, um sich zurecht zu finden; ich will versuchen, diese Ordnung herzustellen, wobei ich jedoch bemerke, dass es sich hier nur darum handelt, allgemeine Gesichtspunkte zu finden; das Speziellere wird für die specielle Chirurgie und die Klinik Vorbehalten. A. Verkrümmungen in Folge von Muskel- und Nervenaffcc- tionen. L Muskelcontracturen, welche durch Erkrankungen der Muskelsubstanz entstehen. — Hier wäre zunächst die acute Muskel- entzündung, zu berücksichtigen. Sie werden sich erinnern, dass wir früher schon davon gesprochen haben, und dass ich Ihnen mittheilte, dass die acute Muskelentzündung gewöhnlich zu Eiterung führt. Ich will Ihnen gleich einen typischen Fall mittheilen: in die Poliklinik in Berlin wurde ein junges Mädchen gebracht, welches an ihrem linken Fuss die exquisite Stellung des sog. Pferdefusses, des pes equinus, darbot, d. b. der Fuss stand vollkommen gestreckt (fiectirt im anatomischen Sinne); diese Stel- lung hatte sich erst seit einigen Tagen unter lebhaften Schmerzen in der Wade entwickelt; die Haut an der Wade war nicht verändert, doch die Berührung sehr schmerzhaft; es war hier deutliche Fluctuation fühl- bar; ich machte einen Einstich und entleerte eine grosse Menge Eiter; einige Tage darauf hatte der Fuss wieder seine normale Stellung und die Heilung erfolgte ohne jegliche Nachkrankheit vollkommen. — Es ist nicht nothvvendig, dass die Entzündung im Muskel selbst ihren Anfang nimmt, um denselben zur Contraetur zu bringen, sondern Entziindungs-, zumal Eiterungsprocesse in der unmittelbaren Nähe der Muskeln, in ihrer Scheide, wobei indess die Muskelsubstanz auch wohl häufig genug seeundär in Mitleidenschaft gezogen wird, können auch eine Contraetur herbeiführen. Es ist z. B. etwas sehr Gewöhnliches, dass bei acuten Eiterungsprocessen Hals der M. sternocleidomastoideus in Contraetur geräth und der 35* am548 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. Kopf also nach der kranken Seite geneigt wird. In ähnlicher Weise geräth der Oberschenkel bei acuter Entzündung des M. psoas oder auch bei der Peripsoitis (beides ist oft kaum zu unterscheiden) in Flectionsstellung. — In diese Kategorie könnte man auch theilweis wenigstens diejenigen Con- tracturen bringen, welche sich bei acuten Gelenkentzündungen ausbilden; man sieht an der ödematösen Anschwellung, welche sich in grosser Ausdehnung zu jeder suppurativen Synovitis hinzugesellt, dass eben doch auch die Weicli- theile in der Nähe des Gelenks mitleiden, und dieser wenn auch nicht sein- intensive, doch acute Entzündungsprocess kann zur Contractur mit Veran- lassung geben. Aber auch einige andere Erklärungen lassen wir gelten, und haben sie schon früher erwähnt: es ist ein oft ganz instinctives Ma- növer, dass wir ein Glied, welches uns schmerzt, anziehen, eine Art von Reflex der sensiblen Nerven auf die motorischen, der hier sein Spiel treibt. Chronische Muskelentzündungen sind als idiopathische Erkrankung äusserst selten; sie brauchen auch nicht notlrwendig zur Contractur zu führen, thun es sogar meist nicht. Von Virchow wird die fettige Dege- neration und auch wohl consequenter Weise der moleculare Zerfall der contractilen Substanz, die einfache Atrophie, als Entzündungsprocess gedeu- tet; er ist nicht immer mit Contractur, sondern nur mit einfachem Schwund und progressiver Abnahme der Kraft verbunden. Wir können diese Zu- stände nicht als Entzündung gelten lassen, da wir den Begriff der Entzün- dung an die Neubildung gebunden haben. Wo Neubildung im Muskel auf- tritt, — und dies ist besonders dann der Fall, wenn sich der Entzündungs- process von andern Geweben auf den Muskel fortpflanzt, — ist nicht allein Schwund der contractilen Substanz eine sehr häufige Folge, sondern auch interstitielle narbige Schrumpfung ist nicht selten damit verbunden: es tritt an die Stelle des Muskels narbiges Bindegewebe, der Muskel wird wirklich zu Bindegewebe metamorpliosirt. Dieser Process bedingt in sich selbst die Zusammenziehung durch die Schrumpfung, und hat die Contractur zur Folge, wenn man auch in strengem physiologischem Sinne hier nicht von Contractur sprechen sollte; doch sind diese Verhältnisse in der That nicht immer in praxi aus einander zu halten. Zu dieser letzterwähnten Art von Muskclcontractur gehören sehr viele Fälle, fast alle diejenigen, wo bei chronischen Gelenkentzündungen die Muskeln allmälilig in den dauernden Zu- stand von Verkürzung gerathen. Hört bei absolut fester Anchylose die Bewegung ganz auf, so wird der Muskel schiesslich zu einem geschrumpften Bindegewebsstrang; dahin kommt es freilich nicht so gar häufig, weil der Muskel doch in der Regel etwas, wenn auch wenig, in Thätigkeit gesetzt wird. — II. Muskelcontracturen, welche durch primäre Erkrankun-Vorlesung 42. Capitcl XVIII. 549 gen des Nervensystems veranlasst werden. Hier haben wir gleich wieder zwei Abtheilungen zu machen. 1. Primäre Muskelcontracturen in Folge von dauernder Rei- zung der betreffenden Nerven; dieser Zustand ist der durch den elektrischen Strom hervorgerufenen tetanischen Contractur am meisten analog; der Reiz kann im Nervenstamm, im Rückenmark oder im Hirn seinen Sitz haben: eine Neuritis des N. medianus etwa durch den Reiz eines fremden Körpers z, B. eines Glassplitters unterhalten, eine Entzündung der Nervenwurzeln oder des Rückenmarks an einer den Armnervcnwurzeln entsprechenden Stelle, eine circumscripte Encephalitis: alle diese Zustände können Contrac- turen im Bereich des Armes hervorbringen. Diese Fälle sind im Ganzen nicht so sehr häufig. — Auch auf dem Wege des Reflexes können solche Contracturen entstehen; es sind z. B. mehre Fälle bekannt, in welchen bei Geschwüren an der Portio cervicalis uteri sich Contracturen der Ober- schenkelmuskeln ausbildeten. — 2. Secundäre Muskel contractu ren, auch wohl antagonis- tische Contracturen genannt ; ihnen liegt primär eine Lähmung zu Grunde. Nehmen Sie ein Beispiel: denken Sie, es seien nach Durchschneidung des N. radialis die Extensoren der Hand gelähmt; sie kann nicht mehr erhoben werden, kann aber auch nicht einmal in der mittleren Gleichgewichtsstellung erhalten werden, weil bei jedem Versuch der Bewegung nur die Flexoren in Wirksamkeit treten, und diese bald ein so dauerndes Uebergewicht auf die Stellung der Hand bekommen, dass letztere in flectirter Stellung ver- bleibt. Auch der sog. paralytische Klumpfuss gehört hierher’: denken Sie die Mm. peronaei und die Extensoren des Fusses seien gelähmt, so wird der Fuss durch den M. gastroenemius, den Flexor communis, den Tibialis posticus u. s. w. in gestreckter und etwas nach innen gerichteter Stellung erhalten, und diese Schiefstellung vermehrt sich um so mehr, so wie der Patient den Fuss bewegen will, denn der Wille wirkt nur auf die gesunden, nicht auf die gelähmten Muskeln. Noch ein Beispiel: wenn der N. facialis einer Seite gelähmt ist, so wird der Mundwinkel der gesunden Seite durch die alleinige Wirkung der Mm. zygomatici der gesunden Seite in die Höhe gehoben; dies ist im ruhenden Zustand des Gesichts wenig bemerkbar; bei lebhaftem Minenspiel wird es zur Grimasse, da nur immer die eine Seite des Gesichts sich stark bewegt und die andere unbeweglich bleibt. Die Contracturen, welche sich auf Grund von Paralysen oder Paresen der Anta- gonisten ausbilden, sind niemals sehr stark; in der Regel leisten sie den passiven Bewegungen z. B. an Hand und Fuss wenig Widerstand, und sind dadurch oft schon bei der ersten Untersuchung zu diagnosticiren. III. Eine weitere Veranlassung zur Muskelverkürzung und selbst zur Schrumpfung und Atrophie giebt die dauernde Annäherung der In-550 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. sertionspunkte. So entstehen z. B. manche Verkrümmungen der Wir- belsäule, zumal die seitlichen Verkrümmungen derselben: die Skoliosen. Nehmen Sie an, ein Kind gewöhnt sich, meist auf einem Fuss zu stehen, (eine sehr häufige Gewohnheit) oder beim Schreiben mit der rechten Seite sich weit auf den Tisch zu legen, im Bett sich stets auf dieselbe Seite zu legen und in zusammengekauerter Stellung zu schlafen, kurz bei einer Menge von Beschäftigungen stets eine und zwar immer dieselbe schiefe Stellung anzunehmen, so werden zuletzt die Muskeln fast nie mehr aus einem gewis- sen Zustand der Verkürzung kommen; begünstigt eine nachgiebige Weich- heit der Wirbelknochen die seitliche Verbiegung der Wirbelsäule, so ver- hindern dann die verkürzten Muskeln bald die vollständige Graderichtung der Wirbelsäule auch in der Ruhe. Ich will nicht behaupten, dass alle Skoliosen auf diese Weise entstehen, doch dass der Hergang oft der ge- schilderte ist, scheint nach dem übereinstimmenden Urtheil aller Beobachter ziemlich sicher. — Der angeborne Klumpfuss entsteht wahrscheinlich auch in vielen Fällen auf die genannte Art: liegt der Fuss des Kindes so, dass die Extensoren wenig bei den Kindsbewegungen im Uterus zur Wirkung kommen, und der Fuss permanent flectirt und nach innen gebeugt bleibt, dann kommt der M. gastroenemius, dessen Ansatzpunkte dauernd genähert bleiben, fast nie zur vollständigen Entwicklung und Ausdehnung, er wird von vornherein zu kurz gebildet, und ist bei dem gebornen Kinde nicht über einen gewissen Grad hinaus dehnbar. Dies ist eine Erklärung für die Entstehung dieser Verkrümmung in Uterus; Andere nehmen an, dass der Klumpfuss durch eine wahre Contractur in Folge von intrauterinen Entzündungen des Rückenmarks oder Hirns entstehe, noch Andere, dass ein fehlerhaftes Wachsthum der Fusswurzelknoclien, besonders die fehlerhafte Ausbildung der Gelenkflächen das Primäre sei. Für alle diese Ansichten lassen sich wichtige Beobachtungsfacta an führen, so dass die Frage nach der Entstehung des angebornen Klumpfusses keineswegs als erledigt zu be- trachten ist. — Häufiger ist gewiss die Näherung der Ansatzpunkte eines Muskels Ursache für die Steigerung schon bestehender Verkrümmungen, als für das primäre Auftreten von Verkrümmungen. So ist es etwas nicht Un- gewöhnliches, dass bei der einmal eingeleiteten Klumpfussstellung auch der M. tibialis posticus, selbst der anticus und die Mm. flexores der Zehen nach und nach in Contractur gerathen, und so der Fuss wirklich in einen Klump zusammengezogen wird. Auch bei den einmal eingelciteten Ver- krümmungen in Folge von Gelenkkrankheiten trägt die Annäherung der Insertionspunkte der Muskeln nicht unwesentlich zur Steigerung der Muskel- contracturen und der Verkrümmungen bei.551 Vorlesung 42. Capitcl XVIII. B. Verkrümmungen in Folge von Krankheiten der Bänder, Fas eien und Sehnen. I. Schrumpfungen der Bänder, Fascien und Sehnen sind sein- häufige Ursachen von Verkrümmungen, dienen besonders wesentlich dazu, bestehende Verkrümmungen zu steigern und stabil zu machen. Chro- nische Entzündungsprocesse von Synovialmembran der Gelenke, auf die Kapsel und Hülfsbänder, auch auf die Sehneninsertionen fortgeleitet, sind die häufigsten Ursachen solcher Schrumpfungen; doch eine dauernde Krüm- mungsstellung der Theile kann auch allmählig eine Verkürzung und Schrumpfung herbeifuhren, so bei den Fascien; ich brauche hier nur wieder den Klumpfuss anzuziehen: es kommt beim angebornen Klumpfuss eine pri- märe Verkürzung, eine zu kurze Bildung der Fascia plantaris vor; doch auch, wenn sich der Klumpfuss erst allmählig stärker ausbildet, kann eine Ver- kürzung der genannten Fascie secundär entstehen. Gerätli der Schenkel bei Entzündung des Hüftgelenks in eine Monate und Jahre lange Flexions- stellung, so schrumpft die Fascia lata in solchem Maasse, dass sie als ein von der Spina ant. super, cristae oss. ilium ausgehender Strang fühlbar wird, der auch bei der Streckung in der Chloroformnarkose zuweilen nicht überwunden werden kann, sondein durchgeschnitten werden muss, wenn der Schenkel richtig gestellt werden soll. — Diese angeführten Verkürzungen sind nun alle secundärer Art; es giebt aber auch primär idiopathisch ent- stehende Fascienschrumpfungen, unter welchen die Contractur der Fascia palmaris die bekannteste ist; sie entsteht meist bei älteren Leuten und zeigt sich so, dass zuerst einzelne, dann alle Finger sich in Flexion stellen, endlich auch die Hohlhand concentrisch zusammengezogen wird und durch- aus nicht ausgedehnt werden kann; die Haut wird dabei wie ein Vorhang gefaltet; in der unmittelbar unter ihr liegenden Fascie ist der Sitz der Zu- sammenziehung, die Sehnen nehmen keinen Thcil daran. Als Ursache der Entstehung der Contractura palmaris nimmt man eine continuirliche Reibung oder einen häufig wiederholten Druck an; man beobachtet diese Krankheit bei Leuten, die viel mit Hammer, Axt und ähnlichen Instrumenten arbeiten, welche mit der ganzen Hand umgriffen werden; auch bei Leuten, welche den ganzen Tag petschiren und Stempel aufzudrücken oder Briefe zu schliessen haben, ist diese Krankheit beobachtet. II. Relaxationen von Bändern, zumal von Hiilfsbändern der Gelenke können ebenfalls zu Verkrümmungen Veranlassung geben, besonders an den unteren Extremitäten, welche die Körperlast tragen. Die Ursache solcher Relaxationen sind leichte Bildungsanomalien, zu schwache Entwick- lung dieser Theile; die Folgen solcher Erschlaffungen zeigen sich besonders in der Zeit, wo das Wachsthum am stärksten ist, und die Gelenkenden552 Durch Krankheiten der Muskeln uncl Bandapparate bedingte Verkrümmungen. sich zu den definitiven Formen ausbilden, also bei jugendlichen Individuen zur Zeit der Pubertätsentwicklung. In diesen Jahren ist auch das sog. Uniknicken der Fiisse am häufigsten. Die Verkrümmungen, welche sich aus dieser Ursache ausbilden, sind die Säbelbeine (die Krümmung der Beine mit der Concavität nach innen, das sog. genu varum) und die Bäckerbeine (die Krümmung der Beine mit der Concavität nach aussen, das sog. genu valgum); letztere sind häufiger als erstere. Das Genu varum beruht (ausser auf zu starker Einwärtsbiegung der Oberschenkelknochen) auf Re- laxation des Lig. genu laterale externum mit seeundärer Schrumpfung des Lig. laterale internum; das Genu valgum auf Relaxation des Lig. laterale internum mit seeundärer Schrumpfung des Lig. laterale externum und secun- därer Contractur des M. biceps femoris. Manche Chirurgen und Anato- men führen auch diese Verkrümmungen auf primäre Bildungsanomalien der Condyli femoris et tibiae zurück. — Auf Relaxation der Bänder wird ferner die Entstehung des Pes planus, des Klumpfusses, bezogen; diese Bildung besteht darin, dass die normale Wölbung des inneren Fussrandes schwindet, indem das Os naviculare und Os cuneiforme primum heruntersinken; dadurch wird die Fusssohle ganz platt, wovon der Name „Plat'tfuss“; secundär können sich Contracturen der Mm. peronaei und Veränderungen der Gelenkflächen der Fusswurzelknoehen ausbilden; letztere werden von manchen Chirurgen als das Primäre bezeichnet. — C. Verkrümmungen, welche durch Narben nach Verletzungen entstehen. Von der Narbencontraction ist früher schon wiederholt die Rede ge- wesen; sie ist die Folge davon, dass die entzündliche Neubildung, welche in der Wunde entsteht, allmählig immer mehr und mehr Wasser abgiebt, indem die ursprünglich gallertige Bildung nach und nach zu trockenem Bindegewebe einschrumpft und sieh wie jeder eintrocknende Körper stark zusammenzieht. Auf eine je grössere Fläche die Narbe sich erstreckte, um so stärker wird nach allen Richtungen hin die Contraction wirken; alle Wunden mit ausgedehnter Hautzerstörung worden also besonders ausge- dehnte Narbencontractionen zur Folge haben, und weil selten so grosse Hautflächen zerstört werden als nach Verbrennungen, so sind die Brandnarben meist diejenigen, welche die stärksten Verkrümmungen zur Folge haben. Es kommt begreiflicher Weise sehr auf die Lage der Narbe an, ob sie nach- theilige Folgen, ob sie Verkrümmungen oder Verzerrungen nach sich zieht. Narben an der Beugeseite der Gelenke, wenn sie sich weit in die Längen- axe des Gliedes erstrecken, können Ursache werden, dass das Glied nicht ganz gestreckt werden kann. Ausgedehnte Narben am Halse haben die553 Vorlesung 12. Capitel XVIII. Verziehung und Fixation des Kopfes nach der verletzten Seite hin zur Folge; Narben der Wange können den Mund, das untere Augenlid ver- ziehen, Narben auf dem Hand- und Fussriicken, in der Nähe der Fingerge- lenke können Ursache werden, dass der betreffende Finger fixirt und nur unvollkommen gebeugt werden kann. — Doc-li auch Narben tieferer Theile, so der Muskeln und Sehnen, können zu Verkrümmungen Anlass geben, wie leicht begreiflich; da nach Sehnen- verletzungen leicht Nekrose der Sehnen folgt, und an die Stelle der Sehne Narbengewebe tritt, so wird ein der Art verletzter Tlieil z. B. ein Finger dann krumm und steif. —• Wenngleich in dem Vorigen hauptsächlich von den ätiologischen Mo- menten für die Entstehung von Verkrümmungen die Rede war, so liegt doch darin schon das Diagnostische des Gegenstandes enthalten, so dass wir uns damit nicht weiter zu beschäftigen brauchen. —• Was die Prognose bei den Verkrümmungen betrifft, so hängt natürlich Alles davon ab, in wie weit es möglich ist, die Ursachen der Verkrümmungen zu heben, und eben nach diesen Ursachen wird die Therapie eine sehr verschiedene sein. Das Nächste, worauf inan bei Beseitigung von Contracturen verfällt, ist der Versuch, die contrahirten Theile wieder auszudehnen; dies könnte man dadurch zu bewerkstelligen suchen, dass man täglich einige Male die zu- sammengezogenen Gliedmaassen dehnen lässt. Zu diesen Manövern gehört indess viel Kraft und Ausdauer, und es erscheint daher zweckmässiger, diese Dehnungen durch die gleiehmässige Wirkung einer Maschine zu machen. Die Streckmaschinen, welche man jetzt anwendet, beruhen meist auf der vereinigten Wirkung der Schraube und des Zahnrads, ein Mechanismus, der schon seit den ältesten Zeiten für chirurgische Instrumente in Gebrauch ist; die Maschinen können sehr verschiedenartig construirt sein, müssen aber leicht und fest gearbeitet und gut gepolstert sein, nirgends stark drücken und in jeder Stellung fixirt werden können; am leichtesten sind solche Ma- schinen für Knie- und Ellenbogen zu construiren, für Schulter- und Hüft- gelenk hat es grosse Schwierigkeiten, das Schulterblatt und das Becken zu fixiren. — Die Streckung in der Chloroformnarkose kann zu Hülfe genommen werden, um von Zeit zu Zeit etwas schneller vorwärts zu kommen, doch hüte man sich dabei vor zu starker Kraftanwendung und berücksich- tige zumal, dass die narbig geschrumpften Muskeln weniger dehnbar sind als normale, dass sie eben nur sehr allmählig gedehnt werden können. — Für diejenigen Muskelcontracturen, welche von Neurosen abhängig sind, kann die mechanische Dehnung kaum in Anwendung gezogen oder höch- stens als Unterstützungsmittel der Cur benutzt werden; die Hauptbehandlung554: Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. muss auf das Nervenleiden gerichtet sein, welches die Muskelcontractur ver- ursacht. Diese Art von Contracturen löst sich nicht selten in der Chlo- roformnarkose ganz von selbst, zumal die Reflexcontracturen; so lösen sich auch die Mu$kelcontracturen bei acuten Gelenkentzündungen ganz spontan, so wie der Kranke narkotisirt ist: das flectirte Knie z. B. lasst sich dann ohne die geringste Kraft strecken. Nacli Remak sollen sich viele Gon- tracturen unter Anwendung des constanten elektrischen Stromes lösen; ich habe darüber keine Erfahrung; diese Art der Anwendung der Elektricität ist bisher wenig in Gebrauch gekommen, und die Urtheile daher noch vö- llig fixirt. — Für die Contracturen von Bändern und Fascien kommt die graderichtende Behandlung mit Maschinen (die Orthopädie) vielfach in An- wendung. — Die Narbencontracturen können durch Dehnung der Narben ebenfalls gebessert, selten vollkommen geheilt werden, mächtiger als die Dehnung wirkt bei Narben ein continuirlicher Druck, den man durch Com- pressivverbände mit Heftpflaster oder durch Binden oder durch Compresso- rien ausübt, welche für die einzelnen Fälle besonders anzufertigen sind. Es wird dadurch die im Lauf der Jahre spontan sich ausbildende Atrophie der Narben sehr befördert. Die Dehnung der Narben verbindet man mit der Compression bei der Behandlung ringförmiger narbiger Verengerungen von Canälen sog. Stricturen, wie sie besonders häufig in der Harnröhre und in der Speiseröhre Vorkommen, durch die Einführung von elastischen Sonden (Bougis, weil sie früher aus Wachskerzen gemacht waren) von all- mählig zunehmender Dicke. Die bisher erwähnten orthopädischen Curen führen nicht immer oder oft wenigstens sehr langsam zum Ziel, und man hat daher schon im Mittel- alter dazu geschritten, die Sehnen der contrahirten Muskeln oder diese selbst zu durchschneiden; man nennt diese Operationen „Tenotomie und Myo- tomie“; erstere kommt. Adel häufiger in Amvendung als letztere. Früher machte man die Operationen einfach so, dass man zuerst die Haut bis auf die Sehne und dann diese durchschnitt, und die Wunde durch Eiterung heilen Hess; die Erfolge waren gerade keine sehr brillanten; die Eiterungen konnten sehr bedeutend werden, es bildeten sich dicke Narben, die dann auch nur langsam gedehnt werden konnten. Eigentlich brauchbar Avurde diese Operation erst durch Stromeyer gemacht, der die Operation der Sehnendurchschneidung subcutan zu machen lehrte, eine Methode, die dann durch Dieffenbach in weitester Ausdehnung in die Praxis eingeführt wurde und jetzt allein geübt Avird. — Ich will Ihnen diese Operation zu- erst kurz beschreiben, ehe Avir zu den Erfolgen derselben übergehen: nehmen wir als Beispiel die am häufigsten vorkommende Tenotomie der Achillessehne. Als Instrument bedienen Sic sich des Di eff enbach’schen Tenotoms; es ist ein leicht gebogenes spitzes Federmesser: Sie lassen555 Vorlesung 42. Capitel XVIII. den Patienten auf dem Bauch liegen, vom Assistenten den Unterschenkel in der Wadengegend festhalten; Sie selbst umfassen mit Ihrer linken Hand den in Klumpfussstellung befindlichen Fass, nehmen in die volle rechte Hand das Tenotom, stechen es neben der Sehne in die Haut, und schieben es unter der Haut über der Seime mit nach unten gewandter Schneide vor, bis Sie über die Sehne hinaus sind, ohne jedoch die Haut zu perforiren; jetzt wenden Sie die Schneide des Messers auf die Sehne, und drücken dieselbe durch die gespannte Sehne hindurch, wobei Sie ein knirschendes Geräusch vernehmen und nach Vollendung des Sehnenschnittes einen Ruck in der linken Hand verspüren, indem sofort nach Lösung der Sehne der Fuss etwas beweglicher wird; jetzt ziehen Sie das Messer vorsichtig zurück. Es bleibt aussen nur die Einstichswunde des Messers sichtbar, die Durch- schneidung der Sehne ist ganz subcutan geschehen. — Diese eben beschrie- bene Methode der subcutanen Tenotomie von aussen nach innen ist die leichtere für Anfänger im Operiren, weil dabei keine Gefahr ist, die Haut mehr zu durchsclmeiden als nöthig. Eleganter und für manche Fälle ge- eigneter ist die subcutane Tenotomie von innen nach aussen. Die Hal- tung ist wie vorher, ebenso der Einstich, doch führt man das Messer unter der Sehne fort, richtet dann die Schneide desselben nach oben gegen die Sehne, setzt den Daumen der schneidenden Hand an die der Messerspitze ent- sprechende Stelle, um deren Tiefe zu controliren und zu fühlen, dass sie nicht durch die Haut kommt; dann drückt und zieht man das Messer von innen nach aussen durch die Sehne hindurch, wobei man sich hüten muss, den Fuss zu stark anzuspannen, damit das Messer bei dem Ruck, den es nach vollendeter Durchschneidung der Sehne giebt, nicht durch die Haut herausfährt. Diese Methode scheint schwieriger als sie ist, doch erfordert sie natürlich wie das Operiren überhaupt Vorstudien am Cadaver. —■ Ist die Tenotomie vollendet, so tritt in der Regel nur wenig Blut aus der Stichöffnung; zuweilen kann die Blutung ziemlich erheblich sein, indem ein bei manchen Individuen ziemlich starker Ast der Art. tibialis postiea neben der Sehne läuft und mit durchschnitten wird. Ist die Blutung sehr unbe- deutend, so genügt das Aufkleben eines Stückchens englischen Pflasters, welches durch Collodium noch mehr fixirt wird; ist stärkere Blutung vor- handen, so deckt man die Stichwunde mit einer kleinen Compresse und macht eine Bindeneinwicklung des Fusses bis zur Wade, dann steht die Blutung immer. — Dieser Verband wird nach 24 Stunden entfernt und durch Pflaster ersetzt. —• Die Heilung erfolgt fast immer per primarn; nach 3 — 4 Tagen ist die Stichwunde geschlossen. Zuweilen tritt jedoch auch Eiterung ein; dann wird die ganze verletzte Gegend rotli, geschwollen, empfindlich, aus der Stichwunde fliesst Eiter, auf der entgegengesetzten Seite bildet sich auch wohl ein Abscess, der eröffnet werden muss, und556 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. wenn diese Eiterung auch keine bösen Folgen hat, so kann sie sich doch 2 — 3 Wochen hinziehen und den Erfolg der Operation sehr in Frage stellen, weil es lange dauert, bis die hierbei entstehende, ziemlich dicke Narbe zur Extension geeignet wird. — Unmittelbar nach der Tenotomie fühlen Sie an der durchschnittenen Stelle eine Vertiefung, weil der Mus- kel sich nach der Sehnendurchschneidung contrahirt; diese Vertiefung schwindet nach 24 Stunden schon und macht in den folgenden Tagen sogar einer Anschwellung Platz; diese Anschwellung vermindert sich nach und nach, und längstens 14 Tage nach einer normal geheilten Tenotomie scheint die Sehne vollkommen wieder hergestellt. Der Vorgang dieses Ueilungsprocesses ist durch Experimente sehr vielfach studirt; man wollte darin früher etwas ganz Besonderes erkennen; ich habe diese Experimente an Thieren sehr oft gemacht und finde, dass die Heilung wde überall er- folgt, und am meisten der Heilung der Knochen ähnlich ist. Wenn die Sehne durchschnitten ist und der Muskel sich zusammenzieht, so müsste ein leerer Raum an der durchschnittenen Stelle entstehen, wenn nicht sofort durch den äusseren Luftdruck das umliegende Zellgewebe in den Raum zwischen den beiden Sehnenenden hineingedrückt würde; dadurch wird der- selbe ausgefüllt; dies Gewebe wird dann wie bei jedem Trauma plastisch und serös infiltrirt und reichlich vascularisirt; das Zellgewebe um die Seh- nenstiimpfe wird in gleicher Weise metamorphosirt und so werden letztere durch die entzündliche Neubildung, welche sich aus dem Zellgewebe hervorbildet, umgeben und verbunden, ähnlich wie die Fragmente des Knochens durch den äusseren Callus, der sich hier aber auch zwischen die Sehnenstümpfe drängt (ein innerer Callus kann bei den Sehnen ja nicht entstehen, weil dieselben keine Markhöhle haben). Das Bild ist in diesem Stadium (etwa am vierten Tage) folgendes (Fig. 55): Diese provisorische Verbindung wird bald eine defi- nitive, indem die entzündliche Neubildung sich zu Binde- gewebe metamorphosirt; unterdessen hat sich auch in den Sehnenstümpfen etwas Neubildung entwickelt, die mit der Zwischenmasse confiuirt. Die gesammte neugebildete Zwischenmasse zieht sich nach und nach stark zusammen, wird sehr fest, so dass sie ganz den Charakter des Seh- nengewebes annimmt; die Sehne regenerirt sich auf diese Weise vollkommen. — Dieser Vorgang geht nun nicht immer so schnell vorüber, wie wir es hier geschildert haben, sondern wird (wie auch bei den Fracturen) nicht selten durch ein sich zwischen die Sehnenstümpfe lagern- Fig. 55. Subcutan durch- schnittene Sehne am vierten Tag. Tafel- zeichnung.557 Vorlesung 42. Capitel XVIII. des stärkeres Blutextravasat gestört; dies wird von der entzündlichen Neu- bildung umschlossen, wird nur theilweise organisirt, muss aber zum grösse- ren Tlieil resorbirt werden, ehe die vollendete Regeneration der Sehne er- folgen kann. Ausgedehnte Blutextravasate können durch ihre Grösse gerade die Heilung so sehr stören, dass sie Eiterungen veranlassen; sie sind daher sehr unwillkommen hei den Tenotomien. — Ueber die Myotomie gilt in Betreff der Operation und des Heilungsvorganges ganz dasselbe wie das eben Gesagte, nur dass der Muskel, wie Sie schon wissen, nicht durch Muskel ersetzt wird, sondern die Narbe wie eine Inscriptio tendinea bindegewebig bleibt. — Sie haben so eben gehört, dass die Sehnen sich vollkommen wieder regeneriren, und die narbige Zwischensubstanz sich sehr stark zusammen- zieht, also auch verkürzt, und werden sich jetzt mit Recht verwundern, weshalb man dann diese Operation nach solchen Erfahrungen überhaupt noch macht, da die Sehne ja nicht viel länger dadurch wird. Hierauf ent- gegne ich Ihnen, dass die Tenotomie an und für sich allerdings von keinem oder höchst geringem Nutzen für die Heilung von Contracturen ist, dass aber die Sehnennarbe weit leichter gedehnt werden kann als die Sehne des contrahirten Muskels oder als dieser selbst; nur durch die ortho- pädische Nachbehandlung wird die Tenotomie erfolgreich, sie dient zur we- sentlichen Beförderung der orthopädischen Cur, macht dieselbe oft allein möglich, wenn die contrahirten Muskeln, Eascien oder Bänder durchaus jeder Dehnung widerstehen. Man darf es also nicht zu der vollständigen Narben- contraction an der durchschnittenen Sehne kommen lassen, sondern muss schon die junge Narbe dehnen; 10—12 Tage nach der Durchschneidung der Sehne beim Klumpfuss kann die orthopädische Cur schon beginnen, sei es dass Sie dieselbe durch Extensionsmanipulationen und Maschinen, oder durch Graderichtungen und Anlegung von Gypsverbänden durchführen wol- len. Gerade durch die subcutane Tenotomie wurden die günstigen Er- folge erst möglich; hier geht die Heilung äusserst schnell vor sich, und es bildet sich eine dehnbare Narbe; geräth die Wunde in lange Eiterung, lei- det die Haut mit, so ist die spröde Narbe vielleicht erst nach G—8 Wochen ausdehnbar, da sie vorher mit der Haut zusammen einreissen und wieder eitern kann. Dass nicht jeder Klumpfuss, zumal die geringeren Grade der Tenotomie zur Heilung bedürfen, liegt auf der Hand; eben so unzweifel- haft bleibt cs jedoch, dass die Tenotomie die orthopädische Cur bei höheren Graden dieser Verkrümmung fördert. •— Aus dem Gesagten werden Sie schon ermessen können, dass die Indicationen für die Tenotomien mit denen für die orthopädische Behandlung sehr häufig zusammenfallen; im ganzen Umfange ist dies freilich nicht der Fall; die Tenotomie hat bald ein be- schränkteres, bald ein weiteres Feld. Dass man eventuell jede gespannte553 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. Sehne suheutan durclisclxneiden kann, ist an sich klar, eine andere Frage ist es, oh dies zweckmässig ist; alle möglichen Fälle können hier nicht er- schöpft werden, doch will ich Ihnen die Sehnen nennen, die am häufigsten durchschnitten werden: am Hals die beiden Portionen des M. sternoclei- domastoideus an ihrem Ansatz an das Schlüsselbein und das Sternum; am Arm sind Tenotomien selten gemacht; Tenotomien an den Fingern und Zehen widerrathe ich Ihnen entschieden; alle Sehnen mit ausgebildeten Sehnenscheiden sind ungeeignet, die Heilung kann hier aus anatomischen Gründen, die Sie sich leicht selbst entwickeln können, nicht so einfach zu Stande kommen, wie bei Sehnen, die nur von lockerem Zellstoff umgeben sind; gewöhnlich tritt Eiterung mit oft sehr unangenehmen Folgen ein. Am Oberschenkel kann nach Coxitis der contralnrte M. adduefor an seinem Ur- sprung durchschnitten werden, wenn seine Contractur unüberwindlich in der Narkose ist; dasselbe gilt vom M. biceps femoris und vom Semitcndinosus und Semimembranosus, welche dicht an ihren Ansatzpunkten an Fibula und Tibia durchschnitten werden. Am Fuss wird Tendo Achillis am häufigsten, dann auch die Sehne des zuweilen contrahirten M. tibial. anticus und pos- ticus und die Sehnen der Mm. peronaei durchschnitten. — Bei der Streckung von Anchylosen machte man früher einen sehr ausgedehnten Gebrauch von Tenotomien; die Operation ist aber gerade hier jetzt fast ganz entbehrlich geworden; wenn z. B. bei einer Kniegelenkanchylose die genannten Muskeln nicht gerade mit einer Narbe verwachsen sind, werden sie sich nach und nach in der Chloroformnarkose immer ausdehnen lassen, falls sie überhaupt noch Muskeln und nicht schon reine Bindcgewebssträngc sind, was doch äusserst selten der Fall ist. — Die Tenotomie kann auch noch unter an- dern Umständen in Anwendung kommen. (Von der Tenotomie der con- trahirten Augenmuskeln, der Schieioperation, die auch hierher gehört, rede ich nicht, da sie in der Ophthalmologie abgehandelt wird.) —■ Man kann sich auch zuweilen veranlasst sehen, bei antagonistischen Contracturen Sehnen zu durchschneiden, und zwar in der Absicht, dadurch, dass man die con- trahirten Muskeln durch die Tenotomie für eine Zeit lang unwirksam macht, und später ihre Sehnen durch Dehnung verlängert, den paretischen Anta- gonisten mehr Spielraum, leichtere Wirksamkeit zu verschaffen; es wirkt ihnen dann keine Kraft mehr entgegen oder wenigstens schwächer, so dass das Gleichgewicht hergestellt wird. Dies kann natürlich nur bei Contrac- turen von Muskeln Anwendung finden, deren Antagonisten nicht völlig ge- lähmt, sondern nur paretisch sind; bei vollkommener Paralyse würde die Tenotomie der contrahirten Muskeln ziemlich resultatlos sein. Man spricht zuweilen von der belebenden Wirkung der Tenotomien; jene Fälle sind es, auf die sich dieser Ausdruck bezieht; in der That ist die Wirkung der 1( notomien bei antagonistischen Contracturen zuweilen eine überraschende.Vorlesung 42. Capitel XVIII. 559 Was die subcutanen Fascien durch schneid ungen betrifft, so haben dieselben keine grosse Ausdehnung; mit Erfolg macht man häufig die Durch- schneidung des Stranges der Fascia lata, welcher sich bei Flexionsstellung des Schenkels ausbildet, da er sich sehr schwer ausdehnen lässt; auch die L ascia plantaris ist mit gutem Erfolg beim Klumpfuss zuweilen zu durch- schneiden, wenn sie gespannt ist. — Wo man die Fasciendurchschneidung am meisten brauchen könnte, lässt sie im Stich, nämlich bei der Contractur der Fascia palmaris; ich habe mich einmal durch Dupuytren’s Schilderung von den Erfolgen dieser Operation trotz der Warnung meiner früheren Lehrer zu dieser Operation verleiten lassen ; es erfolgte aber eine so gründ- liche Eiterung, dass ich froh war, als dieselbe endlich aufhörte; die Hand blieb trotz aller orthopädischen Nachcur schliesslich wie sie war; geringe Besserungen schwanden bald wieder, und ich glaube überhaupt, dass diese Krankheit, in ihren höheren Graden wenigstens, unheilbar ist. — Durchsclineidungen von Bändern kommen nicht häufig vor; in- dess habe ich doch bei Klumpfüssen öfter schon die kleinen Bänder an den Fusswurzelknochen durchschnitten, wenn sie angespannt waren, und trotz- dem ich dabei gewiss häufig subcutan die kleinen Gelenke eröffnete, keine üble Folgen gesehen. Durch B. Langenbeck ist die Durchsclmeidung des Lig. genu laterale externum bei Genu valgum eingeführt, wobei immer das Kniegelenk momentan eröffnet wird; es findet diese Operation nur bei den höchsten Graden des Uebels statt, fördert aber die Cur ganz mächtig; ich hatte es früher nicht gesehen und selbst nicht gewagt, in der Besorgniss, es könnte doch Kniegelenkeiterung erfolgen; neulich machte ich die Operation in einem Fall auf beiden Seiten bei einem sehr hochgradigen Fall von Genu valgum an einem jungen Menschen; es erfolgte die Heilung der Operationswunde ohne irgend welche Entzündung des Kniegelenks, und die orthopädische Cur hatte einen auffallend schnellen Verlauf. Der Kranke ging mit völlig graden Beinen aus dem Spital. Andere Banddurch- schneidungen sind, so weit mir bekannt, nicht gemacht. Es liegt nahe, daran zu denken’, auch die contrahirenden Narben zu durchschneiden, um die neue Narbe zu dehnen. Doch wäre es da nicht viel weiser, die Narbencontractur überhaupt gar nicht auf den Punkt kom- men zu lassen, bis dadurch Functionsstörungen entstehen? wäre es nicht am besten, schon während des Heilungsprocesses einer grossen Wunde z. B. an der Ellenbogenbeuge, den Arm in Extension zu fixiren, damit er durch die Narbe nicht zusammengezogen würde? Die Absicht ist gewiss gut, doch der Erfolg entspricht selten einer so mühsamen Cur; zuvörderst näm- lich heilen solche Wunden, bei denen keine Narbencontraction wirken kann, sehr schwer, und wenn sie endlich geheilt sind, und man lässt das Glied frei, so kommt nun die Contraction doch nach. Ich entsinne mich sehr wohl560 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingte Verkrümmungen. eines Kindes mit einer solchen Wunde nach Verbrennung in der Ellen- bogenbeuge, welches ich als Assistent in der Klinik in Berlin täglich zu verbinden hatte; der Arm wurde continuirlich in Extension durch eine Schiene gehalten und die Heilung dauerte etwa 6 Monate; endlich wurde das Kind mit völlig beweglichem Arm und geheilter Wunde entlassen, und ich war sehr stolz auf die gelungene Cur; nach zwei Monaten sah ich das Kind wieder mit völlig contrahirter Narbe; der Arm stand im spitzen Winkel fast unbeweglich; später verlor ich die kleine Patientin aus den Augen und weiss nicht, was daraus geworden ist; das war mir aber klar, dass ich das Kind und mich Monate lang vergeblich gequält hatte. Ich für meine Person bin durch mehre ähnliche Fälle gründlich von der Idee curirt, man könne schon während der Benarbung der Wunden wesentlich viel durch orthopädische Mittel nützen; ich ratlie Ihnen, lassen Sie zunächst die Wunde völlig heilen, wie sie will, die grossen Brandwunden bei Kindern werden Ihnen doch schon so wie so genug zu thun geben, da sie immer schwer heilen und leicht einen ulcerativen Charakter annehmen. Im Lauf von Monaten, oft erst von Jahren, verliert die Narbe, je mehr ihre Ge- fässe obliteriren und je mehr ihr Gewebe dem Unterhautzellgewebe ähnlich wird (wenn sieh in ihr erst eine Art Cutis und Unterhautzellgewebe abge- sondert hat) ihre Starrheit, sie wird dehnbarer, zäher, und zieht sich immer mehr und mehr, oft zuletzt auf einen dünnen Strang zusammen, verschiebt und dehnt die umliegende Haut immer mehr. Hieraus folgt denn, dass die Beweglichkeit mit der Zeit von selbst besser wird, falls die Narbe eine Bewegung gehemmt hat. Wie Sie diesen Schwund der Narbe durch Compression und Dehnung unterstützen und etwas beeilen können, ist schon früher erwähnt. Ist nun endlich die Narbe auf das kleinste Maass zurück- gebildet, dann können Sie dieselbe zuweilen mit Vortheil ganz oder theil- weis nach und nach excidiren, doch so, dass Sie nach jeder Excision eine Heilung per primam erzielen, so dass also an Stelle des dicken, kaum dehnbaren Narbenstranges eine feine, lineäre Hautnarbe entsteht, die weit leichter als die alte Narbe gedehnt werden kann; bekommen Sie indess Eiterung und weites Auseinanderklaffen der Wundränder nach diesen Operationen, dann ist der Erfolg sehr zweifelhaft (wie unter gleichen Ver- hältnissen bei der Tenotomie), es entsteht dann wieder eine breite, granu- lirende Wunde und langsame Heilung mit einer Narbe, die an Breite, Länge und Festigkeit der früheren nicht nachsteht. Hieraus folgt also, dass Sie die Excision von Narben mit Vortheil nur bei ganz contrahirten strangartigen dünnen Narben in Anwendung ziehen können. Handelt es sich um die Beseitigung fertiger, breiter,Narben, wie sic am Hals nach Verbren- nungen Vorkommen, dann reicht die Excision nicht aus, dann muss man dadurch zu helfen suchen, dass man an die Stelle der Narbe ein StückVorlesung 42. Capitel XVIII. 561 Haut aus der Nähe einheilt, was dehnbar ist; dies kann durch Verschiebung benachbarter Haut oder durch Transplantation eines Hautlappen nach den Hegeln der plastischen Operationen geschehen, auf die ich hier nicht näher eingehen kann. Es würde sich jetzt noch um die Behandlung solcher Verkrümmungen handeln, welche durch antagonistische Muskelcontracturcn entstehen; ich habe Ihnen bereits gesagt, dass auch unter diesen Umständen die Tenotomie in An- wendung kommen kann, doch ist dieselbe immer nur eine Unterstützung der Cur; im "Wesentlichen wird dieselbe aber sich auf die Beseitigung der Paralysen zu richten haben. Von der Heilbarkeit dieser Paralysen wird die Heilbarkeit dieser Contracturen und der dadurch bedingten Verkrümmungen abhängig sein. Hier eröffnet sich nun das weite Feld der Nervenpathologie, welches Sie in den Vorlesungen über innere Mcdicin und in der medicinischen Klinik genauer kennen lernen werden. Es giebt da eine grosse Reihe von Fällen, in welchen Sie a priori jede Therapie der Paralysen aufgeben werden; bei Tumoren im Gehirn, bei Apoplexien, bei chronischer Encephalitis, nach trau- matischen Rückenmarkszerreissungen, nach ausgedehnten Nervenzerreissungen u. s. w. wird überhaupt die Therapie ziemlich machtlos sein. Es giebt jedoch Fälle von Rückenmarksentzündungen, zumal bei Kindern, welche eine relativ ganz leidliche Prognose geben. Eines Tlieils kann hier die innere Behandlung mit Leberthran und Eisen, sowie Bäder mit Zusatz von Malz oder Salz, besonders aber die Zeit, sehr vortheilhaft auf die Rück- bildung der im Rückenmark vorgegangenen Veränderungen wirken, die wir leider sehr wenig kennen, andrerseits können auch auf die Muskeln selbst Reize angebracht werden, welche dieselben wieder beleben; besonders versprechen die Fälle Erfolg, in welchen keine vollständigen Paralysen, keine Paraplegien, sondern nur Paresen einzelner Muskelgruppen bestehen. Hier sind zwei Mittel in Anwendung zu ziehen: 1) die gymnastischen Curen, 2) die Elektricität. Was die gymnastischen Curen betrifft, so bestehen dieselben darin, die schlummernde, -wenig entwickelte Contractions- fäln’gkeit durch den auf die paretischen Muskeln concentrirten Willen wach zu rufen. Bestimmte Bewegungen werden regelmässig zu bestimmten Zeiten ausgeführt; dies geschieht ganz zweckmässig durch die in neuerer Zeit eingeführte sog. „schwedische Heilgymnastik“, welche darin besteht, dass der Kranke aufgefordert wird, bestimmte, auf gewisse Muskeln be- rechnete Bewegungen auszuführen, während der Gymnast diesen Bewegungen einen leichten Widerstand entgegensetzt. Ich halte Ihren Arm z. B. in der Extension fest; jetzt beugen Sie ihn, während ich dieser Beugung durch einen leichten Druck entgegenarbeite; für jeden einzelnen Fall müssen natürlich die passenden Bewegungen ausgesucht werden. Diese Art der Gymnastik hat viele Verbreitung in neuerer Zeit gefunden, und ist jeden- Billroth chir. Path. u. Ther. 36562 Durch Krankheiten der Muskeln und Bandapparate bedingto Verkrümmungen. falls sehr zweckmässig; dass sie wie alle Gymnastik bei vollständiger Para- lyse nicht anwendbar ist, ist an sich klar. — Das zweite Mittel, Avas uns zu Gebote steht, ist die Elektricität. Auch in der Anwendung dieses Mittels sind in neuerer Zeit mehrfache Fortschritte gemacht. Die Apparate, die man dazu braucht, sind sehr ver- einfacht, leichter transportabel gemacht und so eingerichtet, dass man den Strom nach Belieben verstärken und abschwächen kann. Früher brauchte man am häufigsten den Rotationsapparat; jetzt wendet man fast aus- schliesslich den Dubois’sehen Schlitten und ähnliche Apparate mit einer Kohlen-Zinkbatterie an. Ferner sind in der Methode, nach welcher man die Elektricität anwendet, Fortschritte gemacht; früher nämlich elektrisirte inan beliebig einen oder mehre Muskeln einer Extremität, indem man die Pole bald hier bald dort ansetzte; jetzt versteht man die einzelnen Muskeln isolirt zu elektrisiren; der französische Arzt Duchenne de Boulogne hat sich um diese Sache sehr verdient gemacht. Die Stellen, an Avelchen man die Pole oder einen Pol aufsetzen muss, um diesen oder jenen Muskel zur Contraction zu bringen, sind von Duchenne zuerst rein empirisch gefun- den; später Avies Remak nach, dass es in der Regel diejenigen Stellen sind, an welchen der stärkste motorische Nervenstamm in den Muskel ein- tritt. — Die Cur Avird so gemacht, dass täglich geAvöhnlich eine oder zAvei Sessionen abgehalten werden, in Avelchen bald dieser bald jener Muskel methodisch elektrisirt wird; dies kann ^\ Stunden fortgesetzt werden, jedoch nicht zu lange, damit die schwache Nerventhätigkeit nicht durch zu starken Reiz ertödtet Avird. Man könnte auch sehr schaden durch ein über- mässiges Elektrisiren; ein Arzt muss stets die Cur leiten und ganz be- stimmte Angaben über die Dauer der Sessionen und die anzmvendenden Stromstärken geben. Man sieht gewöhnlich bald, in Avie weit die Muskeln, Avclehe spontan vielleicht gar nicht gerührt werden können, sich noch auf den elektrischen Reiz contrahiren; man darf selbst nicht verzagen, wenn man in den ersten Sitzungen gar keine Zuckungen bekommt; zuweilen er- scheinen dieselben erst nach einiger Zeit, wenn die Elektricität bereits ein- geAvirkt hat. — Bei Paresen kann eine BeAvegung Aveniger Muskeln zuAveilen genügen, um das Gehen möglich zu machen, wenn nämlich das ganze Bein durch irgend einen Schienenapparat eine geAvisse Festigkeit bekommt, die es durch die Muskeln allein nicht hat. Solche Schienenapparate, die zur Stütze der Extremität dienen, sind nicht immer als ultimum refugium zu betrachten, sondern sie können die Cur in so fern unterstützen, als der Kranke mit Hülfe solcher Apparate und mit Stöcken wirklich gehen kann, Avenn auch unbeholfen. Die GehbeAvegungen aber selbst, Avelche durch die paretischen Muskeln ausgeführt werden, wirken vortrefflich gymnastisch; der KrankeVorlesung 42. Capitel XVIII. 5C3 braucht auf diese Weise, wenn auch künstlich aufrecht erhalten, doch seine Muskeln, während, wenn er continuirlich liegt oder sitzt, die Muskeln auch unthätig bleiben und immer mehr atrophiren. Gymnastik, Elektricitat und Schienenapparate verbunden mit zweck- mässigen inneren Curen, zumal auch mit passenden Badecurcn, können in der That sehr fördernd bei diesen Kranken wirken; und wenn auch viele dieser Fälle unheilbar sind, so sind darunter doch auch manche heilbare, und manche, die wesentlich gebessert werden können. Cruveilhier, Atlas Livr. 2 Taf. 2. Klumpfuss durch fötale Lagerung begünstigt. Ebendas. Livr. 2 Taf. 4. Abbildungen alter Klumpfüsse. Froriep, chir. Kupfert. Bd. 4 Taf. 413. 464. 4G8. Bd. 3 Taf. 346. 356. Contractionen von Fascien und Muskeln. 36*Vorlesung 43. Capitol XIX. Von den Aneurysmen. Entzündungsproccss an den Arterien. Aneurysma cirsoideum. — Atlieromatüser Process. — Formvcrscliiedenhciten der Aneurysmen. Spätere Veränderungen des Aneurysma. Erscheinungen, Folgen. Aetiologischcs. Diagnose. — Therapie: Compression, Unter- bindung, Injection von Liq. Fern. Exstirpation. — Es ist ziemlich lange her, dass wir von dem Aneurysma traumaticum gesprochen haben, Sie werden sich jedoch erinnern, dass bei den Stich- wunden davon die Rede war, und dass ich Ihnen damals sagte, ein Aneu- rysma sei eine Höhle, ein Sack, welcher direct oder indirect mit einem Arterien- lumen comraunicirt; dass solche Höhlen nach Verletzungen der Arterien durch Stich, nach subcutanen Zerreissungcn und Quetschungen derselben sich aus- bilden können, wissen Sie bereits. Jetzt haben wir aber nicht von diesen traumatischen sog. falschen Aneurysmen zu sprechen, sondern von dem Aneurysma verum, welches durch Krankheit der Arterien wand sich all- mählig ausbildet. Um Ihnen eine klare Vorstellung zu geben, wie dies geschieht, ist es am besten, dass wir von den anatomischen Verhältnissen ausgehen. Sie wissen bis jetzt noch nicht viel von Arterienerkrankungen; ausser der Thrombusbildung nach Verletzung, der Entwicklung des Col- lateralkreislaufes und dem bei Gelegenheit der Gangraena senilis flüchtig erwähnten atheromatösen Process sind bis dahin noch keine weitere Er- krankungen erwähnt. Dieselben sind auch mit dem Genannten an sich fast erschöpft, nur dass wir die Folgen der atheromatösen Erkrankung bis jetzt erst sehr einseitig berücksichtigt haben. — Von den verschiedenen Theilen, aus welchen das Arterienrohr zusammengesetzt ist, ist es be- sonders die Tuniea muscularis und intima, welche am häufigsten erkranken, und zwar, wie es scheint, primär erkranken. Die Tuniea inedia ist aus Muskelzellen und etwas Bindegewebe zusammengesetzt, die Tuniea intima565 Vorlesung 43. Capitel XIX. besteht aus gefässlosen, elastischen Lamellen, gefensterten Membranen und aus der sehr dünnen Epithelialhaut. -— Nach Verletzungen von Arterien hisst sich leicht constatiren, dass die Arterienwandung ansclnvillt und eine Zeit lang verdickt bleibt; es kann die plastische Infiltration der Gefasswandung auch zur Eiterung führen, so dass in derselben einzelne kleine Eiterheerde sich bilden, ein Vorgang, der freilich seltner hei Arterien als bei Venen beobachtet ist. Bei diesen Vorgängen tritt eine Lockerung der Häute ein, die Intima löst sich leichter als sonst von der Media, letztere wird weicher, die Muskelzellen können durch Zerfall theilweis zu Grunde gehen, und es kann in Folge dieser verminderten Resistenz der Gefässwandung zur Erweiterung des Arterienrohrs kommen. — Solche acute entzündliche Processe mit plastischer Neubildung und theilweiser Er- weichung können zweifelsohne auch spontan auftreten, und wenn man darüber auch keine speciellen Beobachtungen besitzt, so unterliegt cs doch nach der Analogie mit anderen Geweben keinem Zweifel, dass eine spontane, idiopathische, acute und subacute Entzündung der Arterien auf diese Weise wird verlaufen können. Auf alle Fälle sind diese acuten, spontanen Arterien- entzündungen äusserst selten, viel häufiger sind die chronischen. Nur eine Form der Aneurysmen beruht vielleicht auf einem ziemlich acuten Entzündungsprocess der Arterien mit diffuser Bindegewebsneubildung in den Gefässwandungen und Verminderung der Resistenz, nämlich das sog. Aneurysma cirsoi- deum oder Aneurysma per anastomosin. Diese Art der Arteriener- weiterung ist ganz verschieden von den später zu erwähnenden Aneurysmen; es handelt sich hier nicht um die circumscripte Erweiterung eines Theils einer Arterie, sondern um die Erweiterung einer grösseren Menge von dicht zusammenliegenden Arterien, welche ausserdem auch noch stark geschlängelt sind, ein Zeichen, dass auch die Länge der Arterien bedeutend zugenom- men hat. Das Aneurysma cirsoideum ist also ein Convolut von erweiterten und verlängerten Arterien. Damit diese Veränderung zu Stande kommt, muss in der Arterienwandung eine bedeutende Neubildung, zuweilen auch in der Längsrichtung erfolgen; die Erweiterung ist wahrscheinlich durch Atrophie der Muscularis bedingt; gewöhnlich nimmt man als Entstehungs- Ursache dieser Art von Aneurysmen eine Paralyse der Arterien an; indess wenn auch die Paralyse allenfalls eine massige Erweiterung der Arterien wird erklären können (wobei die Ursache der Paralyse selbst ganz unerklärt bleibt), so ist doch die Verlängerung des Arterienrohrs, die nur auf einer Neubildung beruhen kann, dadurch nicht verständlicher gemacht. Ich glaube, wie gesagt, dass diese Art der Arterienerweiterung, welche sehr viel Aehnlichkeit mit der entzündlichen Gefässerweiterung und Schlingen- bildung hat, auf einen Entzündungsprocess der Arterien zurückgeführt werden muss, und zwar nicht auf die später zu besprechende chronischeVon den Aneurysmen. 566 Entzündung mit Atherombildung, sondern auf eine mehr subacute, diffuse Entzündung. Hierfür sprechen auch mehre ätiologische Momente: diese Aneurysmen entstehen gar nicht selten nachweisbar nach Schlag, Stoss, Ver- wundung; sie sind am häufigsten an Stellen, wo viele kleinere Arterien anastomosiren, so besonders am Hinterhaupt, Schläfen-, Scheitelbeingegend; man könnte diese Art des Aneurysma als einen zum Uebermaass ausge- bildcten Collateralkreislauf auffassen; auch die collatcral sich erweiternden Arterien werden, ausser dass sie sich erweitern, stark geschlängelt, der Process ist offenbar der gleiche. Ferner ist zu erwähnen, dass dies Aneu- rysma eirsoidcum besonders bei jugendlichen Individuen sich entwickelt, wo die chronischen, zu anderen Aneurysmen führenden Processe selten Vor- kommen. — Die Diagnose des Aneurysma cirsoideum ist sehr einfach, wenn es, wie gewöhnlich, unter der Haut liegt; es sind freilich auch tiefere Aneurysmen der Art, z. B. an der Art. glutaea, an Arterien der Einge- weide u. s. w. beobachtet worden, indess am häufigsten kommen sie immer am Kopf vor; hier fühlt man die geschlängelten pulsirenden Arterien deut- lich und sieht sie zuweilen pulsiren, so dass die Krankheit leicht zu er- kennen ist: im Ganzen ist sie nicht häufig. — Episodisch wollen wir hier einschalten, dass die Arterienwandung acut und chronisch dadurch erkranken kann, dass sich ein Eiterungs- oder Ulcerationsprocess von der Umgebung aus zunächst auf die Adventitia, dann auch auf die anderen Häute ausbreitet und letztere in Mitleidenschaft zieht; seltner ist dies bei acuten Abseessen der Fall, häufiger bei chronischen Ulcerationsprocessen. Um nur ein Beispiel anzuführen, so kommt es bei der Bildung tuberculöser Cavernen in den Lungen gar nicht selten vor, dass der tuberculöse Verscliwärungsprocess auf die Wandungen der kleineren Arterien übergreift, dass die Adventitia theilweis zerstört und erweicht wird. Die Folge davon ist dann, dass an dieser Stelle die Arterie sich erweitert und so ein kleines Aneurysma entsteht, dessen Platzen zu heftigen Lungenblutungen Veranlassung giebt. Auch andere Ulcerationsprocesse können, wenn dies auch im Ganzen nicht sehr häufig ist, ihren Weg auf eine Arterie zu nehmen und die Wandung der letzteren zerstören, so dass eine Beratung der Arterie, und wenn es einen grösseren Stamm betrifft, eine tödtliche Blutung erfolgt. Kommen wir aber jetzt zu den chronischen Erkrankungen der Arterien und ihren Folgen. Im höheren Alter ist ’es* eine sehr gewöhnliche Er- scheinung, dass die Arterien auffallend dick und hart, zuweilen auch geschlängelt werden, besonders die Arterien von dem Durchmesser der ßadialis an und kleinere. Untersucht man solche rigide Arterien genauer, so findet man die Tunica intima verdickt, knorplig fest, das Lumen des Gefasses starrer als sonst, klaffend; hier und da ist die Arterie sogar kalkig fest, selbstVorlesung 43. Capitel XIX. 5G7 ganz verkalkt, verknöchert. Diese kalkigen Partien sind nicht diffus in die Gefässwandung eingelagert, sondern in Form von Kreisen, entsprechend den queren Muskellagen der Tunica media; es sind die Gefässmuskeln, welche hier verkalken. Bei dergleichen Individuen findet man dann in der Aoita und den von ihr zunächst abgehenden grösseren Stämmen an der Innenfläche weisslich gelbe Flecken, Streifen, Platten, zum Theil kalkig fest, zum Theil rauh, wie zerfressen, mit unterwühlten Rändern. Schneidet man diese Stellen ein, so zeigt sich die ganze Intima entweder knorplig hart, weiss gelblich oder bröcklig, körnig, breiig, auch wohl ganz verkalkt und knochenhart. Wo diese Erkrankung einen hohen Grad erreicht hat, sind die Arterien buclitig erweitert. — Dies ist das Bild des sog. Arterien- atheroms, wie wir es an der Leiche vorfinden. Frischere und ältere Stadien findet man oft dicht neben einander oder in verschiedenen Arterien. Prüfen wir diese Stellen genauer mit dem Mikroskop, besonders an feinen Quer- schnitten durch die verschieden aussehenden Stellen,' so ergiebt sich daraus, dass der feinere Vorgang folgender ist: die ersten Veränderungen finden in den äusseren Lagen der Intima, und zwar an der Grenze gegen die Media hin; hier beginnt eine Zellenwucherung. Die neugebildeten Zellen sind aber meist sehr kurzlebig, während die einen in der Peripherie des Erkrankungsheerdes neu entstehen, zerfallen die zuerst entstandenen zu einem körnigen Detritus, einem aus feinen Moleciilen und Fett gebildeten Brei, der indess wie beim Verkäsungsprocess ziemlich trocken bleibt; in Folge der so langsam der Fläche nach fortschreitenden Zerstörung leidet die Ernährung der Media sowohl als auch der innersten Lagen der Intima; die Muskelzcllen der ersteren zerfallen körnig und fettig, ebenso die elastischen Lamellen der Intima; dies schreitet nach innen fort bis zur Perforation der letzten Lamelle und der Epithelialhaut, und dann ist die mit Atherombrei gefüllte Höhle nach dem Lumen der Arterie eröffnet. Der atheromatöse Process, als Hohlgeschwür beginnend, hat zum offenen Ge- schwür mit unterhöhlten Rändern geführt; Sie sehen, es ist derselbe Mechanis- mus, wie Sie ihn bereits an der Haut kennen; es ist eine chronische Ent- zündung mit Ausgang in Verkäsung, oder wie man hier diesen Brei nennt, in Atherombildung. Dies wäre nun das Wesentliche des Processes, so weit er für die Aneurysmenbildung Interesse hat; derselbe erleidet indess noch mannigfache Abweichungen, und ist wesentlich modificirt in seinem Verlauf, besonders durch den verschiedenen Bau der Arterien, je nach ihrem Durchmesser. Je weniger die Muscularis und die Intima ent- wickelt ist, um so weniger wird sich atheromatöser Brei entwickeln, denn dieser geht hauptsächlich aus dem Zerfall der Intima hervor. Beginnen wir mit den kleinsten Arterien, deren Krankheiten wir besonders an den mikroskopischen Hirnarterien studiren können: hier gedeihen die Zellen-568 Von den Aneurysmen. Wucherungen am besten in der Adventitia, die an grösseren Arterien wenig und nur secundär betheiligt ist. Die ganze Adventitia geht fast in Zellen auf, die wenigen Muskelzellen atrophiren, die feine Glashaut, welche als Intima fungirt, ist äusserst elastisch, und so führt denn die durch die Zellen- infiltration bedingte Erweichung der Adventitia bald zur Erweiterung der Arterie, eventuell zur Berstung, weil die Wandungen nicht mehr fest genug sind, um dem Blutdruck widerstehen zu können. Zuweilen geht die plas- tische Production der Adventitia auch noch weiter; die Zellenwucherungen in ihr führen zur Entwicklung kolbiger Vegetationen, welche von der Ad- ventitia auswacli sen, und theils aus neugebildetem faserigen, theils aus schleimigem Bindegewebe bestehen. Dies können wir hier nicht weiter ver- folgen, um so weniger, als es für die Chirurgie nicht weiter von Belang ist. — Eine Verfettung und Verkalkung der Muscularis kommt neben den plastischen Infiltrationen der Adventitia an den kleineren Hirnarterien auch wohl vor, doch ist sic nicht so gar häufig. — Gehen wir weiter zu den Arterien von den Durchmessern einer Basilaris, einer Radialis u. s. w. Hier concurrirt der plastische Process in der Adventitia zuweilen noch er- folgreich mit demjenigen in den andern beiden Häuten, wenngleich hier ßclion breiiger Zerfall und Verkalkung der letzteren vorkommt. Es kommt bald mehr zu einer Verdickung und Schlängelung dieser Arterie, bald mehr zum Zerfall und zur Erweichung und damit zur Erweiterung, zur Aneurysmenbildung; denn wenn die Media und Intima an einer Stelle zu Atherombrei erweicht ist, dann ist die Adventitia nicht mehr stark genug, dem Blutdruck Widerstand zu leisten, es entsteht eine Ausbuchtung. — Berücksichtigen wir nun endlich die grossen Arterienstämme, die Aorta, Aa. carotides, subclaviae, iliacae, femorales, so wissen Sie, dass an ihnen die Muscularis auf ein Minimum reducirt ist, ja zum Theil ganz fehlt, dass dagegen die Intima aus einer grossen Anzahl elastischer Lamellen zusam- mengesetzt ist, und fast unmittelbar an die mehr oder weniger an elastischen Fasern ebenfalls sehr reiche Adventitia stösst. Hier ist der plastische Pro- cess in der Adventitia am geringsten; die pathologische Veränderung, die Ernährungsstörung äussert sich vorwiegend in raschem Zerfall oder Ver- kalkung der pathologischen Neubildung, welche theils an der Grenze der Intima, theils in dieser Haut selbst entsteht. Freilich giebt es auch Fälle, wo in der Intima ausgedehntere circumseripte Bindegewebsneubildungen in Form von knorpeligen Schwielen auftreten; immerhin ist dies seltener als die Metamorphose zu Atherombrei. An den letztgenannten Arterien ent- wickelt sich dei eigentliche“ Atherombrei am häufigsten, und daher kommen an ihnen auch Aneurysmen vorwiegend vor. Untersuchen Sie diesen aus- gebildeten Atherombrei mikroskopisch, so finden Sie ausser den erwähnten molecularen und Fettkörnchen darin Fettkrystalle, besonders krystalliuisches5G9 Vorlesung 43. Capitcl XIX. Cholesterin, ferner Brockel von kolilensaurem Kalk und auch wohl Häma- toidinkrystalle, welche dadurch hineinkommen, dass sich an den Rauhig- keiten der Arterien Blutgerinnsel ansetzen, aus deren Farbstoff sich das Hämatoidin entwickelt. Sie haben nun eine allgemeine Uebersicht und Vorstellung von dem atheromatösen Process an den Arterien verschiedenen Calibers, und ver- stehen jetzt, wie derselbe durch Erweichung der Gefässvvandung zur partiellen Erweiterung des Arterienrohrs, zur Aneurysmenbildung führen kann. \)ie Form dieser Erweiterung kann etwas verschiedenartig sein, jo nachdem die Arterie in ganzer Peripherie gleichmässig oder ungleiehmässig erkrankt ist, je nachdem hier Erweichung, dort Verkalkung mehr vorwiegt. Die Erweiterung der Arterie kann eine Strecke weit eine vollkommen gleichmässige sein: dann heisst man sie ein Aneurysma cylindriforme; ist die Erweiterung mehr spindelförmig, ein Aneurysma fusiforme. Ist die Erweichung der Arterie nur auf eine Seite der Arterienwandung be- schränkt, so entsteht eine sackartige Erweiterung, das Aneurysma sacca- tum, welches mit grösserer oder kleinerer Oeffnung mit dem Arterienlumen communiciren kann. — Eine fernere Verschiedenheit in dem Bau des Aneurysma kann darin bestehen, dass entweder alle Häute gleichmässig an der Aneurysmenbildung Theil nehmen, oder dass die Intima und Media völlig erweicht und zerstört ist, und nur die sich allmählig verdickende Adventitia den Sack bildet. Endlich kann sich das Blut hei letzterem Verliältniss zwischen Media und Adventitia drängen, beide Häute aus einander schieben, als wenn man die Schichten der Arterie anatomisch präparirt hätte; dies heisst dann ein Aneurysma dissecans, wie schon erwähnt (pag. 133). Man kann diese Unterscheidungen noch viel weiter führen, doch will es mir scheinen, als treibe man damit in der pathologischen Anatomie eine kleinliche Spielerei und Pedanterie. Für die Praxis haben diese Unterschiede äusserst geringen Werth. — Von grösserer Bedeutung ist das weitere Schicksal des Aneurys- ma und sein Einfluss auf die betreffenden Nachbargebildc oder auf die be- treffende Extremität. Was die anatomischen Veränderungen betrifft, welche in der Folge in und an einem Aneurysma Statt haben können, so bestehen dieselben darin, dass das Aneurysma nach und nach grösser wird, und die Nachbartheile nicht allein verschiebt, sondern auch durch Druck und durch das Pulsiren zum Schwund bringt; dies bezieht sich nicht allein auf Weich- theile, sondern auch auf Knochen,rdie von den Aneurysmen allmählig durch- brochen werden; besonders kommt letzteres vor bei Aneurysmen der Aorta \ind Anonyma, welche theils die Wirbelkörper, theils das Sternum und die Rippen zum Schwund bringen können. Ein weiteres Ei eigniss, welches sich zu den Aneurysmen hinzugesellt, sind Entzündungsprocesse in ihrer unmittelbaren Umgebung, die reilichf570 Von den Aneurysmen. selten zur Eiterung führen, oft chronisch werden, sehr selten Gangiän des Aneurysma seihst zur Folge haben. — Endlich kommen in den Aneurysmen sehr häufig Blutgerinnungen vor; es können sich schichten- weise ganze derbe Lagen von Gerinnseln an der Innenfläche des Sackes bilden, und diese können den ganzen Sack schliesslich ausfüllen und auf diese AVeise eine spontane Obliteration, eine Art Heilung des Aneurys- ma zu AArege bringen. — Das schlimmste Ereigniss ist das, dass das Aneurysma bei zunehmender Vergrösserung schliesslich platzen kann; diese Eröffnung kann nach aussen erfolgen, häufiger, zumal bei den grossen Arterien des Stammes, erfolgt die Berstung nach innen, etwa in den Oesophagus, in die Trachea, in die Brust- oder Bauchhöhle: ein rascher Tod durch Verblutung ist natürlich die Folge. Es ist nicht unsere Aufgabe hier zu erörtern, welche Folgen ein Aneurysma an Arterien innerer Organe haben kann; ich will davon nur erwähnen, dass von den Gerinnseln, welche in den aneurysmatischen Er- weiterungen sich bilden, oder auch an den Rauhigkeiten der atheromatösen Arterien anhaften, Partikel losgelöst und mit dem arteriellen Strom in peripherische Arterien als Emboli verschleppt werden können. Diese Em- boli werden dann gelegentlich Ursache von kleineren gangränösen Heerden, welche sich zumal in der Haut ausbilden können; dieser Vorgang ist indess nicht so häufig als man glauben sollte, weil im Ganzen doch die Gerinnsel in den Aneurysmen sehr fest anzuheften pflegen. — Wir * haben uns nun genauer mit den Aneurysmen der Extre- mitäten zu beschäftigen. Sie veranlassen im Anfang leichte Muskeler- müdung und Schwäche, seltner Schmerz in der betreffenden Extremität; so- wie Entzündung um den Sack entsteht, tritt natürlich Schmerz, starke Rötlmng der Haut, Oedem und bedeutende Functionsstörung hinzu, die so weit gehen kann, dass bei dauerndem Wachsthum des Aneurysma und dauernder chronischer oder subacuter Entzündung um dasselbe herum völ- lige Unbrauchbarkeit der Extremität eintritt. Bei Bildung ausgedehnter Gerinnungen in dem Aneurysma eines grossen Arterienstammes kann Gangrän der ganzen Extremität unterhalb des Aneurysma erfolgen. A\Tir haben früher schon bei Gelegenheit der Gangrän davon gesprochen, dass dieselbe in Folge der Arterienatheromasie entstehen kann, als sog. Gangraena spontanea; dort handelte es sich aber um etwas anderes, näm- lich um die Erkrankung der kleineren Arterien, welche durch pathologische Destruction ihrer starken Muscularis functionsunfähig werden, das Blut nicht mehr weiter treiben können, weil sie sich nicht mehr contrahiren. Hier aber handelt es sich um eine Obliteration des Hauptarterienstammes in Folge einer Obturation durch Gerinnsel an einer aneurysmatischen Stelle. Ich will Ihnen einen Fall mittheilen, der kürzlich hier in der chirurgischenVorlesung 43. Capitol XIX. 571 Klinik beobachtet wurde: Ein Mann von 72 Jahren, abgemagert und elend, wurde in das Spital gebracht; sein rechter Unterschenkel war fast bis zum Knie blauschwarz, die Epidermis löste sich in Fetzen ab, dfe Gangrän war unverkennbar. Die Untersuchung der Arterien ergab ein Aneurysma der Art. femoralis sinistra dicht unter dem Lig. Poupartii, spindelförmig, deut- lich pulsirend; ein zweites 3 Zoll tiefer an der gleichen Arterie, sackförmig, fest anzufühlen, ein drittes in der Kniekehle, ebenfalls fest, die Form jedoch wegen der Anschwellung der umgehenden Weichtheile nicht deutlich wahr- nehmbar; zwischen dem zweiten und dritten Aneurysma pulsirte die Arterie noch während der ersten Tage, welche der Patient im Spital zubrachte; diese Pulsation hörte indess von unten nach oben täglich mehr auf; die Gangrän war nicht recht demarkirt, schien sich noch weiter hinauf erstrecken zu wollen; nach und nach verschwand die Pulsation in der Arterie ganz bis zum Lig. Poupartii hinan; der Patient starb etwa 14 Tage nach seiner Aufnahme in’s Spital. — Die Section bestätigte die schon im Leben er- kannten Aneurysmen und wies eine ausgedehnte Athcromasie fast aller Arterien nach. — Wenn Sic mit diesem Fall das Zusammenhalten, was ich Ihnen bei der Unterbindung grosser Gefässstämme über die Entwicklung des Collateralkreislaufs gesagt habe, so werden Sie hier einen Widerspruch zu finden meinen. Warum tritt nicht Gangrän ein, wenn Sie die Arterie mit einer Ligatur schliessen, ebenso wie nach der Obturation durch Gerinnsel? Die Antwort ist folgende: ein ausgiebiger, für die Ernährung der peripheri- schen Theile genügender Collateralkreislauf entsteht nur bei gesunden , der Ausdehnung fähigen Arterien; das Blut läuft auf Umwegen um die Ligatur herum in das peripherische Ende des ligirten Arterienstammes hinein. Er- folgt aber von einem Aneurysma aus eine Gerinnselbildung in den Arterien- stamm hinein, so bestehen dabei gewöhnlich kranke, zum Theil verkalkte oder schon früher theilweis obturirte, nicht gleichmässig ausdehnbare Nebenarterien; ferner ist der Verschluss des Stammes nicht wie bei der Ligatur auf eine kleine Stelle beschränkt, sondern erstreckt sich auf eine ganz weite Strecke, vielleicht sogar, wie in dem erwähnten Fall, auf die ganze Arterie; da ist dann freilich weder auf dem Haupt- noch auf den Nebenwegen ein Kreislauf möglich. —• Es müssen schon die Arterien sehr allgemein erkrankt sein, und die Gerinnung sehr ausgedehnt, wenn es zur Gangrän kommen soll, so dass im Ganzen doch dieselbe nicht so gar häufig bei Aneurysmen ist; es wäre das auch gar zu traurig für die Therapie, die doch, wie Sie später sehen werden, wesentlich auf Obturation des Aneurysma mit oder ohne Unterbindung des Arterienstammes aus- geht. — Wir kommen jetzt zur Aetiologie der Aneurysmen. Wenngleich das Arterienatherom eine ganz enorm häufige Alterskrankheit ist und über-572 Von den Aneurysmen. all vorkommt, so sind doch dabei die Aneurysmenbildungen an den Ex- tremitäten nicht sehr häufig. — Das Vorkommen der Aneurysmen ist merk- würdig über Europa vertheilt: in Deutschland und der Schweiz kommen Aneurysmen sehr selten vor; etwas häufiger sind sie in Frankreich und Italien, am häufigsten in England. Es ist schwer, dafür besondere Gründe anzugeben, nur das steht fest, dass überhaupt Arterienkrankheiten in Ge meinschaft mit Rheumatismus und Gicht in England häufiger sind als in allen übrigen Ländern Europas. — Was das Alter betrifft, so sind Aneurys- men (es ist hier natürlich nicht von den traumatischen Aneurysmen die Rede) vor dem 30. Lebensjahre selten, häufiger zwischen 30 und 40 Jahren, jenseits 40 am häufigsten. Männer sind mehr den Aneurysmenbildungen unterworfen als Frauen. Besondere Gelegenheitsursachen sind wenig be- kannt; am häufigsten ist an den Extremitäten das Aneurysma popliteum; man hat in der oberflächlicheren Lage der Arterien an dieser Stelle, in der Spannung, welcher sie bei schnellen Bewegungen des Knies ausgesetzt ist, in Contusionen u. s. w. Gründe für die häufige Erkrankung grade dieser Arterien finden wollen; so soll dies Aneurysma in England besonders häufig bei Bedienten Vorkommen, welche hinten auf der Kutsche stehen; ich muss iudess gestehen, dass mir diese Geschichte grade so unwahrschein- lich ist wie die Entstehungsursache des sog. Chambermaid-knee. Ich möchte glauben, dass die Anlage zu Artcrienkrankheiten wie die zu Gicht hauptsächlich auf Erblichkeit dieser Krankheit basirt ist. Die Diagnose eines Aneurysma an den Extremitäten ist nicht sein- schwer, wenn man genau untersucht und das Aneurysma nicht gar zu klein ist. Es ist eine elastische, härtere oder weichere circumscripte Geschwulst vorhanden, welche mit der Arterie zusammenhängt; die Geschwulst pulsirt sichtbar und fühlbar; setzen Sie das Stetoskop auf, so hören Sie ein pulsJrendes Brausen darin, eigentlich ein Reibungsgeräusch, welches durch Reibung des Blutes an den Gerinnseln oder in der mehr oder weniger engen Oeffnung des Aneurysmasacks oder durch das Rikochettiren des Blutes in dem Sack entsteht. Die Ges'chwulst hört auf zu pulsiren, wenn Sie den Arterienstamm oberhalb derselben comprimiren. — Diese Symptome sind freilich so prägnant, dass man meinen sollte, man könne die Diagnose gar nicht verfehlen, und doch ist sie nicht selten selbst von sehr erfahrenen Chirurgen verfehlt worden in Momenten, wo sie gar nicht an die Möglich- keit eines Aneurysma dachten und übereilt handelten. Das Aneurysma kann nämlich, wenn die Umgebung stark entzündet ist, sehr maskirt werden durch starke Schwellung der Weichtheile; es kann unter Umständen für eine einfache Entzündungsgeschwulst, für einen Abscess imponiren; grade diese Verwechslung ist am häufigsten begangen worden; man sticht ein, doch weh die unangenehme Ueberraschung! anstatt Eiter kommt einVorlesung 43. Capitel XIX, 573 arterieller Blutstrahl! nichts ist jetzt zur Hand, die starke Blutung zu stillen, die Situation ist fatal, wenn auch der ruhige, kaltblütige Arzt sich sofort durch Compression vorläufig zu helfen weiss, bis er sich entschieden hat, was nun geschehen soll. Doch ich will Ihnen die Sache nicht gar zu schwierig vorstellen und wiederhole es, wenn genau untersucht wird, dürfte ein solcher diagnostischer Irrthum nicht leicht passiren. — Ist das Aneurys- ma stark mit Gerinnseln erfüllt, dann kann die Pulsation der Geschwulst fehlen oder sehr unbedeutend sein, ebenso das Reibungsgeräusch; eine weitere genauere Beobachtung wird jedoch auch hier zur richtigen Erkennt- niss führen. — Auf der anderen Seite kann es auch begegnen, dass man eine Geschwulst für ein Aneurysma hält, welche keines ist. Es giebt be- sonders in den Knochen eine Art von weichen Geschwülsten, welche sehr reich an Arterien sind und deshalb deutlich pulsiren; an diesen Arterien können sich viele kleine Aneurysmen bilden in Folge von Erweichung der Geschwulstmasse und der Arteriemvandungen; die Summe der Geräusche an diesen kleinen Aneurysmen kann zu einem ganz exquisiten aneurys- matischen Geräusch führen; auch hier kann nur die genaueste Untersuchung und Beobachtung das Richtige erkennen lehren. Diese pulsirenden Knochen- geschwülste sind vielfach für wahre Aneurysmen im Knochen gehalten; ich glaube nicht, dass es spontane Aneurysmenbildung im Knochen giebt, sondern glaube, dass alle diese sog. Knochenaneurysmen sehr Arterien-reiche weiche Knochengeschwülste waren. — Endlich kann man auch versucht sein, eine Geschwulst, welche dicht auf einer Arterie liegt und mit dem Arterien- puls gehoben wird, für eine selbsständig pulsirende Geschwulst, für ein Aneurysma zu halten; das Fehlen des aneurysmatischen Geräusches, die Consistenz der Geschwulst, die Möglichkeit, dieselbe zu isoliren von der Arterie, die weitere Beobachtung des Verlaufs wird auch hier vor Irrthümern bewahren. Wir wenden uns jetzt zur Therapie, wollen jedoch zuvor bemerken, dass in seltenen Fällen die Ausheilung eines Aneurysma spontan erfolgen kann, nämlich durch vollständige Obturation des Sackes und eines Thcils der Arterien durch Gerinnsel; das Wachsthum der Geschwulst hört dann % auf und dieselbe kann dann allmählig vcrschrumpfen; auch ist, wie schon erwähnt, beobachtet worden, dass die Entzündung um das Aneuryma zur localen Gangrän führen kann; ist dann zuvor die Arterie obturirt, so kann das ganze Aneurysma gangränös ausgestossen werden, ohne dass Blutung erfolgt. Diese Naturheilungen sind ausserordentlich selten, zeigen aber doch den Weg, wie man therapeutisch die Krankheit in Angriff nehmen kann. — Von der medicinischen Behandlung innerer Aneurysmen sehe ich hier ab und will nur einer Behandlungsweise erwähnen, der sog. Valsalva’sehen Methode; diese hat zum Zweck, das Blutvolumen des Körpers auf dasVon den Aneurysmen. 574 Minimum zu reduciren, dadurch den Herzschlag abzuschwächen und so die Gerinnselbildung zu befördern. Wiederholte Aderlässe, Abführmittel, absolut ruhige Lage, knappe Diät, dann Digitalis innerlich, und örtlich auf die Gegend des Aneurysma Eis, das sind die Mittel, mit welchen man die Kranken nach dieser Methode behandelt; die Erfolge dieser Guren sind sehr zweifelhaft; man «bringt die Patienten fürchterlich herunter, und die Erscheinungen mögen dann geringer sein; doch sowie sich die Kianken wieder erholen, dann kehrt auch der frühere Zustand wieder zurück. Man kann die genannten Mittel wohl zur Linderung heftiger Erscheinungen innerer Aneurysmen in massigem Grade anwenden, doch eine wirkliche Heilung wird man dadurch nicht erreichen; die inneren Aneurysmen müssen leider fast immer als unheilbare Uebcl angesehen werden. — Wenden wir uns zu der speciellen Behandlung der äusseren Aneurysmen, so kann die- selbe von zwei verschiedenen Absichten geleitet werden; sie kann nämlich entweder die Verödung des Aneurysma oder die völlige Entfernung des- selben zum Zweck haben. Für die meisten Fälle wird die Verödung der Geschwulst ausreichen. Die Mittel, welche wir hier in Anwendung ziehen, sind verschieden: 1. Die Compression. Diese kann in verschiedener Weise ange- wandt werden, und zwar a) auf das Aneurysma selbst, b) auf den erkrank- ten Arterienstamm oberhalb der Geschwulst. Letzteres ist das bei weitem zweckmässigere Verfahren, weil selbst ein massiger Druck auf das Aneu- rysma oft schon schmerzhaft ist und zu Entzündungsprocessen in dessen Umgebung Anlass geben kann. Die Art, wie man den Druck anwendet, ist wiederum verschieden: sie kann dauernd und zugleich vollständig oder unvollständig, und sie kann vorübergehend, doch dann ziemlich vollständig d. h. bis zum vollständigen Aufhören der Pulsation angewandt werden. Die Methoden der Compression sind etwa folgende : a) die Compression mit dem _.. Finger; sie wird vom Arzt, von Krankenwärtern oder vom Patienten selbst mit Zwischenpausen ausgeübt, einige Stunden hindurch bis zum völligen Aufhören der Pulsation; dies wird Tage, Wochen, selbst Monate lang fortgesetzt, bis das Aneurysma gar nicht mehr pulsirt und ganz hart geworden ist; b) die Compression des Aneurysma durch forcirte Flexion der Extremität; dies Verfahren ist besonders geeignet für das Aneurysma popliteum; die Extre- mität wird in stärkster Flexion durch eine Bandage fixirt und in dieser Stellung so lange erhalten, bis die Pulsation in dem Aneurysma aufgehört hat; c) die Compression durch Einwicklung der ganzen Extremität mit graduirten Compresscn auf den Arterienstamm; d) die Compression mit beson- deren Apparaten, Peloten, Compressorien, die so gearbeitet sein müssen, dass der Druck möglichst isolirt auf den Arterienstamm wirkt, damit nicht durch gleichzeitigen Druck auf die Venen Oedem entsteht. Die AnsichtenVorlesung 43. Capitel XIX. 575 über die Wirksamkeit der Compression bei der Behandlung der Aneurysmen isind sehr getheilt; die irischen Aerzte sind sehr dafür eingenommen; die französischen und italienischen Chirurgen haben sich auch in neuerer Zeit mehr dieser Methode zugewandt als früher, zumal hat die intermittirendc Digitalcompression einige glänzende Resultate aufzuweisen. Ich glaube, dass man in den meisten Fällen die Compression zuerst bei Behandlung der Aneurysmen in Anwendung ziehen soll; indess geht doch auch aus den Beobachtungen darüber hervor, dass dieselbe nicht für alle Fälle gleich I geeignet ist, und nicht in allen Fällen radical hilft. 2. Die Unterbindung des Arterienstammes. Dieselbe kann in verschiedener Weise ausgeführt werden: a) dicht oberhalb des Aneurysma (nach Anei, französischer Chirurg, seine Hauptthätigkeit von 1713 —1731); b) entfernter oberhalb des Aneurysma an einem Locus electionis (J. Hun- ter); c) dicht unterhalb des Aneurysma, d. h. am peripherischen Ende des- selben (nach Brasdor f). Von allen diesen Methoden ist die Unterbin- dung dicht oberhalb des Aneurysma die verhältnissmässig sicherste, die Un- terbindung dicht unterhalb die unsicherste. Bei der Unterbindung entfernt vom Aneurysma wird freilich für eine Zeit lang, zuweilen auch definitiv, die Heilung eintreten, d. li. die Pulsation im Aneurysma wird aufhören, doch wenn sich der Collateralkreislauf ergiebig herstellt, so wird auch die Pulsation im Aneurysma wieder beginnen. Ich habe einen solchen Fall selbst beobachtet: ein etwa zwölfjähriger Knabe hatte in Folge eines Stiches mit einem Federmesser in den Oberschenkel ein stark Wallnuss- ! grosses Aneurysma der Art. poplitea etwa in der Mitte des Oberschenkels bekommen; cs wurde die Unterbindung der Art. femoralis dicht unterhalb des Lig. Poupartii gemacht; nach 10 Tagen war die Ligatur durchge- schnitten und es trat eine starke Blutung auf, die jedoch gleich gestillt wurde; es wurde nun eine zweite Ligatur nach Spaltung des Poupartischen Bandes ^ Zoll höher angelegt; diese Ligatur hielt gut; die Wunde heilte, als der Patient dann das Spital verliess, war in dem nach der Unterbindung völlig hart gewordenen, nicht mehr pulsirenden Aneurysma auf’s Neue Pul- sation zu bemerken. — Trotz solcher Recidive wird dennoch die Unter- bindung entfernt vom Aneurysma ihre Bedeutung behalten, weil die Arte- rien in der unmittelbaren Nähe des Aneurysma zuweilen so erkrankt sein können, dass cs nicht räthlich ist, dort die Unterbindung zu machen. Die rigiden und verkalkten Arterien werden nämlich so schnell von der Liga- tur durchschnitten, dass der Thrombus zur Zeit, wo die Ligatur abfällt, noch nicht fest genug ist. 3. Mittel, welche direct die Gerinnung des Blutes im Aneurysma veranlassen. Als solche kommen zwei in Anwendung, nämlich die Elektropunctur und die Injection von Liq. Ferri sesquichlorati. I576 Von den Aneurysmen. Die Elektropunctur bestellt darin, dass man zwei sehr feine lange Nadeln in das Aneurysma einsticht, und ihre Köpfe mit den Polen einer elektrischen Batterie in Verbindung setzt; durch die Wirkung des elektrischen Stromes erfolgt die Gerinnung des Blutes. Dies Verfahren ist selten angewandt, und wird auch jetzt wenig gebraucht. - Die Injection von Liq. Ferri sesquichlo- rati muss sehr vorsichtig gemacht werden; man bedient sich dazu einer kleinen Spritze, deren Stempel mit einer Schraube getrieben wird, duich deren Umdrehungen je ein Tropfen austritt. Dieser von Pravaz (franzö- sischer Arzt) angegebene Apparat wird mit einer sehr feinen Canlile in Verbindung gesetzt, welche vorn spitz ist, so dass man sie in das Aneuiysma einstechen kann. Man treibt damit sehr vorsichtig einige Tropfen des Liq. Ferri in die Geschwulst ein. Es kann und soll hiernach einfache Gerin- nung und Schrumpfung des Aneurysma erfolgen; doch hat die Erfahrung gelehrt, dass häufiger Entzündung, Eiterung und Gangrän nach dieser Ope- ration folgt, und man macht daher von ihr keinen sehr ausgedehnten Ge- brauch. — Wir kommen jetzt zu der anderen operativen Behandlung der Aneu- rysmen, welche sich die völlige Zerstörung desselben zur Aufgabe macht; gelingt dieselbe, so ist sie natürlich sicherer in Betreff der radicalen Hei- lung als alle vorher beschriebenen Behandlungsweisen; doch ist dafür auch die Operation viel eingreifender. Man kann dieselbe nach Antyllus fol- gendermaassen machen: der Arterienstamm wird oberhalb des Aneurysma comprimirt; jetzt spaltet man den ganzen Sack, führt von der Innenfläche desselben eine Sonde in das obere und untere Ende der Arterie, und un- terbindet nun die beiden Enden; die eingeführten Sonden werden dann na- türlich zurückgezogen, sie dienen nur dazu, die Arterien leichter und schnel- ler zu finden; diese Operation, welche ich mehrmals ausführen sali bei den sog. Aderlassaneurysmen, ist nicht immer so einfach, wie sie scheint, weil es keineswegs immer leicht ist, die Arterienöffnung in dem mit Gerinnsel er- füllten Sack zu finden; auch bluten oft mehr Arterien als der Hauptstamm, weil auch Collateraläste in das Aneurysma einmünden. Nach der Operation tritt die Vereiterung des ganzen aneurysmatischen Sackes ein; in drei Fällen von traumatischen Aneurysmen der Art. bracliialis und in einem Fall von traumatischem Aneurysma der Art. radialis sah ich stets Heilung ohne Zwischenfall eintreten. — Ist das Aneurysma klein und sehr deutlich ab- gegrenzt, so könnte man erst oberhalb und unterhalb unterbinden,^und das Aneurysma wie eine Geschwulst exstirpiren. Bei diesen vielfachen Operationsmethoden möchte ich Ihnen gern einige bestimmte Rathscldäge für die zu wählende Methode geben; indess es ist dies deshalb kaum möglich, weil nach der verschiedenen Individualität der Fälle bald diese bald jene Methode den Vorzug verdient. Im Allgemeinen577 Vorlesung 43. Capitol XIX. kann ich Ihnen nur wiederholen, dass in neuerer Zeit wieder so sehr viele günstige Erfolge von der Compressionsmethode von den verschiedensten Seiten mitgetheilt sind, dass dieselbe jedenfalls nicht zu früh aufgegeben werden darf. Besteht jedoch, wie gewöhnlich beim Aderlassaneurysma, starke diffuse Geschwulst des ganzen Arms, so scheint mir die Methode des Antyllus allen anderen vorzuziehen; sie ist bei sicherer Assistenz ganz wohl ausführbar und nicht so gefährlich, wie man es von manchen Seiten dargestellt hat, auch Sy me (Professor der Chirurgie in Edinburgh) hat diese Methode in neuerer Zeit sehr empfohlen. — Der Elektropunctur und Injection mit Liq. Fcrri möchte ich für die gewöhnlichen Fälle von Aneu- rysma spontaneum und traumaticum am wenigsten das Wort reden. Es erübrigt noch, einige Bemerkungen über die Behandlung des Aneu- rysma cirsoideum anzufügen. Die erwähnten Operationsmethoden sind auf dasselbe nur sehr theilweis anwendbar. Dirccte Compression der ganzen Geschwulst kann mit Hülfe von Bandagen und besonders für den speciellen Fall gearbeiteten Compressorien angewandt werden; wir haben dabei die häu- tigst vorkommenden derartigen Aneurysmen am Kopf im Sinn. Die Injection von Liq. Ferri kann hier sehr wohl am Platze sein, da die Vereiterung oder Gangränescirung des ganzen Arterieneonvolutes nicht so zu fürchten ist, als bei Aneurysmen an den grossen Arterien der Extremitäten. Die Ver- ödung könnte man durch Unterbindung aller zuführenden Arterien erzielen; dies ist aber sehr mühsam und von unsicherem Erfolg. Eine andere Me- thode, die denselben Zweck verfolgt, ist die, dass man um die Geschwulst herum Insectennadeln hier und da durch die Haut ein- und aussticht, und einen Faden wie bei der umschlungenen Naht anlegt; Eiterung und Obli- teration wird die Folge sein, vielleicht theilweise Gängränescenz der Haut. Auch die totale Exstirpation kommt zuweilen in Frage; sie ist folgender- maassen auszuführen: man macht um die Geschwulst herum eine grosse Menge von percutanen Umstechungen, eine dicht neben der anderen; dann I kann man das Hautstück mit den erweiterten Arterien ohne Blutung aus- I schneiden; dies wird immer die sicherste und radicalste Operation sein, ist jedoch bei Geschwülsten von grosser Ausdehnung nicht wohl anwendbar; man könnte aber dann einzelne Theile umstechen und durch partielle Ex- I stirpation nach und nach doch zum Ziel kommen. Proriep, Chirurgische Küpfcrtafcln: Taf. 41. 53. .308. 366. 448. Lebert, Atlas Taf. 70. 72. Cruveilhicr, Atlas Livr. 3 Taf. 3 u. 4. Liv. 28 Taf. 2 u. 3. Livr 40 Taf. 2 u. 3. Livr. 21 Taf. 4. Bruns, Atlas Abtheil. I. Taf. 3 Pig. 1—4. 37 Billroth cliir. Patli. u. Ther.Vorlesung’ 44. Capitel XX. Von den Gescliwulstkranklieiten. Begrenzung des Begriffes einer Geschwulst. — Polymorphie der Gewebsformen in den Geschwülsten. — Centrales, peripherisches Wachsthum. — Anatomische Metamorphosen in den Tumoren. — Aetiologie, Wesen der Krankheit. Sitz der Entstehungsursache der Geschwülste. — Eintheilung nach dem Verlauf. — I. Gutartige Geschwulst- krankheiten. 1. Die einfachen Cysten: Anatomisches: a) Cysten mit serösem, h) mit schleimigem, c) mit Fett-Inhalt, d) mit Blut. Vorkommen und Verlauf der Krank- heit. — Diagnose. — Cysticercus und Echinococcus. — Behandlung. Meine Herren! Wir treten heute in das sehr schwierige Capitel ein, welches von den Geschwülsten oder richtiger gesagt von den Gesclrwulst- krankheiten handelt. Wenn wir bisher von Anschwellungen gesprochen haben, so waren dieselben nur von wenigen Bedingungen abhängig: ab- norme Ansammlung von Blut in und ausser den Gelassen, Durchtränkung der Gewebe mit Serum, Durchsetzung derselben mit neugebildefcn Zellen (plastische Infiltration) waren die Ursachen der bisher besprochenen An- schwellungen, einzeln für sich oder in Verbindung mit einander. Im Gegensatz zu diesen Schwellungen nennt man nun im klinischen und ana- tomischen Sinn solche Neubildungen Geschwülste (Tumores), welche meist aus höher organisirten Geweben bestehen und ein Wachsthum be- sitzen, welches zu keinem physiologischen Abschluss kommt, sondern ge- wissermaassen in infinitum fortgeht. Betrachten wir dies etwas genauer: Sie kennen bis jetzt nur diejenige Art der Neubildung, welche durch den Entzündungsproeess bedingt war. Diese entzündliche Neubildung war nicht allein in der Art ihrer Entwicklung, sondern auch in ihrer weiteren Aus- bildung äusserst uniform; sie konnte durch Zerfall, Vertrocknung, Ver-Vorlesung 44. Capitol XX. 579 flüssigung zu Eiter etc. in ihrem Wachsthum gehemmt werden; sie konnte übei massig wuchern, jedoch so, dass sie im Wesentlichen dabei ihren Charakter nicht änderte; sie ging aus dem Bindegewebe hervor, so dass letzteres völlig in die entzündliche Neubildung umgebildet wurde, in ihr aufging; schliesslich aber, wenn nicht besonders ungünstige locale oder allgemeine Bedingungen Vorlagen, oder wenn nicht ein für's Leben wichtiges Organ zerstört wurde, bildete sich diese Neubildung wieder zurück, sie wurde wieder Bindegewebe, aus dem sic hervorging. Der E n tziind un ß-s- process schloss mit der Narbenbildung ab. Hierbei trat nun schon, wenn es sich um Entzündungsprocesse an Oberflächen handelte , die Ent- wicklung von Epithel- oder Epidermiszellen hinzu, die Knochennarbe ver- knöcherte, in der Nervennarbe entstanden neue Nervenfasern; die Ent- wicklung neuer Blutgefässe spielte bei allen diesen Vorgängen eine be- deutende Rolle: doch wie gesagt, der Process hat in der Narbe, sei es dass er acut oder chronisch, auf der Fläche oder interstitiell verläuft, seinen physiologischen Abschluss. — Sie werden mir hier gleich erwidern, dass zuweilen Narben selbsständig wachsen, sowohl Bindegewebsnarben, als Nerven- narben, als Knochennarben. Dieser Einwurf ist jedoch nicht stichhaltig, denn in diesen Fällen ist eben das Narbengewebe Sitz der Geschwulstbildung, wie cs sonst anderes Gewebe auch sein kann; die Narbe hört dabei auf Narbe zu sein, sie erkrankt auf’s Neue, indem sie zur Geschwulst wird; Faser- geschwülste (Fibroide), Nervengeschwülste (Neuroma), Knochengeschwülste (Exostosen) gehen hier ausnahmsweise aus der entzündlichen Neubildung hervor; die Neubildung hat hier ihren Charakter geändert, an die Stelle des entzünd- lichen Processes ist der Geschwulst bildende Process getreten. Dies Beispiel zeigt Ihnen, wie verwandt beide Processc eventuell sind, und wie sie doch von einander gehalten werden können und müssen. Doch diese wenigen Beispiele von Bindegewebs-, Nerven- und Knochengeschwülsten bilden nur einen unendlich kleinen Theil von den mannigfaltigen Bildungen, welche die Geschwulstkrankheit zu erzeugen im Stande ist; Gewebe der mannig- fachsten, der complieirtesten Art wie: Drüsen, Zähne, Haare etc. können in den Geschwülsten Vorkommen; ja es finden sich darin Gewebsformationen, welche nirgends sonst im Körper, welche auch im fötalen Leben im Lauf der Entwicklung nicht Vorkommen. Damit Sie sich vorläufig eine richtige Vorstellung von der anatomischen Beschaffenheit der Geschwülste machen, will ich einige allgemeine Sätze über ihre histologische Entwicklung und ihre anatomischen Metamorphosen hier vorweg nehmen. Ich habe Ihnen darüber nicht so viel Neues mitzutheilen, als Sie vielleicht erwarten. Es giebt nur eine Art, auf welche Gewebsneubildungen im Körper entstehen können, nämlich aus Zellen; und da heut zu Tage nichts mehr, auch nicht einmal die kleinste Zelle, aus Nichts geschaffen wird, so kann 37 *580 Von den Gesell wulstkrank lieiten. eine Zelle immer nur aus einer Zelle entstehen, das wissen Sie schon; Sie wissen auch, dass von allen Zellen im Körper die Bindegewebszellen am meisten zu Theilungen und dadurch zu Neubildungen überhaupt disponiit sind; sie sind auch die anatomischen Ursprungsquellen für die Geschwulst- entwicklung. Der Modus ist Ihnen bekannt: aus den Bindegewebszellen gehen kleine, runde, einkernige Zellen hervor, wie bei der entzündlichen Neubildung so auch hier: so ist der Anfang jeder Geschwulstbildung. Doch jetzt weicht der Entwicklungsgang von dem Ihnen bekannten ab : aus diesen jungen, gewissermaassen noch ganz indifferenten Zellenbildungen kann sich in der Folge Avie aus den gleichartigen durch Furchung der Eizelle hervorgegangenen Zellen jegliche Art von Geweben entwickeln: in einem Fall o-estaltet sich die Neubildung zur Faser, in einem anderen zu Knorpel, in einem dritten zum Muskelgewebe, in einem vierten bleiben die Zellen für immer Zellen, doch sie wachsen, nehmen die abenteuerlichsten Formen an; bald ähneln sie den Pflasterepithelien, bald entstehen Cylinderzellen mit und olme Wimpern u. s. f. Sie sehen, hier ist die Mannigfaltigkeit unend- lich, und sie ist nur dadurch beschränkt, dass in der Regel der einge- schlagenc Bildungsgang bleibt, d. h. die Geschwulst besteht vorwiegend oder ausschliesslich aus Fasern oder aus Knorpeln, oder aus Zellenge- weben etc. Selten mischen sich alle oder Adele Gewebsformen in einer Geschwulst. Nur Blutgefässe werden allen diesen GeAveben Avie beim normalen, fötalen Wachsthum der GeAvebe immer beigegeben. Das Leben, das Wachsthum, welches sich in diesen Geschwülsten entfaltet, kann sehr verschieden sein. Zunächst kann der einmal erkrankte Tlieil des ursprüng- lich normalen Gewebes, der erste Gesclnvulstknoten, in sich selbst Aveiter wachsen, ohne dass neue Erkrankungen in der Umgebung dieses Heerdes entstehen; in der Mitte der Geschwulst selbst, aus den neugebildeten Zellen, entstehen immer wieder neue mit derselben Entwicklungsrichtung gewissermaassen prädestinirt für den in der Neubildung eingeschlagenen Entwicklungstypus. Es kann jedoch auch der ursprüngliche Erkrankungs- heerd dadurch wachsen, dass in seiner unmittelbaren Umgebung immer neue Erkrankungen Statt finden; das einmal in dieser Weise erkrankte Organ wird nicht nur A7on der Geschwulst bedrückt und seine Elemente einander £re- schoben, sondern erkrankt in sich selbst immer weiter und Avird so durch die Geschwulst zerstört, geht in dieselbe auf; denn dass da, avo in normalen Geweben Neubildung auftritt, das MuttergeAvebe in loco der Erkrankung als solches aufhört und sich in die Neubildung umbildet, haben Sie schon früher bei der entzündlichen Neubildung gesehen. Wir haben es also in dem crstcren Falle mit einem isolirten Krankheitsheerd zu thun, der die Mittel zu seiner Vcrgrösserung aus sich selbst bestreitet, im zweiten Fall mit einer continuirliehen Ausbreitung der Erkrankungsheerde. Die erstereVorlesung 44. Capitel XX. 581 Art des gewisscrmaassen rein centralen Wachsthums ist für das erkrankte Organ entschieden weniger ungünstig als die letztere, das peripherische Wachsthum, was, wenn es in Infinitum fortschreitet, zur vollständigen Zer- Störung des betroffenen Organs führen muss, gleich als wenn ein entzünd- licher Process, eine entzündliche Neubildung progressiv bleibt. Am un- günstigsten ist die Combination beider Arten des Wachsthums, leider aber ziemlich häufig. — Wenn wir weiter das Leben der Geschwulst selbst in’s Auge fassen, so finden wir, dass das neugebildete Gewebe keineswegs immer stabil bleibt, sondern selbst wieder manchen Veränderungen unter- worfen ist, Veränderungen, wie sie sich an den gesunden Geweben beim Entziindungsprocess auch zeigen. In den Geschwülsten können sich acute und chronische Entzündungen etabliren; die Geschwülste können verseil wären, sie können molecular und in Fetzen zerfallen, also brandig werden, und zwar sind diese Erkrankungen der Geschwülste selbst um so häufiger, je weniger solid dieselben zu stabilen, lebensfähigen Geweben organisirt sind, zumal je weniger ihr Gefässsystem regulirt und ausgiebig organisirt ist; Geschwülste, in denen der Zellbildungsprocess so überstürzt, so rapid fort- schreitet, dass die Gefässbildung gar nicht zu Stande kommt, oder nur langsam dem Wachsthum des Tumor entsprechend nachrückt, sind am wenigsten lebens- fähig; geringe Störungen genügen hier, den ganzen Bildungsprocess hier oder da zum Stocken (oder da ein Stillstand nicht Statt findet, zum Zerfall) zu bringen. Wir müssen auf die Metamorphosen der Geschwulstgewebe in Kürze etwas näher eingehen. Dieselben können acut oder chronisch auf- treten: acute Entzündungen der Geschwülste sind im Ganzen selten, doch Verletzungen, Stoss, Quetschung können dazu Veranlassung geben; der Aus- gang dieser traumatischen Entzündung kann bei gut vascularisirten, binde- gewebsreichen Tumoren sehr wohl in Zerthcilung erfolgen mit oder ohne narbige Schrumpfung; häufiger aber kommen mehr oder weniger ausgedehnte Extravasate, Gangrän, auch wohl Eiterung darnach vor. — Chronisch-entzünd- liche Processe sind bei weitem häufiger in den Geschwülsten, sowohl solche mit vorwiegender Production entzündlicher Neubildung, mit Bildung fungöser Ulcerationen mit bedeutender VascuJarisirung, als auch solche mit torpiden Ulcerationen. Die Verkäsung und Verfettung des Gewebes, auch die schleimige Verflüssigung desselben sind nicht selten Vorkommnisse. Durch alle diese erwähnten Vorgänge der Entwicklung und Erkrankung der Ge- schwiilste kann das Bild derselben in solchem Maasse complicirt sein, dass es nicht immer ganz leicht ist, im einzelnenFall sofort das ursprüngliche Gewebe der Geschwulst richtig zu beurtheilen. Endlich kommt noch hinzu, dass zu- weilen die Geschwülste im Laufe der Zeit ihre anatomischen Verhältnisse ändern, z. B. dass eine Bindegewebsgeschwulst, welche lange als solche bestand, durch rasche Zellenwucherungen und stärkere Vascularisirung582 Von den Geschwulstkrankheiten. weicher wird, oder umgekehrt eine weiche Geschwulst durch Schwund der Zellen und narbige Contraction des in der Geschwulst befindlichen Binde- gewebes hart wird. — Sie sehen wohl, dass eine Summe von Kenntnissen, von Erfahrungen notkwendig ist, um nur allein diese anatomischen Verhält- nisse in jedem einzelnen Falle richtig zu beurtheilen. Lassen wir indess jetzt dieselben vorläufig bei Seite liegen, und fragen wir, in welchen Beziehungen die Geschwülste zum Gesammt- organismus stehen. Wodurch wird die Geschwulstbildung angeregt? ist es ein rein örtlicher Process, wie die traumatische Entzündung, bei der erst secundär der Organismus etwa auch durch Fieber mitleidet, oder besteht eine Allgemeinkrankheit, eine Geschwulstkrankheit? Hierauf kann man aus der Erfahrung nur antworten, dass die Fälle, wo ein ört- licher Reiz als Entstehungsursache einer Geschwulst nachweisbar ist, zu den sehr seltenen gehören, dass aber Fieber fast niemals zu dem Process der Geschwulstbildung als solchem hinzutritt. Doch wenn das erstere auch häufiger der Fall wäre, so würde es doch nichts für das rein locale Wesen der Geschwulstentstehung beweisen: denn dass auf einen der uns bekannten äusseren Reize, auf ein Trauma irgend einer Art, wirke es einmal oder wiederholt, etwas anderes als Entzündung, acute oder chronische, eintritt, muss als etwas specifisch Abnormes, als etwas Besonderes betrachtet werden; wir betrachten es in der That als etwas Besonderes, wenn der Organis- mus anders als durch Entzündung auf einen äusseren Reiz reagirt. Dieses Besondere, AussergewÖlniliche in der Art der örtlichen Reaetion könnte local in dem gereizten Gewebe selbst stecken, oder in der Gesammt- constitution; wir haben ähnliche Betrachtungen bei den Ursachen der chro- nischen Entzündung angestellt: wir haben dort auf der einen Seite fremde Körper, pflanzliche und thierische Parasiten, locale Kreislaufsstörungen, auf der anderen Seite allgemeine constitutioneile Anomalien als dauernde Reize kennen gelernt. Diese Duplicität der Aetiologie lässt sich indess auf die Geschwulstkrankheiten nicht übertragen; wir können hier mit seltenen Aus- nahmen keine örtlichen dauernden Reize nachweisen, welche als Ursachen von Geschwulstbildungen aufgefasst werden dürften, und ich wiederhole es, selbst wenn wir solche kennten, würden wir immer es noch als etwas Be- sonderes betrachten müssen, dass auf diesen dauernden Reiz nicht chronische Entzündung, sondern Geschwulstbildung folgt. Bildet sich z. B. nach dauerndem Druck etwa am Rücken eine Fettgeschwulst, ein Lipom, nach häufigem Genuss von Spirituosen ein Magenkrebs, so ist dies schon etwas ganz Abnormes, denn es würde sich unter den gewöhnlichen Verhältnissen im ersten Falle nur etwa eine schwielige Verdickung der Haut mit Ex- coriation u. s. w., im zweiten ein chronischer Magenkatarrh bilden. Oder ist es nun grade bei diesen Individuen eine örtliche Eigenthümliclikeit583 Vorlesung 44. Capitel XX. — eine specifische zufällige Art der Reaction des Fettgewebes, am Rücken und einer Stelle der Magenschleimhaut auf den dauernden Reiz Geschwülste zu bilden? Mit solchen Annahmen würden wir zu einer localen, specifischen, oft wechselnden Art von Eigenwilligkeit, nicht allein der Individuen, sondern auch einzelner Theile der Individuen kommen, die sich in gar keine Form einer allgemeinen Uebersicht bannen lässt, die ein unverständliches Chaos bleiben würde. Wenn man nun auch von den traumatischen Reizen ab- strahirte, so könnte man immer noch an andere undefinirbarc, in ihrem Wesen mehr oder weniger unbekannte äussere Einwirkungen denken: an die epidemischen und endemischen Einflüsse, an locale Erkältungen etc. Ueber letzteres ist durchaus nichts bekannt; es ist noch von keinem Arzt behauptet, viel weniger bewiesen worden, dass eine Geschwulst durch locale Erkältung eines Theils des Körpers entstanden sei. Was die epidemischen und endemischen Einflüsse betrifft, so wirken sie immer auf den ganzen Organismus wie das Typhusmiasma, das Masern-, Scharlach-Contagiuin u. s. f. Es giebt nur sehr wenige scheinbar rein locale Krankheiten, welche durch Epidemie oder Endemie entstehen. Von den Geschwülsten wären nur die Kröpfe zu nennen, welche entschieden endemisch Vorkommen; doch auch hierbei kann das rein Locale der Krankheit bestritten werden, indem in den Ländern, wo die Kröpfe endemisch sind, mit ihnen zusammen auch andere Krankheiten, z. B. Cretinismus endemisch zu sein pflegen, so dass 1 auch hier die endemischen Einflüsse, welche docli nur in atmosphärische, terrestrische, sociale, diätetische und hereditäre Verhältnisse zerlegt und gesucht werden können, jedenfalls nicht direct local, sondern zunächst als constitutioneil wirkend gedacht werden müssen. Man könnte noch an chemische und physikalische Reize denken: wir kennen freilich keine chemische Substanz, durch welche wir Geschwulstbildung erzeugen können; doch giebt es Fälle, wo unzweifelhaft der dauernde Contact gesunder Ge- webe mit einer Geschwulst zu gleicher Geschwulstbildung führt; so kommt es z. B. vor, dass bei einer Krebsgeschwulst an der unteren Fläche der Leber sich grade gegenüber am Magen oder Duodenum gleiche Geschwülste bilden: hier besteht eine chemische Einwirkung, eine Contagion, doch der contagiöse Stoff geht dabei schon von einer Geschwulst aus, er ist im Körper schon gebildet, ist dem Körper auf keine uns bekannte Weise bei - gebracht; wir kommen später noch auf diese Verhältnisse zurück. Abstrahiren wir von den bekannten äusseren Reizen und geben zu, dass der Anstoss zur Geschwulstbildung wesentlich aus Bedingungen hervor- geht, die im Körper selbst stecken, so könnte man die inneren Ursachen an einem bestimmten Orte local suchen, oder sie als allgemein, als consti- tutionell annehmen. Wie soll man sich den rein örtlichen Vorgang denken? Man nehme etwa einen fehlerhaften Stoffwechsel an, eine chemische Alte-Von den Geschwulstkrankheiten. 584 ration eines Gewebes, in Folge deren eine besondere Art von Zellenthätig- keit, die zur Geschwulstbildung führt, entsteht; man denke sich local eine Art von Fermentkörper gebildet, welcher eine specifische fonnative Erre- gung der Zellen bedingt. Dies ist ganz wohl denkbar, wenngleich wir noch weit davon entfernt sind, es beweisen zu können, da wir nicht einmal die chemischen Metamorphosen beim normalen Entwicklungsgang der Ge- webe, geschweige diejenigen der pathologisch neugebildeten kennen. Fragen wir aber weiter, woher der abnorme specifisch anregende locale Stoffwech- sel? Dieser kann nach unserer Ansicht wiederum nur von einer im Körper als Ganzem steckenden Disposition ausgehen. Machen wir einen Vergleich mit der normalen Entwicklung der Gewebe und Körperthcile. Woher kommt es, dass Eltern mit grossen Nasen Kinder mit grossen Nasen zeugen? Woher, dass An- dere mit Haasenseharten wieder Kinder mit Haasenscharten zeugen? Im ersten Falle besteht eine besondere Neigung zum starken Wachsthum der Nase, im zweiten ein fehlerhaftes Wachsthum der Oberlippe; der Fehler und seine unmittelbaren Ursachen sind gewiss örtlich, doch der Grund liegt weiter zurück: er ist allgemein; das Ererbte ist etwas Allgemeines; nicht die Nase, nicht der Mund, nicht die körperlichen, nicht die geistigen Eigen- schaften vererben sich als solche local, sondern die ganze Entwicklungs- richtung des Eies ist durch die ererbte Anlage bedingt. Es geht aus die- ser trivialen Parallele hervor, dass auch die scheinbar rein örtlichen Ano- malien nur der locale Ausdruck allgemeiner Dispositionen sind, und es bleibt uns somit nichts übrig, als die Grundursache für die Entstehung der Geschwülste in den allgemeinen constitutionellen Verhältnissen zu suchen. Dass wir eiue solche allgemeine krankhafte Disposition weder allein im Blute, noch allein in den Nerven, sondern in der Anomalie des gesummten Stoffwechsels und der Gewebe finden, ist schon früher, als wir den Begriff der Dyskrasie entwickelten (pag. 368), erörtert worden. Wir sind daher genöthigt anzunehmen, dass in jedem Falle die Bildung einer Geschwulst eine besondere allgemeine Eigentümlichkeit des betreffenden Organismus voraussetzt, kurz, dass die Geschwulstkrankheit stets eine consti- tutionelle ist, deren Product eben die Geschwulst ist. Dieses Product der Krankheit kann durch die anatomischen Verhältnisse des er- krankenden Organs beeinflusst werden: es werden wegen der einmal be- stehenden fonnativen Dichtung z. B. bei einmal bestehender Neigung zur Geschwulstbildung in dem faserigen Gewebe der Cutis eher Fibroide, im Unterhautzellgewebe eher Lipome als andere Arten von Neubildungen ent- stehen, und äussere Reize können hierzu anregen; dieser örtliche Einfluss tritt aber in sehr vielen Fällen vollständig zurück; er wird nicht selten von dem allgemeinen constitutionellen Einfluss überwunden, und da es kein Zufall sein kann, dass bei multipler Geschwulstentwicklung meist gleich-Vorlesung 44. Capitel XX. 585 artige Geschwülste zugleich an einem Individuum Vorkommen, so müssen wir in den meisten Fällen so viele Arten der Geschwulstkrankheit anneh- men, wie es anatomisch verschiedene Geschwulstformen giebt, wobei freilich von den oben erwähnten secundären anatomischen, wenn auch nicht immer zufälligen Veränderungen abzusehen ist: cs giebt also eine Fasergeschwulst- krankheit (fibroide Dyskrasie), Fettgeschwulstkrankheit (lipoinatöse Dyskrasie, Lipomatosis) u. s. w., und jede dieser Krankheiten würde etwa der Scro- phulose oder der Tubereulose im System gleich zu setzen sein. Wir hätten demnächst jede dieser Krankheiten besonders zu besprechen, denn jede hat ihren besonderen Verlauf, Prognose, Therapie etc. Die anatomischen Ver- hältnisse der Geschwülste, die Krankheitsproducte werden uns als das am sichersten fassbare Symptom, wie auch früher bei den verschiedenen Entzün- dungsformen, bei der Eintheilung der Geschwulstkrankheiten im Wesentlichen leiten. Es ist jedoch nöthig bei dem ungeheuren Material, welches vor- liegt, die verschiedenen Arten der Gesellwulstkranklieiten in gewisse Grup- pen zu bringen. Am besten wäre es, wenn wir dabei von der Aetio- logie ausgehen können, weil wir das anatomische Product erst ex post genau kennen lernen können; doch leider wissen wir darüber viel zu wenig, als dass wir damit ordnend schalten könnten; höchstens könnten die Alters- verhältnisse einigen Anhalt geben. Die Disposition zu Geschwulstkrankheiten kann und sollte zunächst als Ganzes aufgefasst werden, wie die Disposition zu acuten Entzündungen, zu chronischen Entzündungen etc ; sie ist zuweilen erb- lich, nie contagios, so weit man es bis jetzt weiss; einzelne specielle Formen sind nachgewiesener Maassen als solche in massigem Grade erblich, andere gar nicht. Viele von ihnen können sich schon im Fötalleben entwickeln, sind also angeboren, ohne dass die Eltern nachweisbar krank zu sein brauchen. Auf die Gelegenheitsursachen werden wir hier und dort aufmerksam machen, wo etwas darüber bekannt ist. — Ein weit sicherer und durch die Erfahrung mehr geläuterter Anhaltspunkt für die Gruppirung der in Rede stehenden Krankheiten ist der Verlauf; wir benutzen denselben ja auch in anderen Fällen als Eintheilungsprincip, z. 13. bei der Gruppirung der verschiedenen Typhusformen. Der Verlauf der Geschwulstkrankheiten ist freilich immer ein chronischer, wenigstens wenn wir bei raschem Verlauf die gewöhnlich als acut benannten Krankheiten im Auge haben; dennoch aber besteht ein relativ sehr grosser Unterschied im Verlauf dieser verschiedenen Krankheiten. Wir haben, wenn wir hier von Verlauf sprechen, nur den Verlauf des Krankheitsprocesses als solchen im Auge, nicht den Verlauf, in so fern er von dem Sitz des Tumor abhängig ist, nämlich so: wenn sich eine Ge- schwulst sehr langsam entwickelt z. 13. im Gehirn, so kann sie durch ihren Sitz eventuell rasch, bei relativ kurzem Bestehen tödtlieh werden; das meinen wir hier nicht, sondern wir sprechen von dem langsameren oder586 Von den Geschwulstki'anklieiten. schnelleren Wachsen (1er Geschwülste, und von der Intensität der Ge- schwulstkrankheit, in so fern sich dieselbe in der Production vieler oder weniger langsam oder rasch wachsender Geschwülste kund giebt. Hierbei kommt dann auch das spontane Erlöschen der Krankheit in Frage. Es kommt sehr oft vor, dass nur eine Geschwulst entsteht; diese kann wachsen entweder bis in infinitum, oder sie bleibt auf einer bestimmten Grösse stehen; nach der Bildung der Geschwulst kann aber die Geschwulstkrankbeit er- löschen, wenn auch die Geschwulst nicht verschwindet, nicht verschrumpft oder vernarbt wie ein Entziindungsheerd; wird die Geschwulst in einem solchen Falle entfernt, so ist dann der Mensch damit wieder gesund. An- derenfalls können aber nach der Exstirpation der Geschwulst an derselben Stelle oder anderswo neue Geschwülste entstehen, und diese Entwicklung kann wiederum äusserst langsam oder sehr schnell vor sich gehen; ja es giebt Fälle, wo gleich von Anfang an eine Menge von Geschwülsten, sei cs mit langsamem oder mit schnellem Verlauf, entstehen. Alles dies wird bei der Art der Gruppirung der Geschwulstkrankheiten zu berücksichtigen sein. Wir wollen von diesem Gesichtspunkte aus folgende vier Gruppen aufstellen: I. Geschwulstkrankheiten mit sehr langsamem Verlauf, welche das ganze Leben hindurch dauern können, meist aber von selbst früh erlöschen; sic sind durch die Exstirpation der Geschwulst gewöhnlich heilbar; man nennt diese Geschwülste daher auch gutartige. II. Geschwulstkrankheiten mit sehr verschiedenartigem Verlauf, welche zu- weilen, aber seltener als die der ersten Gruppe erlöschen; grosse Neigung zu örtlicher Wiederkehr der Geschwülste. Sarkomkrankheiten. III. Geschwulstkrankheiten mit raschem Verlauf (von 2 — 3 Jahren im Durchschnitt), welche äusserst selten erlöschen; nicht allein grosse Neigung zu örtlicher Wiederkehr der Geschwülste, sondern auch sehr häutige Miterkrankung der nächstgelegenen Lymphdrüsen, und suc- cessives Auftreten vieler gleichartiger Geschwülste in verschiedenen Organen. Carcinomkrankheiten (Careinosis). IV. Geschwulstkrankheiten mit rapidem Verlauf —1]^ Jahr im Durch- schnitt), welche fast niemals erlöschen. Nicht selten gleichzeitiges Auftreten vieler gleichartiger immer sehr weicher Geschwülste. Mark- schwa m m k r a n k li e i t. Bevor wir die speciellen Formen dieser Krankheiten, an deren Stelle wir demnächst in der üblichen Weise der Kürze halber die Geschwülste . selbst nach ihren anatomischen Eigenschaften setzen, genauer betrachten, erlauben Sie mir nur noch einige AVorte, um etwaigen Missverständnissen in dem Folgenden vorzubeugen. Sie müssen vor Allem bedenken, dass bei dieser Eintheilung der Geschwulstkrankheiten, die der Uebersicht halber unentbehrlich ist, es sich nur um eine Art von schematischer SonderungVorlesung 44. Capitcl XX. 587 handelt, dass die aufgestellten Kranklieitsformen also nur gewissen Typen entsprechen, die vielfach variabel und combinationsfahig sind, — und dass ferner ein wirklicher Metaschematismus der Geschwulstkrankheiten möglich ist; zumal mache ich Sie gleich darauf aufmerksam, dass die Krankheiten der zweiten und dritten Gruppe zuweilen in diejenige der vierten übergehen, ja dass sogar einzelne Formen aus der ersten Gruppe in die vierte über- treten können, wenn auch selten. Auf die constitutionellen Verhältnisse kann eben mancherlei einwirken, was einen Umschlag zu Wege bringt. Es verhalt sich damit, wie mit den chronischen Entzündungsprocessen, auf welche ja auch verschiedene Verhältnisse so einwirken können, dass der Verlauf ein sehr acuter wird, so dass z. B. eine anfangs hauptsächlich mit Hyperplasie der Lymphdriisen einhergehende Scrophulose in der Folge in Disposition zu Eiterungs- und Verseilwärungsproccssen übergeht. Die con- stitutionellen Anomalien, welche durch sich selbst chronische Entzündungs- processe liervorrufen, sind überhaupt der Geschwulstkrankheit äusserst ähn- lich und verwandt; auch bei der chronischen Entzündung giebt es Fälle, wo die Krankheit gewissermaassen mit der Localisation erlischt, andere, in denen bald hier bald dort am Körper gleichartige Processe (entzündliche Neubildungen mit ihren verschiedenen Schicksalen) entstehen; worin aber der chronische Entzündungsprocess und die Geschwulstkrankheit doch aus einander gehen, haben wir am Eingang dieses Capitels erörtert, indem wir dort schon her- vorhoben, dass die Entzündungsneubildung mit dem Erlöschen der Krank- heit zu einem bestimmten Abschluss, zur Narbe kommt, während die Ge- schwulst nach dem Aufhören der Krankheit bleibt. Auch die acute ent- zündliche Dyskrasie, die Pyämie, bietet viel Analogie mit den relativ acut verlaufenden Geschwulstkrankheiten, besonders mit der vierten Gruppe, der Markschwammbildung, nur mit dem Unterschied, dass wir bei der Eiterdys- krasie gewöhnlich einen Eiterheerd haben, der, sehr häufig wenigstens, zu- fällig durch äussere Veranlassung entstanden, die Krankheit in Scene setzt (obgleich ja auch die Eitersucht spontan entstehen kann), während wir nach der obigen Deduction jede Geschwulst schon als Ausdruck eines speci- fischen individuellen Allgemeinleidens zu betrachten haben. Wie die ein- mal bestehende Geschwulst durch Vermittelung der Lymphgefässe und an- dere nicht unwesentliche, mehr locale Verhältnisse gewissermaassen durch Contact auf die Nachbartheile schädlich wirken kann, wie dies die Allge- meinkrankheit wesentlich zu verstärken und in ihrem Verlauf vielleicht zu beschleunigen im Stande ist, werden wir später ausführlich zu besprechen haben. Das von der chronischen und acuten Entziindungsdyskrasie Ange- führte sollte Ihnen nur zeigen, dass wir uns auf einem Terrain bewegen, welches Ihnen nicht so fremd ist, wie es auf den ersten Blick erscheint. Es ist ferner die Erfahrung von grossem Werth, dass, wie die chronisch-Von den Geschwulstkrankheiten. 588 entzündlichen Krankheiten, so auch die Geschwulstkrankheiten sich in der Kegel in ganz bestimmten Organen besonders häufig localisiren; wir wer- den auch dies bei jeder Art der Geschwülste speciell zu berücksichtigen haben. Es besteht in dieser Hinsicht eine gewisse Analogie mit der Wir- kung mancher Gifte: jede Quecksilbervergiftung äussert sich bekanntlich zuerst in Entzündung des Zahnfleisches und Hypersecretion der Speichel- drüsen, auch in Fällen, wo das Quecksilberpräparat nicht durch den Mund in den Organismus aufgenommen ist. — Noch eins muss ich erwähnen, nämlich dass wir uns willkürlich und absichtlich hier auf diejenigen Fälle von Geschwulstkrankheiten beschränken, welche sich wenigstens im Anfang der Krankheit an Körpergebieten localisiren, die der Chirurgie zugehören. Diese Beschränkung ist von keiner so grossen Bedeutung, wie es scheint; man kann sogar behaupten, dass man die Geschwulstkrankheiten in ihrem eigenthümlichcn Verlauf nur da rein studiren kann, wo die Localisation zunächst in Theilen erfolgt, welche für das Leben nicht direct gefährlich sind; denn die Erscheinungen, welche z. B. bei Leber-, Magen-, Hirn-Ge- schwülsten auftreten, sind nicht diejenigen der Geschwulstkrankheit als sol- cher, sondern der Störungen in den Functionen der betroffenen Organe. Wenn etwa jeder Typhus sich mit tödtlichen Darmblutungen oder Perfora- tion des Darmes eombinirte, so würden wir gar kein reines Bild von dem Krankheitsprocess als solchem bekommen, weil derselbe immer in seinem Verlauf gestört würde. — Wir werden hier und da Andeutungen über die relative Häufigkeit primärer Localisationen der Geschwulstkrankheiten in inneren Organen geben, können uns dabei jedoch nicht in die Symptoma- tologie der erkrankten Organe einlassen, worüber Sie in der speciellen Pa- thologie und in der medicinischen Klinik belehrt werden. — I. Geschwulstkrankheiten mit sehr langsamem Verlauf, welche das ganze Leben hindurch dauern können, meist aber von selbst erlöschen; sie sind durch die Exstirpation der Gesclnvulst ge- wöhnlich heilbar; man nennt diese Geschwülste daher auch gutartige. 1. Die einfachen Cysten. Unter einer Cyste versteht man einen mit Flüssigkeit gefüllten ge- schlossenen Sack. Die Entstehung von dergleichen Bildungen kann gele- gentlich auch durch Entzündungsprocesse bedingt sein, z. B. kann in Folge von Verwachsung der Ausmündung von Drüsen etwa der Harncanälchen eine Ansammlung von Harn hinter der obliterirten Stelle entstehen und das Harncanälchen kann sich dann cystenartig erweitern; so entstehen die Cysten bei manchen Formen chronischer Nierenentzündung. Derartige Bildungen589 Vorlesung 44. Capitel XX. sind liier ausgeschlossen; wir haben es hier nur mit Cystengeschwülsten zu thun, welche als solche im Gewebe entstehen. Der Vorgang einer solchen Cystenbildung ist folgender; cs entsteht eine circumscripte Zellen Wucherung; von diesen Zellen helfen die peripherisch gelegenen Bindegewebe bilden, die centralen verflüssigen sich selbst, oder seeerniren flüssige Interzellular- substanz; auf diese Weise wächst der primäre Heerd nur in sich selbst fort; oft bildet sich an der Innenwand des Bindegewebssäckcs eine Art von epithelialer secernirender Schicht; der mehr oder weniger flüssige Inhalt kann also auf zweierlei Weise gebildet werden, nämlich durch Auflösung oder Verflüssigung der Zellen selbst und durch Secretion einer Flüssigkeit unter Beihülfe der Zellen. Die Cystengeschwülste sind daher in ihrem er- sten Anfänge stets als solide, wenn auch oft mikroskopische Geschwülste zu denken. Der Inhalt der Cystensäcke ist ein vierfach verschiedener, und danach unterscheiden wir folgende verschiedene Arten von Cysten: a) Cysten mit seröser Flüssigkeit. Der Inhalt der gewöhnlich derben, doch oft sehr dünnen Säcke ist eine klare, wasserhelle oder leicht gelblich wie Blutserum gefärbte Flüssigkeit, in der man ausser einigen blassen, sehr spärlich vorkommenden, kleinen runden Zellen und wenigen molecularen Körnchen nichts findet; die Innenfläche dieser Säcke ist glatt, wie eine seröse Membran, und oft mit einer dünnen epithelialen Lage blasser Zellen bedeckt; diese sind als die secernirende Schicht zu betrach- ten. Es kommen solche Geschwülste am Samenstrang, an den breiten Mutterbändern, am Eierstock, selten am Halse und an der Schilddrüse vor. b) Cysten mit schleimigem Inhalt (Colloidcysten) ton wein- oder honiggelber Farbe (Meliceris). Die Säcke dieser Cys- ten sind gewöhnlich dicker, als die der Cysten mit serösem Inhalt. Die Flüssigkeit enthält fast immer eine Menge morphologischer Elemente; unter diesen sind grosse, blasse, runde Zellen, sehr oft zum Theil oder ganz zu Körnchenzellen verfettet am häufigsten, dann viele Blutkörperchen, nicht selten Cholcsterinkrystalle in grosser Menge; eine epitheliale Schicht an der Innenwandung der oft unebenen rauhen Wandungen ist in der Regel nicht als besondere Lage nachweisbar; die schleimige Flüssigkeit ist daher selten als Secret der Innenwandung des Cystensackes anzusehen, sondern entsteht unter Beihülfe der Secretion aller in der Flüssigkeit vorhandenen lebensfähigen Zellen und durch schleimige Auflösung der letzteren selbst; es handelt sich hier also schon mehr um ein flüssig gewordenes Gewebe, seltener um eine Secretion im physiologischen Sinne, wenngleich der Unter- schied beider Vorgänge nur in ihren Extremen ein wesentlicher zu nennen ist. Die Consistenz der schleimigen Flüssigkeit kann eine sehr verschiedene sein, bald wie Schleim, bald mehr wie eine dicke Gallerte. Diese Arten von Cysten finden sich am Halse, unter der Zunge (als sog. Ranula), in590 Von den Geschwulstkrankheiten. der Schilddrüse (als Struma c.ystica), häufig im Eierstock und zwar von kolossaler Grösse als sog. Hydrops Ovarii, sehr selten in. der Brustdrüse. c) Cysten mit breiigem Fettinhalt. Letzterer schwankt in Be- zug auf Farbe und Consistenz sehr: er kann grützähnlich, halbflüssig, einer Oelemulsion ähnlich, citerfarbig sein (Atherom, Grützbeutel): in an- deren Fällen wreiss, gelblich glänzend, halbflüssig (weiches Cholesteatom) oder fester, trocken, concentrisch geschichtet (Perlgeschwulst). Hie mi- kroskopische Untersuchung dieses Breies zeigt moleculare Fettkörnchen, Fett- krystalle in Nadelform, besonders massenhaft aber Cholesterinkrystalle, ausserdem platte, meist kernlose Zellen analog den Epidermisblättchen, rein epitheliale Bildungen. Hie Säcke dieser Geschwülste bestehen aus derbem Bindegewebe, ihre Innenwandung ist zuweilen cigenthümlich organisirt; man unterscheidet deutlich eine geschichtete Lage von kleinen, runden, einkerni- gen Zellen, welche die grösste Ähnlichkeit mit den Zellen des Rete Mal- pigliii darbieten; auf ihnen nämlich liegen die Epidermisblättchen, welche aus jenen Zellen hervorgehen; die Structur ist also ganz so wie eine nach innen umgestülpte Cutis, und in der Tliat ist der Fettbrei dieser Ge- schwülste dem Smegma praeputii ganz gleichartig; wegen dieser Analogie des Cystensackes mit der Cutis hat Lebert (Professor der Medicin in Breslau) für diese Geschwülste den Namen Hermoi deysten vorgeschlagen; in der That geht die Aehnlichkeit mit der Cutis manchmal noch viel weiter, indem sich auch Fettdrüsen, Haarbälge mit Haaren, Schwcissdrüsen gele- gentlich in diesen Säcken finden; ja dieselben können mit blonden oder schwarzen Haaren ausgefüllt sein. Auch Zähne stecken zuweilen in sol- chen Cystenwandungen, welche letztere dann auch wohl partiell verknöchern. Has Vorkommen von Zähnen war bisher unter diesen Umständen äusserst räthselhaft; nach den neueren Untersuchungen von Kölliker, nach denen auch die Zähne wie die Hautdrüsen und Haare als epitheliale Bildungen aufzufassen sind, ist das Vorkommen von Zähnen in diesen Säcken, in de- nen die Epithelialwucherung so sehr entwickelt ist, weniger befremdend. Her Inhalt dieser Cysten wird hier seltener von der Wandung seeernirt, wohl nur in den Fällen, wo wirklich Fettdrüsen vorhanden sind, für die meisten Fälle entsteht derselbe durch Zerfall der Zellen selbst; in Fällen, wo kein solcher Zerfall entsteht, legen sich die an der Innenwand der Cyste gebildeten Epidermisblättchen schichtweise auf einander, und entsteht eine festere Geschwulstmasse, die schon erwähnte Perlgeschwulst (tumeur perle. C ru veil hi er). — Hie Ietteysten kommen an vielen Stellen des Körpers vor: zunächst in der Cutis seihst; hier leitet man ihre Entstehung häufig von den Talg- drüsen ab, indem man eine abnorm starke Secrction mit oder ohne Ver- schluss des Ausführungsgangs voraussetzt; diese Ansicht mag für einzelne— - r Vorlesung 44. Capitel XX. 591 Fälle richtig sein, ist indess keineswegs auf «alle diese Bildungen zu bezie- hen, denn nicht allein frei im Unterhautzellgewebe, sondern auch im Eier- stock, in der Dura mater, im Knochen entstehen diese Fettcysten, «also in Theilen, wo gar keine Fettdrüsen existiren; ihre Entwicklung aus Wuche- rungen der Bindegcwebszellen ist für manche Localitäten vollständig sicher nachgewiesen. In der Dura niater und in den Schädelknochen kommt das Cholesteatom und die Perlgeschwulst am häufigsten vor, das Atherom von Bohnen- bis Wallnussgrösse in der Cutis besonders an der Kopfhaut; die entwickeltsten Dermoidcysten mit Haar-, Drüsen- und Zahnbildungen sind besonders häufig im Eierstock beobachtet, und erreichen hier zuweilen eine enorme Grösse. — Durch die. epithelialen Productionen stehen diese Cysten in anatomischem Zusammenhang mit den hornigen Excrescenzcn sowohl, als mit dem Epithelialkrebs. Uebergangsformen und Combinationen zwischen diesen Neubildungen sind beobachtet worden. d) Cysten mit reinem Blut als Inhalt sind äusserst selten, bis jetzt nur im Unterhautzellgewebe, am H.nls, Achsel, Brust, Schenkel gese- hen worden. Die Art ihrer Entstehung und der Bau ihrer Wandungen ist unbekannt, weil bisher kein Fall zur anatomischen Untersuchung kam; ich will Sie nicht mit Hypothesen behelligen, deren man über die Natur dieser Blutcysten manche «aufstellen könnte. Die Cystenkrankheit ist im Allgemeinen nicht häufig; sie ent- wickelt sich selten bei Kindern und jugendlichen Individuen, häufiger bei Erwachsenen und älteren Personen, zuweilen ist sie angeboren. Sehr häufig combinirt sich diese Krankheit mit anderen Geschwulst- krankheiten, und zwar so, dass in Bindegewebs- oder Zellengeschwülsten (Sarkomen und Carcinomen) Cysten zur Entwicklung kommen; in diesen Fällen pflegt aber nicht die Cystenbildung, sondern die übrigen Gewebe maassgebend für das Wesen und den Verlauf der Krankheit zu sein; eine Art. dieser Combinationen, das sog. Cystosarkom, werden wir später als besondere Form kennen lernen. — Die entwickelte Cyste ist selten weiteren anato- mischen Metamorphosen ausgesetzt; es kann ein spont.ancs Platzen, sei cs direct durch traumatischen Eingriff, sei es nach voraufgegangener trauma- tischer, selten spontaner Entzündung Statt finden; der Inhalt der Cysten ergiesst sich nach aussen (bei Eierstockcysten auch wohl in den Darm oder in die Bauchhöhle) und die Cystenwand beginnt an der Innenwand zu eitern und fungöse Granulationen zu bilden; dies begegnet z. B. ge- legentlich bei den Atheromen, und kann ein solches fungöses Geschwür zu Diagnosenfehlern Veranlassung geben, wenn man die Anamnese nicht kennt. Was den Verlauf der Cystenkrankheit sonst betrifft, so müssen wir ihn nach den verschiedenen Arten der Cysten trennen. — Die Cysten mit se- rösem. Inhalt haben den Langsamsten Verlauf; sie werden meist solitär ge-592 Von den Geschwulstkrankheiten. bildet, und wenn die Krankheit erlischt, bleiben sie auf dem einmal beste- henden Umfang stehen; doch kommt es auch vor, dass ihrer viele zugleich entstehen, so an den breiten Mutterbändern und am Ovarium, immer je- doch mit sehr langsamem Verlauf; die Krankheit, d. h. die Disposition zur Cystenbildung, erlischt gewöhnlich von selbst. — Aehnlich verhält cs sich mit der Bildung von Cysten mit schleimigem Inhalt; diese gehen häufig aus Gallertgeschwülsten hervor, so dass sie also combinirte Geschwülste, Gallertcystosarkome darstellen; in einer solchen Geschwulst ist dann die Cystenbildung oft sehr zahlreich, doch ist das multiple Auftreten von Schleimcysten an verschiedenen Körperstellen etwas äusserst Seltenes; die Krankheit ist jedoch in so fern intensiver als die vorige, als sie seltener <ranz erlischt; die Geschwülste erreichen im Eierstock zuweilen einen Um- fan»- welcher den eines schwangeren Uterus bedeutend übersteigt; auch sind nicht selten beide Ovarien erkrankt. — Die Fettcystenkrankheit ist eine der häufigsten; sie ist dem höheren Alter besonders eigen; besonders gilt dies von der Entwicklung oft sehr zahlreicher Atherome am Kopf; doch erlischt auch diese Krankheit im Lauf der Jahre ganz, und die Ge- schwülste bleiben dann auf demselben Punkte stehen. Im Eierstock kom- men die Fettcysten auch bei jugendlichen Frauenzimmern, verheiratheten, wie unverheiratheten vor, doch nicht leicht vor der Pubertätsentwicklung, in der Regel solitär. Die Peilgeschwülste von der Dura matcr und in den Schädelknochen sind dem jugendlichen Alter eigen; auch sie können sich creleeentlich mit andern Gewebsbildungen in einer und derselben Geschwulst z. B. in den Hoden combiuiren; ihr Vorkommen ist bei solchen Combinationen aber von wenig Bedeutung, sondern gewöhnlich ist die Sarkom- oder Car- cinommasse überwiegend und bestimmt den Verlauf. — Gelegenheitsursachen für die Entstehung von Cystengeschwülsten sind nicht bekannt — Die Diagnose einer Cystengeschwulst ist leicht, wenn man dieselbe sicher palpiren kann; inan wird dann die Fluctuation fühlen; tiefliegende Cysten sind oft sehr schwer als solche zu erkennen. Verwechselungen mit andern abgekapselten Flüssigkeitshöhlen sind möglich; ein Probeeinstich mit einem sehr feinen Trokart ist erlaubt, um die Diagnose sicher zu stellen, wenn dies nämlich nothwendig ist, um darnach dies oder jenes therapeutische Verfahren einzuschlagen. Es giebt verschiedene Dinge, mit welchen man eine Cyste verwechseln kann: kalte Abscesse z. B. sind auch schmerzlose, zuweilen sehr langsam sich vergrössernde fluctuirende Ge- schwülste; dann ebenso die schon oben erwähnten Ansammlungen von Drüsen?ecretionen bei obliterirten Ausführungsgängen, die nur uneigentlich den Kamen einer Cystengeschwulst führen; endlich die Blasenwürmer, von denen auch zwei in äusseren Theilen, nämlich im Unterhautzellgewebe Vor- kommen. Cysticercus cellulosae, die Finne, und Echinococcus kommen,Vorlesung 44. Capitel XX. 593 wenn auch sehr selten, im Unterhautzellgewebc (noch seltner im Knochen) zur Entwicklung; ersterer entwickelt sich zu kleineren, letzterer zu grösseren Blasen, die ganz das Bild einer Cyste geben. Ich verweise Sie in Bezug auf das Leben und die Entwicklung dieser Thiere auf andere Vorlesungen, und will hier nur erwähnen, dass diese Würmer an der Stelle, wo sie sich etabliren, als fremde Körper wirken; es bildet sich um sie ein chronischer Entzündungsprocess, der gewöhnlich in Bindegewebsentwicklung ausgeht und zur Abkapselung führt, wie bei Bleikugeln und anderen Metallkörpern. Ich sah isolirte Cysticercenblasen von der Nase und von der Zunge ex- stirpiren, Echinococcenblasen aus dem Unterhautzellgewebe des Rückens und des Oberschenkels entfernen. In allen Fällen wurde die Diagnose auf Cyste gestellt, nur in einem der letzteren Fälle auf Abscess, und in der Tliat war hier anstatt der gewöhnlichen Abkapselung Eiterung um die ab- gestorbene Echinococcenblase eingetreten. Ich habe dies hier anhangs- weise eingeschoben, weil wir sonst gar keine Veranlassung haben, uns be- sonders mit den Parasiten zu beschäftigen; die zu Milliarden in den Muskeln des Menschen zuweilen eingestreuten Trichinen können nicht Gegenstand chirurgischer Behandlung werden, wenn auch nach den glänzenden Untersuchungen von Zenker (Prof, der pathol. Anatomie in Erlangen) die Diagnose in einzelnen Fällen gestellt werden dürfte. — Die Hy- dropsien der subcutanen Schleimbeutel und der Sehnenscheiden lassen sich auch leicht mit Cystengeschwülsten verwechseln, wenn man nicht auf den anatomischen Sitz dieser Anschwellung Acht giebt. Ausser mit wirklich flüssigen Geschwülsten könnten Cysten auch mit andern gallertig weichen Sarkomen und Carcinomen, und mit sehr weichen Fettgeschwülsten verwechselt werden. Wie gesagt, wenn die therapeutischen Pläne die sichere Diagnose nothwendig verlangen, macht man die Probepunction. Was uns aber bei der Diagnose der Geschwülste überhaupt vorwiegend leitet, ist die Erfahrung über ihren relativ häufigeren Sitz an diesem oder jenem Körpertheil; die Summen dieser Erfahrungen werde ich Ihnen bei jeder Geschwulstform immer besonders genau zu geben suchen, und auch in der Klinik später Ihre Aufmerksamkeit besonders auf diesen Punkt richten. Da die Prognose der Cystenkrankheit bereits in dem über den Ver- lauf derselben Gesagten liegt, so können Avir gleich zur Behandlung der Cysten übergehen, denn die Krankheit als solche können wir nicht direct heilen, eben so wenig, wie irgend eine andere Geschwulstkrankheit. Man kann auf zwei Arten die Cysten beseitigen, nämlich durch Entleerung des Inhalts und örtliche Application von Mitteln, durch welche eine zur Ver- schrumpfung des Cystensacks führende Entzündung angeregt wird, oder durch die Exstirpation des Cystensackes; das letztere ist immer das ein- fachste und am schnellsten zum Ziele führende, und wir werden diesem Billroth chir. Path. u. Ther. 38594 Von den Geschwulstkrankheiten. Verfahren überall dort den Vorzug geben, wo es leicht und ohne Lebens- gefahr ausgeführt werden kann. Doch bei den Eierstockscysten, bei den Cysten der Gland. thyreoidea und anderen, Avelche einen tiefen oder sonst anatomisch-physiologisch gefährlichen Sitz haben, ist natürlich eine andere ungefährliche Methode sehr willkommen, wenn sie nur einige Aussicht auf Erfolg bietet. Wir können eine Schrumpfung des Cystensacks nach vor- gängiger Entleerung des Inhalts theils durch einen suppurativen, theils durch einen milderen, mehr trockenen Entziindungsprocess erzielen. Spalten Sie die Cystenwandung der ganzen Länge nach und halten Sie die Schnittränder aus einander, so wird sich eine Eiterung und Granulationsbildung auf der zu Tage gelegten Innenwandung der Cyste etabliren, welche allmählig narbig verschrumpft und so zur Heilung führt. Sie können dasselbe Ziel aueh auf mehr subcutanem Wege erreichen, wenn Sie durch die Geschwulst an einer oder mehren Stellen Ligaturen oder Köhren legen; durch die ein- tretende Luft und den Reiz der durch die Cysten gelegten Röhren oder Ligaturen tritt an der Innenwandung der Cyste ebenfalls eine Eiterung und Granulationsbildung auf, welche im günstigsten Falle auch verschrumpft; oft freilich erfolgt dies nicht in der gewünschten Weise oder erfordert wenigstens Monate und Jahre zum Abschluss, so dass von diesen beiden Methoden die erstere vorzuziehen ist; sie findet besonders bei den Cysten am Halse ihre Anwendung. Dasselbe Ziel sucht man auch noch auf andere Weise zu erreichen, nämlich durch Punction mit nachfolgender In- jection von Jodtinctur; wir haben über die Wirkung dieser Behandlung schon früher ausführlich gesprochen. Der Vorgang ist auch hier bei den Cysten so, dass zunächst nach der Injection eine heftige Entzündung des Cystensacks mit serös-fibrinöser Exsudation erfolgt, das Serum wird dann resorbirt und der Sack verschrumpft. Dies letztere Verfahren ist besonders da anzuwenden, wo man es nicht mit erweichtem Gewebe als Cysteninhalt, sondern mit einer von dem Cystensack vorwiegend secernirten Flüssigkeit zu thun hat, also besonders bei serösen Cysten und einzelnen Arten von Schleimcysten. Die aus erweichtem Gallertgewebe hervorgegangenen Cysten und die Fettcysten eignen sich nicht recht für die Jodinjectionen; es er- folgt darnach leicht sehr heftige Entzündung und Jauchung mit Gasent- wicklung, so dass man nachträglich zur Spaltung der ganzen Cyste ge- zwungen ist. Auch sehr dicke und sehr grosse Cystenwandungen, welche gar nicht oder wenigstens nur sehr langsam zur Schrumpfung kommen können, eignen sich nicht für die Jodinjection. So findet man zumal unter den Ilalscysten manche, welche für diese Behandlung geeignet sind, andere, welche es wegen zu dicker Wandung nicht sind. Auch von den Ovarialcysten eignen sich leider nur wenige zur Behandlung mit Injection, so dass man in neuester Zeit die gefährliche Exstirpatio Ovarii als dasVorlesung 44. Capitel XX. 595 einzige sichere operative Verfahren aufstellt. — Endlich ist noch zu er- wähnen, dass es Fälle g'ieht, in welchen man am besten thut, jeden operativen Eingriff zu unterlassen; ich würde es z. B. für eine Thorheit halten, einen alten Mann, der eine Anzahl von Atheromcysten am Kopf trägt, zu überreden, sich diese Geschwülste exstirpiren zu lassen; ein etwa hinzutretendes Erysipelas capitis könnte unter solchen Verhältnissen leicht tödtlich werden. Lebert, Atlas Taf. 36. 37. 38. 161 Fig. 5 u. 6. — Cruveilhier, Atlas Livr. 2 Taf. 6. „Tutncurs perles“. Livr. 18 Taf. 3. 4. 5. — Förster, Atlas Taf. 16 Fig. 7. Taf. 22 Fig. 2 u. 3. — Froriep, Kupfertafeln Taf. 438. Cysticercus im Knochen. 38*Vorlesung 45. 2. Die Fettgeschwülste: Anatomisches. Vorkommen. Verlauf. 3. Die Faser- geschwülste: a) gallertige Fasergeschwülste, b) Bindegewebsgeschwülste, c) Fibroide. Fibrin-Polypen.— Localisation. Verlauf. Behandlung: Ligatur, Ecrasement, Galvano- kaustik. 4. Die reinen Knorpelgeschwülste: Anatomisches. Localisation. Ver- lauf. Operation. 5. Die Exostosen: tf) die spongiösen Exostosen mit Knorpelüber- zng, b) die Elfenbeinexostosen, c) Sehnen und Muskelknochen. — Verlauf. Operation. 2. Die Fettgeschwülste (Lipome). Die Disposition zur Fettbildung ist bekanntlich an sich keine Krank- heit; sie wird vielmehr als ein besonderes Zeichen guter ErnälirungsVer- hältnisse angesehen; sie ist in den verschiedenen Lebensjahren sehr ver- schieden entwickelt, am meisten zwischen dem 30. und 50. Lebensjahre, seltner im kindlichen Lebensalter, und wird durch ruhiges, behagliches Leben und phlegmatischen Charakter wesentlich begünstigt. Als Krank- heit fassen wir die Fettsucht erst auf, wenn durch sie Functionsstörungen einzelner für das Leben wichtiger Organe bedingt werden, oder wenn sie sich in der Bildung abgegrenzter Fettgeschwülste äussert. — Die anatomische Beschaffenheit der Fettgeschwülste ist einfach; sie bestehen aus Fettgewebe, welches, wie das Unterhautfett, durch Bindege- webe in einzelne Läppchen getheilt ist. Dies Bindegewebe ist bald mehr bald weniger entwickelt, und die Geschwülste erscheinen darnach bald fester (fibröses Lipom), bald weicher (einfaches Lipom). Die äussere Form ist gewöhnlich rund, lappig, und die neugebildete Fettmasse ist durch eine verdichtete Schicht von Bindegewebe von den Nachbargeweben abgegrenzt (circumscriptes Lipom); seltner tritt das Lipom als auf einen Körpertlieil beschränkte Fettsucht, als Anschwellung ohne deutliche Abgrenzung auf (diffuses Lipom). — Der Sitz der Lipome ist am häufigsten im Unterhaut- zellgewebe, besonders des Stammes; am häufigsten sind sie am Kücken undVorlesung 45. Capitel XX. 597 an den Bauchdecken; Lipome an den Extremitäten sind seltner; in den Gelenken, sowie auch in den Sehnenscheiden kann eine Fettsucht der Syn- ovialfalten und Zotten Vorkommen, so dass dadurch eine baumförmig ver- zweigte Form entsteht (Lipoma arborescens); es ist dies eine Analogie zu der Fettwucherung in den Fortsätzen des Peritonealüberzugs des Dickdarms (appendices epiploicae) und anderer seröser Häute. — Das Wachsthum der Lipome ist immer ein sehr langsames und stets ein vorwiegend cen- trales; ihre Entwicklung fast nie mit Schmerz verbunden, wenn dieselbe nicht dicht an Nervenstämmen ei-folgt, was freilich in seltenen Fällen vor- kommt. Die Geschwülste können eine enorme Grösse erreichen; die Patienten, wenig von denselben belästigt, fühlen sich selten veranlasst, frühzeitig die Entfernung vornehmen zu lassen. Secundäre Veränderungen in diesen Geschwülsten sind nicht häufig, indess kann es Vorkommen, dass die dickeren Bindegewebsbalken in der Geschwulst verkalken oder wirklich verknöchern, und zugleich das Fettgewebe zu einer Oel- oder Emulsion- ähnlichen Flüssigkeit zerfliesst. Die Haut, welche die Fettgeschwülste be- deckt, wird sehr allmählig expandirt und gewöhnlich verdickt, dabei auch -wohl bräunlich pigmentirt, bleibt in der Regel verschiebbar auf der Ge- schwulst; ausnahmsweise erfolgt eine innige Verwachsung derselben mit dem neugebildeten Fett, und dann auch wohl eine oberflächliche Ulceration der in solchen Fällen fast vollständig zu Fettgewebe umgewandelten Cutis; diese Verschwärung, welche durch äussere Erscheinungen hervorgerufen werden kann, pflegt selten tief zu gehen, wenngleich Tlieile des Fettge- webes dabei gangränös werden können; es bilden sich unter solchen Ver- hältnissen fast immer Geschwüre mit wenig entwickelter Granulation, mit serösem stinkenden Secret aus. Die Fettgeschwulstkrankheit entwickelt sich am häufigsten in derselben Lebenszeit, in welcher überhaupt die Disposition zu Fettbildung am häufigsten ist, also zwischen dem 30. und 50. Lebensjahre; bei Kindern entsteht sie äusserst selten, doch kommt sie angeboren vor; angeborene Lipome am Rücken, Hals, Gesicht, auch an den Zehen sind nicht allzu selten; diese Geschwülste wachsen nach der Geburt gewöhnlich nicht mehr selbsständig weiter. In der Regel entsteht nur eine Geschwulst, und diese wächst äusserst langsam, ja sie kann auf einem gewissen Stadium zumal im Alter stehen bleiben; die Lipomatosis erlischt meist von selbst, ohne gefährlich zu werden, selbst wenn sie mit grosser Intensität auftritt, d. li. selbst wenn sehr viele Fettgeschwülste zugleich entstehen; cs sind Fälle beobachtet, wo 50 und mehr Lipome, dann meist kleinere zugleich im Unterhautzell- gewebe sich ausbildeten; später blieben sie dann im Wachsthum stehen; die krankhafte Fettsucht lief also langsam, doch vollständig ab; besonders im hohen Alter scheint die Krankheit nicht weiter bestehen zu können.598 Von den Geschwulstkrankheiten. Nach der Exstirpation kehren diese Geschwülste in loco fast niemals wieder. Combinationen der Lipomatosis mit andern Geschwulstkrankheiten und Metaschematismen sind nicht häufig, indess sind Combinationen von Fett- bildung mit fibrösem und Schleimgewebe, weichem Sarkomgewebe und ab- normer GefässWucherung beobachtet worden, und zwar kommen diese Combinationen vorwiegend bei jugendlichen Individuen vor; in solchen Fällen kann dann die Lipomatose schnell in eine andere Geschwulstkrank- heit, z. B. in Markschwammbildung Umschlägen. Als Gelegenheitsursache zur Entwicklung von Fettgeschwülsten werden Druck und Reibung zuweilen beobachtet; es besteht auch ein massiger Grad von Erblichkeit der Fettsucht überhaupt. Die Diagnose der Lipome ist in den meisten Fällen leicht; die Con- sistenz, der oft durchzufühlende lappige Bau, zuweilen ein deutlich fühl- bares Knistern, welches beim Zerdrücken einzelner Fettläppchen entsteht, sind die objectiven Zeichen; dazu kommen die Verschiebbarkeit der Ge- schwulst, der Sitz, das langsame Wachsthum, das Alter des Patienten als wesentliche Hülfsmittel zur Sicherung der Diagnose. Verwechselungen mit sehr weichen Fasergeschwülsten sind möglich, doch ohne praktische Wich- tigkeit. Die Therapie besteht in der Entfernung der Geschwulst mit dem Messer. Die Heilung erfolgt gewöhnlich erst nach sehr reichlicher Ab- stossung von gangränescirendem Gewebe an der Wunde; bei sehr grossen Lipomen nimmt man am zweckmässigsten immer einen Theil der die Ge- schwulst bedeckenden Cutis mit fort; Erysipele sind grade nach Exstirpation von Lipomen häufig, besonders wenn man es mit sehr fetten Personen zu thun hat. Es kann übrigens die Exstirpation der grössten Lipome mit gutem Erfolg ausgeführt werden, da man es in der Regel mit sonst ge- sunden Menschen zu thun hat. Ungünstiger als die Exstirpation der circumscripten Lipome ist diejenige der diffusen; die locale und allgemeine Reaction pflegt bedeutender zu sein, indess habe ich doch mehre solche Ex- cisionen mit günstigem Erfolge gemacht. Lebert, Atlas Taf. 16 Fig. 1 — 11. Bruns, Atlas Abth. I. Taf. I. Fig. 4—8. 3. Die Fasergescliwiilste. Die Fasergeschwulstkrankheit ist der Lipomatosis sehr nahe ver- wandt, wenngleich sie häufiger mit grösserer Intensität, zumal mit multipler Entwicklung von Geschwülsten auftritt und Fälle Vorkommen, in denen sieVorlesung 45. Capitel XX. 599 bis zum Lebensende nicht erlischt, letzteres auch wohl herbeiführen kann. Es giebt mehre Formen dieser Krankheit, die gesondert betrachtet werden müssen, sie äussern sich in der Bildung von dreierlei Arten von Ge- schwülsten. a) Die gallertigen Fasergeschwülste (Myxome, von [ii>ga, Schleim); sie sind am seltensten unter den Tumoren dieser Gruppe: es sind Geschwülste, welche aus einem gallertigen Bindegewebe mit allgemein grosslappiger Anordnung bestehen, auf dem Durchschnitt von gelblicher Farbe; die mikroskopische Untersuchung lässt in einem mit Serum bis zum Quellungsmaximum durchtränkten Bindegewebe feine Fasern und auch wohl elastisches Gewebe erkennen; in anderen Geschwülsten der Art findet man auch Virch’ow’sches Schleimgewebe, welches aus einer grossen Anzahl theils runder, theils sternförmig verzweigter, anostomosirender, ein- kerniger und mehrkerniger, blasser Zellen besteht, die unregelmässig in die gallertige Interzellularsubstanz eingebettet sind (s. Fig. 56). — Diese Tumoren haben ihren Sitz vor- wiegend im Unterhautzellgewebe, einige Fälle sind auch in den inneren Organen, zumal in den Hirnhäuten, auch in der Hirn- substanz und an den Nerven be- obachtet; sehr selten kommen sic im Knochen, z. B. im Oberkiefer und auch hinter demselben in der Fossa spheuo-palatina vor. Das Wachsthum der theils isolirt, theils mehrfach zugleich vorkommenden Geschwülste ist ein ziemlich rasches; ich sah eine Mannskopf grosse Ge- schwulst der Art am Rücken, welche in einem Jahr entstanden war. — Auch die weichen poly- päsen Bildungen auf den Schleim- vircho„.sches gdrleimgewete .ms einer häuten gehören zum Theil hier gallertigen Fasergeschwulst der Fossa spheuo- her, wir sprechen davon mehr hei P“'“1"“' Vergrößrung 300. den adenoiden Sarkomen. — b) Die B indegeweb sges ch wülst e oder weichen Faser ge- sell wülste sind ziemlich häufig und haben ihren Sitz fast ausschliesslich in der Cutis. Sie bestehen aus einem sehr zähen, auch wohl etwas öde- matösen, weissen Gewebe und sind stets mit einer Schicht Cutis bedeckt; die mikroskopische Untersuchung zeigt lockeres Bindegewebe wie in600 Von den Geschwulstkrankheiten. der Cutis; auf der Oberfläche fast immer deutliche spitze Papillen, selbst wenn diese Geschwülste an Stellen der Haut sich entwickeln, wo die Cutis normaler Weise keine Papillen trägt; in dem Rete Malpighii dieser Bildungen findet sich häufig ein bräunliches Pigment; auch können die Gefässe darin stark entwickelt sein und abnorme Haar- und Schweissdrüsenvergrösserungen an ihrer Oberfläche entstehen. — Die Form dieser Geschwülste ist gewöhn- lich eine schlaff hängende (Cutis pendula, Moluscum simplex), oft deutlich gestielte; man kann diese Bildungen auch wohl als partielle Hauthyper- trophien bezeichnen, da sie wesentlich aus den Elementen der Cutis be- stehen. Das Wachsthum ist ein sehr langsames, durchaus schmerzloses, und «•eht häufia: in infinitum bis zur Bildung enormer Tumoren. Gar nicht selten ist die Krankheit angeboren; Hunderte von solchen Geschwülsten können an der ganzen Körperoberfläche entstehen, es besteht durch die Pigmentirung eine gewisse Verwandtschaft mit den dicken massigen Leber- flecken. Am häufigsten ist die abnorme Cutis-Wucherung angeboren im Gesicht, meist halbseitig, diffus oder in Form weicher Hahnenkamm-ähn- licher Vegetationen; auch die behaarten Muttermäler mit Pigmentirung (sog. Mausefell) gehören hierher. Wenn sich die Krankheit entwickelt, so geschieht dies gewöhnlich am Ende des Mannesalters, häufiger bei Frauen als bei Männern; bei ersteren kommt es zumal zu gewaltigen, lappig hängenden Geschwülsten der Art an den grossen Schamlippen; es besteht auch eine Verwandtschaft dieser Neubildungen mit einer gewissen Form von Elephantiasis, obgleich man unter diesem Namen eine mehr knotige, doch dabei diffuse Hypertrophie der Cutis einzelner Körpertheile (Labia, Scrotum, Unterschenkel) versteht; das Verhältniss dieser weichen Fasergeschwülste zur erwähnten Art der bei uns sporadischen Elephantiasis ist Avie dasjenige der umschriebenen Fettgesclnvulst zur diffusen. c) Die Fibroide, die harten Fasergesclnvülste, bestehen histologisch aus einem sehr festen,, eng in einander gefügten Bindege- Avebe mit oft sehr reichlichen Kernbildungen. — Sie sind immer von sehr harter Consistenz und rundlicher, knolliger Form, auf der Durchschnitts- fläche rein Aveiss oder blassröthlich; viele von ihnen zeigen auf der Schnitt- fläche dem freien Auge eine ganz eigcnthümlich regelmässige Schichtung und concentrische Anordnung der Fasern um deutliche Centren (s. Fig. 57); dies kommt dadurch zu Stande, dass die Faserbildung um Nerven und Gefässe herum entsteht, und letztere also in der Mitte gewisser Lagen eingebettet sind, die Nerven gehen dabei nicht selten zu Grunde; die Art dieser Bildung bedingt jedoch zuweilen eine bedeutende Schmerzhaftigkeit dieser GeschAvülste. — Die anatomischen Metamorphosen der Fasergesclnvülste sind nicht sehr vielseitig, sie gehören vielmehr zu den stabilsten Geschwülsten; die erstVorlesung 45. Capitel XX. 601 erwähnten Formen verändern sich fast nie, nur dass in den Gallertgeschwülsten eine partielle Verflüssigung Vorkommen kann, die zur Bildung von Schleimcysten führt; auch in den Fibroiden kommen Cysten vor; diese sind aber andrer Natur und äusserst selten von einigermaassen grösserem.Umfange; sie sind spaltförmig zwischen die Faserlagen eingeschlossene, mit Serum gefüllte Bäume, möglicher Weise stark ektatischc Lymphsinus; dies ist bisher nur eine Vermuthung, es ist Kleines Fibroid des Uterus ; natürliche Grösse des Durchschnitts. Fig. 57. mir noch nicht gelungen, Lymphgefässe in Fibroiden oder andern Ge- schwülsten zu finden. Verkalkung, auch wahre Verknöcherung der Fibroide beobachtet man nicht so selten. Oberflächliche Ulceration ist etwas Häufiges bei denjenigen Fibroiden, welche dicht unter der Schleimhaut liegen; sie erfolgt so, dass die Haut selbst allmählig zu fibroidem Ge- webe wird, und unter Vermittlung äusserer Schädlichkeiten in der ge- wöhnlichen Weise versehwärt; das so entstehende Geschwür zeigt oft gute Granulationen und Eiterung, auch kann es unter günstigen Bedingungen sehr wohl zur Vernarbung gebracht werden. Das fibroide Gewebe, wenn- gleich anscheinend sehr gefässarm, enthält dennoch, wie man sich durch Injection überzeugen kann, gewöhnlich sehr viele Gefässe, sowohl Arterien als Venen, zuweilen ein vollständig ausgebildetes cavernöses Venennetz (siehe Fig. 58); beide sind so innig mit dem fibroiden Gewebe verwachsen, dass ihre Adventitia darin meist aufgegangen ist, so dass die Gefässe bei einer eventuellen Verletzung sich weder der Quere noch der Länge nach zurückziehen können, ihre Lumina also dauernd klaffen müssen; dies ist der anatomisch-mechanische Grund, weshalb Blutungen aus Fibroiden so heftig sind, und oft nicht ohne Kunsthülfe zum Stillstand zu bringen sind; die starre, klaffende Gefässöffnung erschwert die Bildung des Thrombus im höchsten Grade. Die Venen sind übrigens in manchen Fibroiden in sein- hohem Grade erweitert und eigenthümlich angeordnet, so dass dadurch eine Art von cavernösem Gewebe wie im Corpus cavernosum penis entsteht. Die Localisation der Fibroide ist eine sehr vielseitige; von allen Or- ganen ist der Uterus am häufigsten davon befallen; liier erreichen diese Geschwülste zuweilen eine enorme Grösse, verkalken dann nicht selten; auch findet man in ihnen bei mikroskopischer Untersuchung zuweilen eine Menge Muskelfaserzellen. Die Uterusfibroide entstehen im Körper des Organs am häufigsten, seltener im Hals, fast nie an den Labien der Portio vaginalis; die Richtung ihres Wachsthums geht nach unten oder oben, also in die Bauch-602 Von den Geschwulstkrankheiten. a Fig. 58. b c a und b Gefässe eines Cutisfibroids vom Oberschenkel, von einer Arterie aus injicirt; b cavernöse Venen. — c eigentümlich regelmässig gestaltete Venen eines Cutisfibroids von den Bauchdecken, von einer Vene aus injicirt. — Vergrösserung 60. liölile mit allmähliger Dehnung des Peritonäum, oder durch das Orificium vaginale in die Vagina. Die Geschwülste wachsen in dieser Richtung weiter und weiter, werden gestielt und geben gerade hier oft Anlass zu heftigen Blutungen: solche aus einer Höhle hervorragenden gestielten Geschwülste nennt man im Allgemeinen Polypen, hier also fibröse Uteruspolypen. Ferner kommen die Fibroide nicht selten in der Cutis vor; sie führen hier auch wohl den Namen „Keloide“ (d xtjXog, brennende Geschwulst mit xaiai zusammenhängend, ein von Alibert, einem französischen Dermato- logen, gebildeter Name). — Recht häufig sind dann auch die vom Periost ausgehenden Fibroide; das Periost der Schädel- und Gesichtsknochen ist vornämlich dieser Krank- heit ansgesetzt, besonders die untere Fläche des Keilbeinkörpers; diese Fi- broide treten als polypöse Geschwülste in die Nasenhöhle und in die Schlundhöhle hinein; sie können die Knochen durch Druck resorbiren und in die Schädelhöhle oder in das Antrum Highmori hin ein wachsen; gerade sie sind oft besonders reich an cavernösen Venensystemen. Ausserdem kommen aber auch Fibroide an dem Periost der Tibia nicht selten vor, auch an der Clavicula; ferner im Knochen selbst z. B. im Oberkiefer etc. Endlich ist noch zu erwähnen, dass in und an den kleineren und grösseren Nervenstämmen ebenfalls Fibroide nicht zu den Seltenheiten gehören; man nennt gewöhnlich alle in den Nerven vorkommenden Geschwülste Neu- ro me, unterscheidet dieselben jedoch nach ihrer anatomischen Beschaffen-003 Vorlesung 45, Capitel XX, Fig. 59. heit; die meisten dieser Neurome sind Fibroide in den Nervcnstämmen, an- dere bestehen zum Thcil oder ganz aus neugebildeten Nervenfasern (wahre Neurome). Manchmal gehen die Nervenfibroide den Nervcnstämmen nach und bilden knotige Stränge, auf deren Confluenz, wie schon erwähnt, das eigenthümliche Aussehen der Durchschnittsfläche der Fibroide beruht (Fig. 59). — Die Entwickelung von Fibroiden im Unterhautzellgewebe gehört zu den Selten- heiten; in den Drüsen des Unterleibs kommen Fibroide fast niemals vor. Es liegt mir jetzt ob, Ihnen ein Bild von der Fibroidkrankheit im Ganzen zu geben; wir wollen dabei die drei beschriebenen Formen zu- sammen betrachten, müssen sie jedoch hier und da trennen, weil sich einige wesentliche Diffe- renzen heraussteilen. Die Entwicklung von Fa- ,r, . ,, .. ,,, XT ° Kieme knotige fibroide Ncuronic sergeschwülsten ist dem mittleren Lebensalter aus dem oberen Augenlid eines qa ca t u i j • i, Knaben; natürliche Grösse. von oO — 50 Jahren besonders eigen, selten in früher Jugend, noch weniger im hoben Alter kommen Fasergeschwülste zur Entwicklung; und wenn wir sie im Alter finden, so bestehen sie meist schon seit vielen, vielen Jahren. Angeborene Bindegewebsgeschwülsto der Haut, sei es in Form des Moluscum, sei es als partiell diffuse Hauthyper- trophie kommen relativ häufig vor, wie schon erwähnt; angeborene Gallert- geschwülste und Fibroide sind sehr selten. Nur die Neurome und die Knochen- und Periostfibroide finden sich auch bei jugendlichen Individuen, nicht gerade bei Kindern (obgleich ich einen Fall von Neuromfibroid bei einem 7jährigen Knaben sah), meist nach der Zeit der Pubertät. — Im Allgemeinen sind die Bindegewcbsgeschwülste, zumal die Fibroide, wohl etwas häufiger bei Frauen als bei Männern; die Uterusfibroide entwickeln sich am häufigsten etwa im 35. bis 45. Jahre, wenn sie auch oft erst später Beschwerden machen. Die Gallertgeschwülste treten am häufigsten isolirt auf; die Bindegewebsgeschwülsto der Haut sowohl isolirt als massen- haft zugleich oder nach einander; erstere recidiviren zuweilen local, letztere fast niemals. Die Fibroide sind fast häufiger multipel als isolirt; im Uterus zumal findet man gewöhnlich mehre solche Tumoren zugleich; die Periost- fibroide bleiben in der Kegel isolirt, kehren jedoch, wenn auch nach Ver- lauf von Jahren, nicht selten wieder, ebenso die Cutisfibroide (oder sog. Keloide); meist wachsen die Fibroide rein central; doch beim Auftreten multipler Geschwülste neben einander findet nicht allein eine Verschmelzung der anfangs isolirten Heerde Statt, sondern auch zuweilen ein peripherisches Wachsthum, eine fibroide Degeneration der Muskeln, der Knochen, der Lymphdriisen; diese seltenen Fälle sind diejenigen, welche die fibroide Dys-Yon den Geschwulstkrankheiten. 604 krasie in ihrer höchsten Intensität darstellen, es kann dabei auch zur Bil- dung von Fibroiden in inneren Organen z. B. in den Lungen kommen. Die Neurome treten recht häufig multipel auf, und zwar vorwiegend in dem Gebiet eines und desselben Nerven; ich habe vor Kurzem sechs Neurome bei einem Manne exstirpirt, drei vom linken Arm, und drei von der linken unteren Extremität; cs sind Fälle beobachtet, in welchen 20 30 Neu- rome zugleich bestanden. Die Fasergeschwulstkrankheit verläuft im Allgemeinen sehr langsam, und erlischt oft spontan und zwar mit Stillstand im Wachsthum der Ge- schwülste; dies ist vielleicht am wenigsten bei den Gallertgeschwülsten der Fall, wohl aber bei den Bindegewebsgescliwülsten und den Fibroiden; selbst wenn die Bindegewcbsgeschwülste in grossen Mengen bestehen und viele Jahre langsam gewachsen sind, und sich an Zahl vermehrt haben, bleiben sie im Alter auf demselben Punkt stehen. Am bekanntesten ist das Erlöschen der Krank- heit bei der Bildung von Uterusfibroiden, die nach der Involutionsperiode meist im Wachsthum stehen bleiben, und dann oft verkalken. Ueber die an- deren Fibroide weiss man freilich nicht viel; von den Cutisfibroiden (Ke- loiden, Narbenfibroiden) kann ich Ihnen ans eigener Erfahrung mittheilen, dass die Krankheit freilich äusscrst langsam verläuft (ich sah Fälle von 20 — 30 Jahren Dauer), doch nicht immer ganz erlischt; sie scheint zu- weilen später an Intensität zuzunehmen, in so fern die örtlichen Recidive schneller kommen. Auf das sonstige Allgemeinbefinden hat die Krankheit keinen Einfluss. Combinationen dieser Geschwulstformen unter einander sind nicht so ganz selten; Combinationen mit anderen Gewebsbildungen kommen jedoch nicht leicht vor. Ich entsinne mich nur einmal einen schnellen Metasche- matismus der fibrösen Krase in die sarkomatöse gesehen zu haben; es be- traf einen jungen etwa 25jährigen Mann von blühendem Aussehen; er trug ein Fibroid an den Bauchdecken von starker Wallnussgrösse; dasselbe wurde exstirpirt; schon in der Wunde trat eine neue Geschwulst auf, später an anderen Stellen der Körperoberfläche mehre weiche Geschwülste; dabei wurde der Patient marastisch, und ging nach einigen Monaten zu Grunde; die ganze Lunge fand sich durchsetzt von weichen sarkomatösen Ge- schwülsten. Die Diagnose der Fibroide ist nach dem Gesagten nicht schwer; Con- sistenz, Localität, Alter, Art der Anheftung, Form der Geschwulst leiten fast immer ganz sicher zur richtigen Erkenntniss der Geschwulst. Die Behandlung der Krankheit kann nur in der Entfernung der Ge- schwülste bestehen. Diese wird sich bei den Gallertgeschwülsten immer am besten mit dem Messer bewerkstelligen lassen; die Entfernung der ge- stielten oder hängenden Bindegewebsgeschwülste und fibrösen Polypen lässtVorlesung 45. Capitel XX. 605 indess andere Operationsmetlioden zu. Früher wandte man in solchen Fällen sehr häufig die Ligatur an, d. h. man umschnürte den Stiel der Geschwulst fest mit einem Faden, so dass dieselbe brandig wurde und sich ablöste; man wählte diese Methode vorzüglich in solchen Fällen, wo man sich vor der Blutung aus den Schnittflächen fürchtete. Das Ab- binden hat den grossen Nachtheil, dass die Geschwulst im oder am Kör- per fault, und dass die Ligatur in manchen Fällen wiederholt angezogen werden muss, bis sie völlig durchschneidet. Hierbei können auch Blutungen heftigster Art auftreten; die Ligatur lässt sich mit dem Schnitt so vereini- gen, dass man vor der fest angelegten Ligatur die Geschwulst abschneidet und nur einen Theil des Stiels der spontanen Ablösung überlässt. In der Nasen- und Rachenhöhle, so wie in der Vagina hat man natürlich grosse Schwierigkeiten, eine Ligatur anzulegen, und hat zu diesem Zweck eine grosse Menge von Instrumenten einfacher und complicirter Art, sog. Sch lin- genträger construirt, mit denen man die Ligatur über die Geschwulst hin- über bis an den Stiel führt. Die Ligatur ist jedoch jetzt so ziemlich all- gemein verworfen und wird jetzt so wenig gebraucht, dass alle diese zum Theil höchst sinnig construirten Schlingenträger nur noch historischen Werth haben. — Der Wunsch, die gestielten Geschwülste ohne Blutung zu ent- fernen, ist jedoch immer noch sehr lebhaft, und hat in der neuesten Zeit zu neuen Instrumenten und Methoden geführt, die freilich erst durch die Einführung des Chloroforms populär werden konnten. Das Ab quetschen und Ab brennen ist jetzt an die Stelle der Ligatur getreten. Die Erfah- rung, dass gequetschte Wunden nicht oder wenig bluten, brachte Chas- saignac auf den Gedanken, Geschwülste abzuquetschen; er construirte zu diesem Zweck ein Instrument, den Ecraseur, welcher aus einer beweg- lichen, aus vielen kettenartig verbundenen Stücken zusammengesetzten star- ken Eisenschlinge besteht, die allmählig in eine lange Hülse hineingezogen wird, und die umfassten Theile durchquetscht; bei diesem Ecrasement erfolgt in der That, wenn es genügend langsam gemacht wird, keine Blu- tung, selbst aus Arterien, welche dem Durchmesser einer Art. radialis nahe stehen; die Wunde, welche dadurch entsteht, ist durchaus glatt und scharf, und heilt vollkommen gut ohne erhebliche Gangränescirung an der Ober- fläche; wenn nun auch nicht in allen Fällen die Blutung vollkommen sicher steht, so verhält es sich doch in den meisten so; man hat das Instrument in verschiedenen Grössen; das kleinste Format lässt sich bequem in die Nase schieben, man kann damit ohne grosse Schwierigkeit die gestielten Nasenrachenpolypen abquetschen. Ich halte dies Instrument für eine der besten mechanischen Bereicherungen des chirurgischen Apparates, überhaupt fast für das einzige Gute, was uns seit langer Zeit in der Chirurgie von Paris gekommen ist. — Eine Methode von ähnlicher Wirkung ist die Gal-Von den Geschwulstkrankheiten. GOß vanokaustik, von Middeldorpf in die Chirurgie eingeführt; sie besteht darin, mittelst einer galvanischen Batterie eine Schlinge von Platindraht, welche zwischen die beiden Pole eingeschaltet ist, glühend zu machen, und mit dieser die Geschwulst an ihrer Basis durch zu brennen; der Erfolg ist der einer Durchtrennung und Blutstillung zugleich; die Blutstillung bisst ungefähr ebenso oft als bei dem Ecrasemcnt im Stich, also im Ganzen sein selten, und die Methode ist daher ebenfalls für geeignete Fälle empfehlens- wertli. Sie hat jedoch nichts vor dem Ecrasement voraus, denn avo man überhaupt mit einer Schlinge hingelangen kann, kann man auch die Schlinge eines kleinen oder grossen Ecraseur hinbringen. Die Umständlichkeit für einen Arzt, eine starke wirksame (ziemlich theure) Batterie herzurichten, ist so gross, dass die Galvanokaustik auf der Stufe, auf der sie bis jetzt noch steht, wenig Zukunft in Betreff einer allgemeineren Amvendung hat; selbst nicht alle chirurgischen Kliniken besitzen die Mittel, einen galvano- kaustischen Apparat anzuschaffen. Die Galvanokaustik ist trotz ihrer Ele- ganz durch die Einführung des Ecraseur in der Gebui’t erstickt; das ärzt- liche Publicum hat bereits entschieden; die meisten Aerzte besitzen einen Ecraseur, galvanokaustische Apparate finden sich nur in Avenigen Kranken- häusern. Was die Operation der nicht gestielten, tiefer sitzenden Fibroide be- trifft, so sind manche von ihnen überhaupt der chirurgischen Behandlung nicht zugänglich; Uterusfibroide aus dem Bauch zu schneiden ist eine Pro- stitution der Chirurgie, nicht Aveil die Operation im höchsten Grade gefähr- lich ist, sondern Aveil diese Gesclnvülste im Lauf der Zeit einen Stillstand zu machen pflegen, und die Besclnverden den Preis des Lebens selten auf- Aviegen. Auch was die Fibroide betrifft, die durch ihren Sitz und ihr Wachsthum nicht lebensgefährlich sind, deren Operation jedoch mit Gefahr für das Leben des Patienten verbunden ist, muss man immer daran denken, dass diese Geschwülste im späteren Lebensalter in der Kegel einen Still- stand machen, und solche Operationen nicht A’oreilig unternehmen oder sie gar zu dringlich vorstellen. Es bleiben immer noch eine Menge Aron Fällen übrig, wo man die Operation ohne Weiteres unternehmen kann und muss; zumal sind erhebliche oft Aviederkehrende arterielle Blutungen aus einem ulcerirten Fibroid, drohende Zerstörung der Knochen, Vordringen in die Schädelhöhle etc. dringende Indicationen. Bei den Nervenfibroiden sind zuAveilen die Schmerzen so enorm, dass die Patienten beftisr auf die Operation dringen, selbst Avenn man ihnen sagen muss, dass eine Lähmung des betreffenden Muskelbereichs unvermeidlich darnach eintreten wird; denn fast immer muss man ein Stück des erkrankten Nerven, der vielleicht noch theihveis oder ganz functionirt, excidiren. Sind dieVorlesung 45. Capitel XX. GOT Neurome schmerzlos, so wäre es ein thöriclites Unternehmen sie zu excidiren. Lebert, Atlas Taf. 20 Fig. 13—20. Taf. 21. 22. 23 Fig. 1—6. Taf 157 Fig. 3. Taf. 188. 189 Fig. 2. — Cruveilhier, Atlas Livr. 11 Taf. 5 u. G. Livr. 35 Taf. 2. — Bruns, Atlas Abtheil. I. Taf. I. Fig. 1 — 4. Abtheil. II. Taf. I. Fig. 7 — 10. Taf. II. Fig. 10, — Förster, Atlas Taf. 4 Fig. 2—4. 4. Die reinen Knorpelgeselnviilste trenne ich absichtlich von den zusammengesetzten und mit andern Geweben combinirten Knorpelbildungen, weil nur sie als das specifische Product einer eigentliiimliehen Geschwulstkrankheit auftreten. Es sind Geschwülste, welche ganz und gar aus Knorpel entstehen; dieser Knorpel ist entweder hyaliner oder Faserknorpel. Seine mikroskopischen Elemente können sehr verschiedenartig gestaltet sein: er zeigt zuweilen ausserordentlich schöne, runde Knorpelzellen, wie wir sie besonders im Embryo, in etwas kleinerer Form auch in den Gelenk- und Rippenknorpeln finden; eine so vollständige Verschmelzung der hyalinen Interzellularsubstanz, wie sie in dem normalen Knorpel Regel ist, findet sich in den Enchondromen selten, sondern meist ist die, den einzelnen Zellengruppen angehörige Iuterzellularsubstanz derartig differencirt, dass sich zwischen den grösseren Zellengruppen feine Fasern ausbilden durch Metamorphose der hyalinen Knorpelsubstanz. Hiervon kommt es, dass der ganze Knorpel von kapselartig angeordneten, zusammen- hängenden Bindegewebsmaschen durchzogen ist, die sich auf dem Durch- schnitt der Geschwulst auch dem freien Auge als netzförmige Zeichnung darstellen; zwischen diesen Bindegewebszügen erscheint der bläulich- oder gelblich schimmernde Knorpel eingebettet. Ausserdem unterscheidet sich das Gewebe des Enchondroms von demjenigen des normalen Knorpels auch noch dadurch, dass ersteres gar nicht selten vascularisirt ist, während letz- terem bekanntlich Gefässe fehlen. — Die mikroskopischen Verhält- nisse in den Enchondromen bieten fernerhin noch manches Abweichende von dem normalen Knorpel. Es kommt gar nicht selten vor, dass die In- terzellularsubstanz, sei sie hyalin oder leicht gefasert, anstatt der gleich- massig festen Consistenz des normalen Knorpels eine mehr gallertige oder bröcklige Beschaffenheit zeigt, vielleicht auch manchmal secundär in die- selbe übergeht. Verkalkungen des Knorpels, sowie wahre Verknöcherungen sind in den Enchondromen etwas Häufiges; die Zellenformen können äusserst verschiedenartig sein (Fig. 60). Was die äussere Form der Encliondrome anbelangt, so sind es meist608 Von den Geschwulstkrankheiten. Fig. 60. Verschiedene Formen von Knorpelgewebe aus Enchondromen vom Menschen und vom Hund. — Vergrösserung 350. rundlich knollige, scharf begrenzte Geschwülste, welche unter Umständen über Mannskopfgrösse erreichen können. Ihr 'Wachsthum ist im Anfang ein fast rein centrales; im weitern Verlauf wird jedoch theils durch das Auftreten neuer Krankheitsheerde in der unmittelbaren Umgebung , theils durch Umwandlung der zunächst gelegenen Gewebe im Knorpel die Ver- grösserung der Geschwulst bewerkstelligt. Von den anatomischen Metamor- phosen ist die breiige und schleimige Erweichung und die Verknöcherung einzelner Theile schon erwähnt; durch den ersteren Process entstehen Schleimcysten in diesen Geschwülsten, wodurch die sonst sehr hart anzu- fühlenden Enchondrome theilweis Fluctuation darbieten können. Es wäre denk- bar, dass mit einer vollständigen Verknöcherung des Enchondroms die Ge- schwulst zum Abschluss käme; dies ist auch in einzelnen Fällen beobachtet worden, wenngleich sehr selten. Ein oberflächlicher Ulcerationsprocess609 Vorlesung 45. Capitel XX. kommt bei grossen Enchondromen leicht vor, und entsteht besonders bei sehr stark gespannter Haut und gelegentlichen traumatischen Heizen, ist je- I doch ohne weitere Bedeutung. Die reinen Knorpelgeschwülste localisiren sich fast ausschliesslich an den Knochen, und zwar auch hier mit besonderer Vorliebe an einzelnen, gleich zu erwähnenden Knochen. Die Phalangen der Hand und die Metacarpal- I knochen werden am häufigsten Sitz von Enchondromen; viel seltener die analogen Knochen am Fuss. An der Hand treten die Enchondrome fast I immer mehrfach auf, selbst in solchem Hausse, dass kaum ein Finger da- von frei ist, dann sind der Oberschenkelknochen und das Becken der En- chondrombildung besonders ausgesetzt; hier erreichen diese Geschwülste die I grösste bekannte Ausdehnung und führen zur vollständigen Destruction dieser Knochen. Seltener schon sind die Enchondrome in den Gesichts- knochen, sehr selten am Schädel, etwas häufiger dagegen wieder an den I Rippen, an der Scapula. IDie Enchondromkrankhcit ist durchaus dem jugendlichen Alter eigen- tlnimlich; nicht dass sie gerade bei Kindern vorkäme, doch aber in den I Jahren kurz vor der Pubertät. Die meisten Enchondrome sind auf diese Zeit zurückzuführen, selbst wenn wir sie erst in viel späteren Jahren zur I Beobachtung bekommen. Die Krankheit verläuft ausserordentlich langsam, 20 — 30 Jahre, scheint von Zeit zu Zeit vollständige Stillstände machen zu können; ob sie spontan ganz erlöschen kann, davon sind mir keine speciellen Beispiele vorgekommen, wohl aber sind mir Fälle begegnet, dass die Patienten behaupteten, die Geschwülste haben seit vielen Jahren unver- ändert bestanden, und mehr zufällige Gründe veranlassen sie, jetzt noch die Entfernung derselben zu'wünschen. In andern selteneren Fällen tritt jedoch die Krankheit auch mit grösster Intensität und rascherem Verlaufe auf, so dass die einmal bestehenden Geschwülste entweder schnell wachsen oder Iauch mehre neue Geschwülste an andern Stellen des Körpers hinzukom- men. Es sind selbst Fälle bekannt, in welchen schliesslich Knorpelge- schwülste auch in den Lungen auftraten und dadurch der Tod herbeigeführt wurde. — Combinationen von accidenteller Knorpelbildung in Geschwülsten, welche vorwiegend aus Sarkomgewebe bestehen, sowie auch Combinationen Imit Carcinom kommen hier und da vor, jedoch hat dann die Knorpelbil- dung keinen Einfluss auf die Beurtheilung der Geschwulstbildung im Ganzen. — Die Diagnose und Prognose ergiebt sich aus dem Gesagten I von selbst. Was die Behandlung betrifft, so kann dieselbe nur in einer Entfer- I nung der Geschwülste bestehen, falls eine solche ohne dirccte Lebensgefahr I ausgeführt werden kann. Die in der Regel sehr grossen Enchondrome des Billroth chir, Path. u. Tlier. 39610 Von den Geschwulstkrankheiten. Beckens wird man begreiflicherweise unberührt lassen; die Geschwülste des Oberschenkels, die ebenfalls sehr gross zu sein pflegen, wenn der Kranke in Behandlung kommt, kann man nur durch Exarticulation des Oberschenkels fortschaffen, und hierzu wird man kaum eher Indication fin- den, als bis die Extremität durch spontane Fractur des Oberschenkels in Folge der Knochenzerstörung unbrauchbar ist. Am häufigsten kommen die Enchondrome an den Fingern zur Operation, nicht weil sie Schmerzen machen, vielmehr sind sie oft schmerzlos, sondern weil sie die Function beeinträchtigen; dies geschieht freilich sehr langsam und allmählig, und müssen die Geschwülste dazu bereits eine gewisse Grösse erreicht haben. So lange die Patienten ihre durch die Enchondrome knollig angeschwollcnen Finger noch brauchen können, verlangen sic weder die Operation, noch kann man ihnen hierzu dringend rathen. Was die Art der Operation be- trifft, so liegt für viele Fälle, in denen die Geschwulst, wenn auch fest adhärent am Knochen, doch mehr seitlich aufsitzt, der Gedanke nahe, diese Geschwülste nach Spaltung und Zurückschiebung der Haut mit vorsichtigem Beiseiteschieben der Sehnen einfach vom Knochen abzutragen, sei es mit dem Messer oder der Säge. Dies ist jedoch nur in wenigen Fällen aus- führbar, wenn man wirklich die ganze Geschwulst entfernen will, was durch- aus nöthig ist; die Knorpelmasse durchwuchert nämlich sehr häufig den ganzen Markcanal des Knochens; es entstehen ausserdem nach solchen Operationen sehr heftige Sehnenscheidenentzündungen, in Folge deren der betreffende Finger nicht selten steif bleibt. Die von Dieffenbach aus- gesprochene Hoffnung, dass der etwa zurückbleibende Rest des Encliondroms nachträglich verknöchern und dieses Knochengewebe stabil bliebe, hat sich bis jetzt in keinem genau beobachteten Fall bestätigt. Es ist daher die Abtragung der Enchondrome vom Knochen nur auf wenige Fälle zu beschränken, und zwar auf solche, wo die Geschwulst noch sehr klein ist. Solche kleinere Enchondrome an den Fingern würden daher ohne Weiteres Indication zur Excision geben. Haben die Geschwülste bereits eine bedeutendere Grösse erreicht, so wird man die notliwendige Exarticulation der Finger bis auf einen Zeitpunkt verschieben, wo die Hand durch die Geschwülste un- brauchbar geworden ist. Lebert, Atlas Taf. 28 Fig. 10 — 13, Taf. 30 u. 31. Förster, Atlas Taf. 2 Fig. 7. Taf. 20. 5. Die Exostosen. Man bezeichnet mit diesem Namen abnorm gebildete Knochenmasse, welche in einer umschriebenen Form für sich eine Geschwulst darstellt, ihrGll Vorlosung 45. Capitol XX. eigenes selbstständiges Wachsthum hat, und nicht von einem chronischen Entzündungsprocess abhängig ist. Knochenbildung kommt gelegentlich auch wohl in manchen andern Geschwülsten vor, zumal in solchen, die im Knochen selbst entstehen, wie wir cs bereits im Enchondrom kennen ge- lernt haben. Man beschränkt indess den Namen Exostose auf Geschwülste, welche vollständig aus Knochengewebe bestehen. Ich will hier gleich er- wähnen, dass nicht allein Neubildungen von ganzen, wenn auch höchst un- regelmässig geformten Zähnen theils in Eierstockcystcn, theils im Antrum Highmori Vorkommen, sondern dass auch an den Zähnen selbst Auswüchse von wirklicher Elfenbeinsubstanz, wahren E1 fcnb ei n -E xo s to s en beobachtet worden sind; es gehört dies jedoch zu den allergrössten Seltenheiten und hat mehr die Bedeutung eines Curiosums, als dass es eine besondere Krank- heit darstellte. — Was die anatomische Structur der Exostosen betrifft, so bestehen dieselben theils aus spongiöser, mit der gewöhnlichen Art des Knochenmarkes durchsetzter Knochensubstanz, theils aus elfenbeinharter, in der Anordnung regelmässiger Lamellensysteme der Corticalsubstanz der Röhrenknochen analoger, Knochenmasse; wir wollen darnach spongiöse Exostosen und Elfenbein-Exostosen unterscheiden; eine dritte Art von Exostosen bilden die Sehnen-, Fascien- und Muskelverknöche- rungen. — a) Die spongiösen Exostosen mit knorpeligem Ueberzug (Exostosis cartilaginea). Diese Geschwülste kommen fast ausschliesslich an den Epiphysen der Röhrenknochen vor; sie sind Auswüchse des Epiphysen- knorpels, weshalb sie von Virchow ganz passend als Exchondrosis ossificans bezeichnet sind. Auf ihrer rundlichen, höckerigen Oberfläche befindet sich eine etwa 1 —1]4 Linie dicke Schicht eines schön ausgcbildeten hyalinen Knorpels, welcher offenbar theils in sich selbst, theils peripherisch wächst, dann nach dem Centrum hin rasch verknöchert. Die neugebildete Knochen- masse selbst verschmilzt auf das Innigste mit der spongiösen Substanz der Epiphysen, so dass also die harte Geschwulst dem Knochen unbeweglich aufsitzt. Es liegt in der Natur dieser Exostosen, dass sie nur bei jugend- lichen Individuen Vorkommen können; die Tibia, Fibula und Humerus sind nach meinen Beobachtungen am häufigsten der Sitz dieser Geschwülste. b) Die Elfenbein-Exostosen. Sic bestehen aus compacter Knochen- substanz mit Havcrsischen Canälen und Lamellensystemen. Sic entwickeln sich an den Gesichts- und Schädelknochen, am Becken, am Schulterblatt, an der grossen Zehe etc., und bilden rundliche, theils kleinhöckerige, theils glatte Geschwülste. c) Eine dritte Art der Exostosenbildung ist die abnorme Schnen- und Muskelverknöcherung, welche in der Regel zu gleicher Zeit an einer Reihe von Sehnen und Fascien nach vorausgehender starker Sclirum- 39*612 Von den Geschwulstkrankheiten. pfung erfolgt, so dass das Skelet, solcher meist jungen Menschen mit 20—50 langen, spitzen Knochenfortsätzen überall dort versehen ist, wo sich Sehnen an die Knochen ansetzen; zuweilen tritt die Verknöcherung, wie in einem Fall, der kürzlich hier in Zürich beobachtet wurde, auch primär an den Fascien der Muskeln auf. Es sind Fälle von einer solchen Ausdehnung dieser Verknöcherung beobachtet worden, dass z. B. die ganzen Schulter- und Armmuskeln verknöcherten, und jede Bewegung der oberen Extremitäten unmöglich wurde. — Auch der sogenannte Exercierknochen gehört hierher, so wie die wahren Knochenbildungen, welche sich abnormer Weise in den Hirn- und Rückenmarkshäuten ausbilden. Unter Exercierknochen versteht man nämlich die Entwicklung von Knochenmasse im M. deltoideus, und zwar an derjenigen Stelle, wo das Gewehr beim Exerciei’en angeschlagen wird. Es bildet sich dieser Knochen jedoch nur bei wenigen Soldaten aus, und setzt die Entstehung desselben immer schon eine Disposition zur Knochenbildung voraus. Die Verknöcherung der Sehnen ist jedenfalls etwas höchst Merkwürdiges und erinnert an den gleichen, bei den Vögeln vollkommen normalen Process. — Die Exostosen- oder Ossificationskrankheit stellt gewissermaassen nur eine etwas andere Form der Enchondromkrankheit dar; auch sie kommt fast ausschliesslich bei jugendlichen Individuen, xmd zwar häufiger bei Män- nern als bei Frauen vor, während das kindliche Alter fast ganz davon aus- geschlossen ist. Was die Epiphysenexostosen betrifft, die man eben so gut als verknöchernde Enchondrome bezeichnen könnte, so liegt es hier in der Natur der Sache, dass die Geschwülste nur etwa bis zum 24. Jahr ent- stehen können. Indess auch die andern Exostosen finden sich gewöhnlich noch vor dem 30. Jahre ein; die Beobachtungen darüber sind allerdings nicht besonders zahlreich, weil die Krankheit eine seltene ist. Diese Er- fahrungen über das Vorkommen von Exostosen im jugendlichen Alter sind um so merkwürdiger, als sie in einem gewissen Contrast zu dem sonst dem Alter angehörenden Verknöcherungsprocess stehen. Die Rippen- und Kehl- kopfsknorpeln, auch die Bänder der Wirbelsäule verknöchern zuweilen im hohen Alter, die Kalkablagerungen in den Arterien alter Leute gehören ebenfalls zum fast naturgemässen, senilen Marasmus; dennoch kommen Exosto- senbildungen bei alten Leuten fast niemals zur Entwickelung, sondern wenn sich bei denselben dergleichen Geschwülste finden, so sind sie in der Regel in der Jugend entstanden. — Die Exostosenkrankheit tritt eben so häufig mit multipler, als mit solitärer Entwicklung von Geschwülsten auf; ihr Verlauf ist im Allgemeinen ein sehr langsamer, und pflegt mit dem beginnenden Alter zu erlöschen. Die Epiphysenexostosen hören nach Vollendung des Skelets im Wachsthum auf, und es verdickt sich die spongiöse Knochen- substanz zur compacteren. Nur in seltenen Fällen schreitet die Ver-613 Vorlesung 45. Capitcl XX. knöchcrung in den Sehnen und Muskeln so weit vorwärts, so dass dadurch die Bewegungen vollständig beeinträchtigt werden. In sehr seltenen Fällen kommt es auch zur abnormen Knochenentwicklung in den Lungen. Die Beschwer- den, welclio durch die Exostosen bedingt werden, sind in den meisten Fäl- len nicht sehr erheblich; Schmerzen sind nicht mit der Entwicklung der Geschwülste verbunden, auch ist die Berührung derselben nicht empfindlich. Die in der Nähe der Gelenke sitzenden Exostosen beschränken indess häufle- O die Function; die an den Gesichtsknochen vorkommenden Geschwülste der Art machen unangenehme Entstellungen; die Exostose der grossen Zehe verhindert das Anziehen der Schuhe; die Verknöcherungen der Sehnen und Muskeln beeinträchtigen die Bewegung oder heben dieselbe vollständig auf; leider sind aber die letzteren wegen ihrer grossen Ausdehnung und Zahl am wenigsten der operativen Chirurgie zugänglich, um so weniger, so lange die Disposition zur krankhaften Knochenbildung noch fortbesteht. — Was sonst die Operation der Exostosen betrifft, so besteht dieselbe in der Ab- sägung oder Abmeisselung der Geschwülste von den betreffenden Knochen. Da dieselben jedoch, wie erwähnt, zuweilen in der Nähe der Gelenke sitzen, so kann dabei wohl eine Eröffnung der Gelenkhöhle Vorkommen; es ist durchaus nicht rathsam, diese Operationen vorzunehmen, ausser wenn diese Exostosen sehr klein sind, so dass die Gefahr der Gelenkeröffnung nicht gross ist, oder wenn die Functionsstörung eine so erhebliche ist, dass dadurch selbst eine für das Gelenk und das Leben gefährliche Operation aufgewogen wird. Man wird sich um so weniger für eine derartige Ope- ration ohne besondere Indication entschlossen, als diese Geschwülste mit der Zeit im Wachsthum stehen bleiben, und die Krankheit selbst mit der Zeit häufig erljscht. — Lebert, Atlas Taf. 33 Fig. 1—4. Fig. 32. Taf. 167 Fig. 3. 4. 5. — Bruns, Atlas Abtheil. I. Taf. 8 Fig. 6. 8. 9. 11 —14. — Förster, Atlas Taf. 20 Fig. 2.Vorlesung 46. 6. Die Angiopl.ismen: a) die Telangiektasien, b) die cavernösen Blutgeschwülste. Diagnose. Erblichkeit. Verlauf. Therapie: Kritik der verschiedenen dabei angewand- ten Operationsmethoden. — Cavernöse Lymphgeschwülste. Naevi vasculosi. — 7. Die hornigen Neubildungen: a) Schwielen, Hühneraugen, b) Warzen, c) Ilauthörner. —• Ichtbyosis. Hystricismus. — Verlauf. Behandlung. II. Sarkom krankheiten. Allgemeines über Verlauf und Vorkommen. — 1. Die Sarkome (xar Ana- tomisches. Centrale Osteosarkome. Vorkommen. Verlauf. — 2. Die Cystosarkome und Cystoide. Vorkommen. Verlauf. Cystenenchondrome, areoläre Gallertge- schwülste oder Gallertkrebse. — 6. Die Geiässgeschwiilste, Angioplasnien. Man versteht darunter Geschwülste, welche einzig und allein aus Ge- lassen zusammengesetzt sind, die nur durch eine geringe Menge von Binde- gewebe zusammengehalten werden. Die gewöhnlichen Formen der varicösen Ausdehnungen der Venen und die Aneurysmen einzelner Arterienstämme sind durch diese Definition ausgeschlossen. Das Aneurysma cirsoideum kann indess hierher gerechnet werden, sowie einige Formen des Varix aneurysmaticus. Da dies jedoch nicht üblich ist, so haben wir diese beiden Krankheiten bereits früher abgehandelt. Es sind hier zwei verschiedene Arten von Gefässgeschwülsten zu be- trachten : a) Die Telangiektasie (von zsAoc, ayysioVj ixiaGig). Es ist die häu- figste Form; diese Neubildung ist ganz aus erweiterten und mit sehr starker Schlängelung gewucherten Capillarcn und Uebergangs-Gefässen zusammenge- setzt, und tritt, je nachdem mehr die Wucherung der Gefässe oder die reine Ektasie vorwiegend ist, bald mehr als Geschwulst, bald mehr als rotlier Fleck in der Haut auf. Die Telangiektasien der gleich noch näher zu beschreibenden Art finden sich fast ausschliesslich in der Cutis. Sie haben bald ein dun- kel kirsehrothes, bald ein stahlbläuliches Ansehen; sie sind bald von der615 Vorlesung 46. Capitol XX. Grösse eines Stecknadelkopfes, bald eines Hanfkornes, die einen massig dick, die andern kaum eine leichte Erhebung der Cutisoberfläche zeigend. Man nennt diese Geschwülste auch wohl erectile, weil dieselben bei Stauung des Blutes in den abführenden Venen ziemlich erheblich anschwellen können, und dabei sehr prall anzufühlen sind. Sehr selten sind dann end- lich die Formen, in welchen man es nicht mit einem rothen Fleck oder Geschwulst zu thun hat, sondern mit einer diffusen Röthe über einem grösseren Oberflächentheil des Körpers. Man sieht dabei in der Regel schon mit freiem Auge die ausgedehnten und geschlängelten feinen Gefässe an der Oberfläche der Cutis durch die Epidermis hindurchschimmern. Die anatomische Untersuchung der exstirpirten massigen Telangiektasien ergiebt, dass diese Geschwülste aus kleinen, hanfkorn- bis erbsengrossen Läppchen zusammengesetzt sind, und wenn man nach vorausgegangener künstlicher Injection oder mit andern Präparationsmethoden die mikroskopische Untersuchung macht, wird man finden, dass diese lappige Form dadurch entsteht, dass die in der Cutis so eigenthümlich abgegrenzten Gefässgebiete der Schweissdrüsen, Haarbälge, Fettdrüsen und Fettläppchen alle für sich erkrankt sind, ixnd dass diese einzelnen kleinen wuchernden Gefässsysteme die schon erwähnten, bald ganz blutrothe, baldblassbläulicheF ar- be dieser Geschwülste ist davon abhängig, dass im ersteren Fall % die Capillaren der oberflächlichsten Cutis- schicht, im zweiten die tiefer liegenden Ge- fässe erkrankt sind. In der Regel schreitet diese Gefässwucherung nicht über das Unter- hautzellgewebe fort, nur in seltenen Fällen dringt dieselbe in tie- fer liegende Gewebe z. B. in Muskeln, ja sogar in Knochen ein, woraus hervor geht, dass diese Neubildun- gen nicht allein cen- mit freiem Auge sichtbaren Läppchen bilden. Die Fig. 61. GefässConglomeratc aus Telangiektasien. Vergrösserung 60. a wucherndes Gefässknäuel um eine Schweissdrüse (die nicht lnitgezeichnet ist, um die Zeichnung nicht zu sehr zu conjpli- ciren). b Wuchernde Gefässknäuel in den Papillen der Mund- schleimhaut.616 Von den Geschwulstkrankheiten. tral, sondern vorwiegend peripherisch wuchern und den befallenen Theil destruiren. — Die meisten dieser Geschwülste lassen sich durch Druck, wenngleich langsam, entleeren, um sich sofort nach Aufhören des Druckes wieder zu füllen. Indess giebt es auch massige Telangiektasien, in denen sich neben der Gefässwucherung auch Binde- und Fettgewebe neubildet, so dass dieselben also nicht ganz zu verdrücken sind. Wenn diese Neubil- dungen oberflächlich in der Cutis liegen, und sich das Blut aus ihnen nach der Exstirpation entleert hat, so sieht man mit freiem Auge an dem exstir- pirten kranken Hautstück fast nichts Abnormes; ist jedoch eine stärkere Gefässwucherung vorhanden, so zeigt sich die Neubildung auf der Durch- schnittsfläche als eine blassröthliche, weiche, kleinlappige Substanz, an der man aber mit freiem Auge keine Gefässe wahrnimmt, weil überhaupt der ganze Erkrankungsprocess sich nur auf die Capillaren und die Uebergangsgefässe, sowie auf einzelne kleine Arterienstämmchen zu beziehen pflegt. b) Die cavernösen Blutgeschwülste oder cavernösen Venen- geschwiilste. Auch diese nennt man hier und da ereetil, weil sie bei Blutstauung etwas schwellen und prall werden. Wir wollen zunächst ihre anatomische Beschaffenheit feststellen, damit Sie den Unterschied von den Telangiektasien gleich richtig erfassen. Die cavernöse Blutgeschwulst ist schon dem Auge auf dem Durchschnitt dadurch kenntlich, dass sie fast genau das Bild des Corpus cavernosus penis darbietet. Man sieht ein Aveisses, fest zähes Maschemverk, welches nach der Exstirpation dieser Ge- schwülste leer erscheint oder wenigstens nur stellenweise mit einzelnen rothen oder entfärbten Gerinnseln, vielleicht auch mit kleinen, runden, kalkigen Concrementen, sog. Yen ensteinen, gefüllt ist; das Maschengewebe hat man sich aber vor der Exstirpation als mit Blut strotzend gefüllt zu denken. Die Begrenzung dieses cavernösen GeAvebes, Avelches sich in allen Geweben des Körpers ausbilden kann, ist in manchen Fällen durch eine Art Kapsel eine vollkommen deutliche; in anderen Fällen dagegen ist diese cavernöse Degeneration nur sehr unvollkommen begrenzt und geht in Aveniger ent- Avickelter Weise bald hier, bald dort in die GeAvebe über. Die mikros- kopische Untersuchung dieses Maschenwerks, Avelclies bald nur aus dünnen Fäden, bald aus membranartigen Kapseln besteht, zeigt, dass die Balken selbst ans Resten desjenigen Gewebes bestehen, in welchen die ca- vernöse Ektasie Platz griff. Die Innenwand der mit Blut gefüllten Räume ist in den meisten Fällen mit spindelförmigen Zellen (mit Venenepithel) be- legt, so dass auch schon diese anatomischen Verhältnisse dafür sprechen, dass man es vorzüglich mit ausgedehnten Venen zu thun hat. Die Art und Weise, wie dieses eigentümliche GeAvehe zu Stande kommt, hat man sich verschieden erklärt. Wenn Avir über die Entwicklung des Corpus ca- vernosus penis genaue Untersuchungen besässen, so würde man daraus bei617 Vorlesung 46. Capitcl XX. der grossen Analo- gie beider Gewebe bestimmte Schlüsse ziehen können. Die beiden hauptsäch- lichsten Hypothe- sen, welche über die Entwicklung der cavernöscn Ge- schwülste vorliegen, sind folgende: 1) Man nimmt an, dass sich zuerst die ca- vernösen Räume aus dem Bindege- webe entwickeln, und dieselben se- cundär mit den Ge- fässen in Verbindung treten, wobei man sogar daran gedacht hat, dass in diesen cavernösen Räumen aus den Derivaten der Bindegewebszellen Blut ausserhalb des Kreislaufes neugebildet werden könnte; die Balken des Maschengewebes würden sich durch selbstständiges Wachsthum vermehren, durch sprossen- und kolbenartiges Auswachsen des Bindegewebes (Roki- tansky). Diese Hypothese, besonders die Bildung von Blut ausserhalb des Kreislaufes hat nicht viel für sich. 2) Man nimmt an, es entstehen dicht ne- ben einander umschriebene, blasige Erweiterungen kleiner venöser Gefässe, deren allmählig verdünnte oder selbst ganz verschwindende Wandungen an den Stellen, wo dieselben an einander stossen, resorbirt werden. Für diese Annahme sprechen mancherlei Beobachtungen, indem man diese allmäldigen Ausdeh- nungen der Venen, sowold an der Cutis, wie am Knochen bei der Ent- Avickelung dieser Geschwülste sehr deutlich verfolgen kann. — Ein Unter- schied ist endlich noch hervorzuheben, den diese Neubildungen unter sich darbieten: dieselben hängen nämlich entweder den grösseren Venenstämmen, z. B. den subcutanen Venen sackartig an, oder es senkt sich eine grössere Anzahl sehr kleiner Arterien und Venen in die Kapsel des cavernöscn Ge- webes ein. Endlich ist noch zu erwähnen, dass diese cavernüse Venen- ektasie auch in andern Geschwülsten, z. B. in Fibroiden und Lipomen accidentell Vorkommen kann , wie schon früher erwähnt wurde. — Die ca- vernösen Blutgeschwülste entwickeln sich besonders häufig im Unterhaut- zcllgewebe, seltener in der Cutis und in den Muskeln; sehr selten in den Knochen, ziemlich häufig dagegen in der Leber, besonders an ihrer Obcr- Fig. 62. Balkennetz aus einer cavernöscn Venengeschwulst der Lippe (das Blut ist in den grossen Maschen zwischen den Balken zu denken). Vergrösserung 350.Von den Geschwulstkrankheiten. 618 fläche, zuweilen auch in der Milz und in den Nieren. Sie sind in einigen Fällen sehr schmerzhaft, in andern vollkommen schmerzlos wie die Telan- giektasien. Die Diagnose ist nicht immer leicht; wenn diese Geschwülste in der Cutis Vorkommen, so ist immer noch eine Verwechselung mit tiefer liegen- den Telangiektasien möglich, wenngleich sich das Blut aus den cavernösen Venengeschwülsten leichter ausdrücken lässt, als aus den Telangiektasien. Die tief liegenden Geschwülste dieser Art sind immer schwierig mit Sichei- heit zu erkennen; sie bieten gewöhnlich deutliche hluctuation dar, sind etwas zusammendrückbar, schwellen bei anhaltender Exspiration; die beiden letztgenannten Symptome sind jedoch* nicht immer sehr deutlich, und eine Verwechselung mit Lipomen, Cysten und andern weichen Geschwülsten ist daher leicht möglich. — Von den Gefässgescliwülsten ist wohl die Hälfte angeboren oder sehr bald nach der Geburt entstanden. Wenn sie sich im Laufe des Lebens entwickeln, so geschieht dies in der Kegel im kindlichen oder jugendlichen Alter; es gehört zu den Seltenheiten, dass im Mannes- und Greisenalter Gefässgeschwülste entstehen, was in so fern höchst auffallend ist, als gerade mit dem höheren Mannesalter die Disposition zu Gefässer- krankungen, besonders zu Gefässektasien bedeutend zunimmt. Nicht allein die grösseren Arterien und Venen dilatiren sich in dieser Zeit, sondern auch die kleinen Uebergangsgefässe und Capillaren zeigen an gewissen Lo- calitäten deutlich durch die JLaut sichtbare Erweiterungen. Bei dem frischen • robusten Ansehen eines Greises bemerkt man geröthete Wangen wie bei der Jugend, jedoch ist es nicht die gleichmässig rosige Röthe wie auf der Wange eines jungen Mädchens, sondern es ist eine mehr bläuliche Röthung, und wenn Sie genauer zuschauen, werden Sie finden, dass sich auf der Wange solcher älterer Leute eine Menge stark geschlängelter, dem freien Auge sichtbarer Gefässe befinden; bei anderen tritt diese Röthung flecken- weise auf. Indessen finden sich diese kleineren Gefässektasien auch nicht bei allen älteren Leuten, so dass man annehmen muss, dass auch dazu be- sondere Disposition besteht. Trotzdem also, wie gesagt, das höhere Man- nesalter an sich mehr zu Gefasserkrankungen disponirt ist, als jede andere Lebenszeit, so kommen doch die eigentlichen Gefässgeschwülste fast aus- schliesslich in der Jugend zur Entwicklung. Dass die Telangiektasien, welche im Volke vielfach mit dem Namen „Muttermal“ bezeichnet werden, erblich sind, unterliegt keinem Zweifel. Eine Anzahl von Sagen und Mähr- ehen scheint dies schon zu 'beweisen, in denen verloren gegangene Kinder an einem von der Mutter oder dem Vater ererbten Mal später wieder er- kannt werden. Man würde unzweifelhaft noch weit mehr über die Erb- lichkeit der Gefässgeschwülste erfahren, wenn man die Erblichkeit der Ge-619 Vorlesung 46. Capitel XX. fasserkrankungcn im Ganzen und Grossen berücksichtigen wollte. Wenn auch Telangiektasien und cavernöse Geschwülste als anatomisch verschie- dene Gewebe betrachtet werden müssen, und diese wieder von den ver- schiedenen Arten der Varicen und Aneurysmen verschieden sind, so ist doch klar, dass allen diesen Erkrankungen die Disposition zur Gefäss- cnveiterung zu Grunde liegt; diese ist unzweifelhaft in ziemlich hohem Grade erblich, und die genannten Krankheiten dürften nur als verschiedene Erscheinungsformen einer solchen Disposition in den verschiedenen Lebens- altern aufzufassen sein. Man hat sich bis jetzt so exclusiv mit den ana- tomischen Verhältnissen der Geschwülste beschäftigt, dass man die damit zusammenhängenden Krankheitsgruppen als Ganzes leider noch zu wenig kennt. Was den Verlauf der Angioplasmen betrifft, so treten die Telan- giektasien, die fast immer angeboren sind, sowohl einzeln als in grossem Mengen auf. Ihr Wachsthum ist stets ein langsames, schmerzloses und ge- schieht theils vorwiegend der Fläche, theils vorwiegend der Tiefe nach, gewöhnlich auf Kosten des erkrankten Gewebes. Es ist unzweifelhaft, dass diese Geschwülste zuweilen nach Verlauf von Jahren in ihrem Wachsthum Stillstehen, jedoch dabei sich unverändert erhalten. In andern Fällen ge- schieht jedoch das Wachsthum fortdauernd, so dass die Geschwülste, wie ich es einmal bei einem 5 jährigen Knaben am Halse sah, .fast die Grösse, einer Mannesfaust erreichen können. Es ist häufig, dass zwei bis drei Te- langiektasien besonders auf der behaarten Kopfhaut angeboren werden oder rasch nach einander entstehen, seltener, dass ihre Zahl 6 — 8 übersteigt. — Die cavcrnösen Blutgeschwülste sind selten angeboren, sondern entstehen meist im Kindes- und im jugendlichen Alter, selten im späteren Leben. Ihr Sitz ist, wie schon früher bemerkt, vorwiegend im Unterhaut- zellgewcbe, an den Extremitäten, wie im Gesicht, seltener am Truncus. Auch sie kommen häufig in grösseren Mengen vor, jedoch so, dass in der Kegel ein bestimmter Gefässdistrict als der erkrankte anzusehen ist, so dass also ein Arm, ein Fuss, ein Unterschenkel oder das Gesicht der Sitz solcher Geschwülste ist. Die Erscheinungen, welche dadurch bedingt wer- den, sind ausser der Entstellung eine gewisse Schwäche der Muskeln und zuweilen auch Schmerzhaftigkeit im Bereich der erkrankten Tlieile. Die Geschwülste können eine sehr bedeutende Grösse erreichen, und dadurch zumal am Kopf gefährlich werden, um so mehr, als sie beim weiteren Vor- dringen auch in die Knochen eintreten und dieselben zerstören. Ausserdem liegt aber die grössere Gefahr der eavernösen Geschwülste gegenüber den Telangiektasien besonders darin, dass erstere sowohl secun- där als primär in inneren Organen Platz greifen können; besonders häufig sind sie in der Leber, sowohl primär als secundär nach Geschwülsten, glei- cher Art in den äusseren Theilen entstehend. Auch das primäre Vor-Von den Geschwulstkrankheiten. • 620 kommen derselben in den Knochen, besonders Schädclknochen, mit Resoip- tion des Knochengewebes ist beobachtet worden. Wenn nun auch die se- cundären cavernösen Geschwülste der Leber oder anderer innerer Oigane niemals eine so bedeutende Grösse erreichen, dass sie die Functionen der- selben stark beeinträchtigen, so ergiebt sich doch daraus, dass auch diese Krankheit mit grosser Extensität sich im Körper verbreiten kann. Es ist aus verschiedenen Beobachtungen, in denen nach der Exstirpation caver- nöser Blutgeschwülste keine neuen Geschwülste der Art auftraten, aber auch ersichtlich, dass die Krankheit spontan ablaufen kann; auch geht aus einigen mir bekannten Beobachtungen hervor, dass in diesen Geschwülsten selbst in Folge von Thrombosen in den cavernösen Räumen Schrumpfung und Rückbildungen erfolgen können. Ein vollständiges Verschwinden die- ser Geschwülste durch spontane Obliteration ist jedoch nicht beobachtet worden. — Die Therapie, welche man gegen Gefässgeschwülste anwendet, ist eine sehr vielfache. Die Operationen gehen von zwei verschiedenen Ge- sichtspunkten aus. 1. Methoden, welche die Blutgerinnung mit nachfolgender Obli tera ti on und Schrumpfung der Geschwülste zum Ziel haben. Hierher sind zu rechnen die Injection von Liquor ferri sesqui- ehlorati in die Geschwülste; ferner das Durchstossen derselben mit glühen- den Nadeln und das Durchziehen eines Platindrahtes, welcher nachträglich durch den galvanokaustischen Apparat glühend gemacht wird. Zu erwähnen sind noch die dauernde Compression der Geschwülste und die Unterbindung der zuführenden Arterie. — Die beiden letzteren Methoden sind ganz ausser Gebrauch gekommen, weil sie sich als erfolglos bewiesen haben. 2. Methoden, welche die Entfernung der Geschwülste b e- z w ecken. a) Durch Unterbindung, die bei den breit aufsitzenden Telangi- ektasien eine doppelte und mehrfache sein muss. Man sticht dabei eine Nadel mit doppeltem Faden unter der Geschwulst hindurch und knüpft nun den einen Faden nacli der einen, den andern Faden nach der andern Seite zu. / b) Durch Einimpfung von Pocken auf die Geschwulst, wobei mit der Ausstossung der Pockenpusteln das erkrankte Gewebe eliminirt wird. c) Durch die Cauterisation; hierzu bedient man sich am besten der rauchenden Salpetersäure, indem man dieselbe mit einem quer abgescbnittenen Stäbchen von der Dicke eines Stahlfederstieles so lange auf die Telangi- ektasie auftupft, bis letztere eine gelbgrüne Farbe angenommen hat. d) Durch die Exstirpation mit Messer und Scheere. Bei einiger operativer Erfahrung ist die Wald dieser Methoden fürVorlesung 4G. Capitel XX. 621 die einzelnen Fälle nicht schwierig. Für die oberflächlichen Telangiektasien, wenn sie nicht eine gar zu grosse Ausdehnung haben und nicht an Stellen gelegen sind, wo durch die nachträgliche Narbenzusammenziehung eine er- hebliche Entstellung entsteht, wie an manchen Stellen im Gesicht, betrachte ich die Cauterisation mit rauchender Salpetersäure als die Normalmethode. Für die massiven Telangiektasien und die cavernösen Geschwülste ist die Exstirpation mit Messer und Scheere die sicherste Methode. Vor allzu starken Blutungen bei einer solchen Operation sichert theils die Compres- sion der ganzen Umgebung durch geschickte Assistentenhände und die schnell angelegte Naht, theils kann man sich durch mehrfache Umstechung der ganzen Peripherie der Geschwulst vor allzu starker Blutung sichern. Ausserdem ist auch für die Telangiektasien im Gesicht in vielen Fällen die Exstirpation der Cauterisation vorzuziehen, weil man dabei die Schnitte so anlegen kann, dass in Folge der Narbenzusammenziehung keine Ver- ziehung der Augenlider und Mundwinkel entsteht. Es giebt indess Fälle, in welchen die Exstirpation durchaus unausführbar ist, theils wegen der Grösse, theils wegen des Sitzes oder einer sehr grossen Anzahl solcher Geschwülste. Ich behandle z. B. jetzt ein Kind mit einer noch wachsenden, cavernösen Geschwulst, welche sich von der Glabella herab durch die ganze Nase hindurch und noch durch die Oberlippe in ihrer ganzen Dicke zieht. Wollte man hier die Exstirpation machen, so könnte dieselbe nur in der Entfernung der ganzen Nase und Oberlippe bestehen; hieran ist natürlich nicht zu denken, und ich habe daher in diesem Falle eine Cauterisation mittelst glühender Nadeln eingeleitet. Die Behandlung hat bereits 3 Monate gedauert und wird wohl noch ebenso lange Zeit in Anspruch nehmen, ob- gleich ein grosser Theil der cavernösen Räume obliterirt ist. Ich ziehe diese Art der Cauterisation der Injection von Liquor ferri vor, weil nach der letztem doch einige Fälle von Vereiterung und Gangrän vorgekonnnen sind. Die übrigen erwähnten Methoden sind durchaus von secundärer Be- deutung, indem die Pockenimpfung sehr häufig nicht tief genug eindringt, und die Ligatur ein langweiliges, nicht immer sicheres, auch keineswegs vor Nachblutungen sicher stellendes Verfahren ist. Anhangsweise erwähne ich Ihnen hier noch 1. Die cavernöse Ly mph gesell wulst, eine sehr seltene Form von Neubildung, welche anatomisch ganz ebenso construirt ist, wie die cavernöse Blutgesclnvulst, jedoch mit dem Unterschiede, dass sich anstatt des Blutes ein lymphartiges Serum in den Maschen befindet. Diese Art von Ge-G22 Von den Geschwulstkrankheiten. schwülsten kommt angeboren in der Zunge als eine Form der sog. Macro- glossia (es giebt ausserdem noch eine fibröse Form), und im Unterhautzell- gewebe des Halses als angeborenes sog. Cystenhygrom vor; ausserdem auch bei jüngeren Individuen an verschiedenen anderen Stellen des Unter- hautzellgewebes. 2. Der Naevus vasculosus, das sog. Feuermal; es ist dies eine Telangiektasie der oberflächlichsten Cutisgefässe, die jedoch vom Moment der Geburt an in ihrem Wachstlmm stillsteht. Ein weiterer Unterschied existirt nicht. Dass sich in diesen angeborenen Malern Hauthypertrophie, Pigmentirung, Gefässektasie und Ilaarbildung sehr mannigfaltig mit einander combiniren, ist schon gelegentlich erwähnt worden. Wenn diese Maler im Gesicht sitzen und nicht gar zu ausgedehnt sind (sie erstrecken sich näm- lich zuweilen über die ganze Hälfte des Gesichts), so kann man die totale oder partielle Exstirpation mit nachfolgender plastischer Operation, je nach Umständen auch die Cauterisation in Auwendung ziehen. Telangiektasien. Bruns, Atlas Abtheil. II. Taf. 2 Fig. 11. Cavernüse Ge- schwülste. Bruns, Atlas Abtheil. II. Taf. 2 Fig. 12—IC. Taf, 9 Fig. 17—24. — Cruvcilliier, Livr. 23 Taf. 3. 4. Livr. 30 Taf. 5. — Lebert, Atlas Taf. 27 Fig. 10—21. 7. Die hornigen Neubildungen bestehen im Wesentlichen in massenhafter Wucherung des Hornblattes der Epidermis; sic kommen daher ausschliesslich auf der Haut, selten in der Wandung von Dermoidcysten vor. Die Form dieser Bildungen variirt in verschiedener Weise; wenn wir die früher schon erwähnten Haarbildungen in Cysten und auf angeborenen Mälern auslassen, die anatomisch eigentlich auch hierher gehören, so hätten wir drei verschiedene Arten von hornigen Wucherungen zu unterscheiden. a) Die Schwielen. Sie gehören ihrem ganzen Wesen und ihrer Entstehung nach mehr zu den Producten der chronischen Entzündung, und finden nur in anatomischer Beziehung hier einen Platz. Ihre Entwicklung ist durch langsamen Druck und Reibung bedingt; sie bestehen aus sehr harter, verhornter Epidermis, welche in verschieden grosser Ausdehnung bis zur Dicke von 2 Linien und darüber zunehmen kann. Der Papillar- körper der Haut ist darunter in geringem Grade verdickt; fast regelmässig ' ö QVorlesung 46. Capitel XX. finden sich diese Schwielen an der Ferse hei allen Leuten, welche Stiefel tragen. Bei Arbeitern, welche mit Axt, Hammer, Hobel und andern der- gleichen Instrumenten arbeiten, entstehen Schwielen an der Hand. Die verschiedenen Gewerbe sind fast kenntlich an den Stellen der Hände, an welchen die Schwielen sitzen. Der Ulnarrand der Hand trägt die Schwiele beim Schuster, die verschiedenen beim Nähen und Bügeln gebrauchten Finger beim Schneider u. s. w. Die sog. Hühneraugen sind eine eigenthümliche Art von Schwielen, welche sich, wie bekannt, auf dem Rücken der kleinen Zehe, doch zuweilen auch zwischen den Zehen bilden. Es ist freilich ganz richtig, dass auch sie sehr häufig durch das Tragen enger Stiefel bedingt werden; indess sind die verschiedenen Menschen doch in sehr verschiedenem Grade zu diesem recht lästigen und schmerzhaften Uebel disponirt. Auch hat das Hühner- auge nicht die einfache Structur der Schwiele, sondern die mehr circumscript verdickte und in trocknem Zustande ebenfalls sehr hart verhornte Epidermis wird keilförmig in die Cutis hineingepresst und letztere dadurch in der Mitte des Hühnerauges zum Schwund gebracht. Ja es kann sich diese circumscripte Atrophie der Cutis auch auf das Unterhautzellgewebe bis zum Periost erstrecken. Das Hühnerauge ist als die Folge eines auf einen kleinen Punkt beschränkten Druckes zu betrachten, während die gewöhn- liche Schwiele mehr die Folge einer dauernden Reibung repräsentirt. b) Die Warzen. Diese sind anatomisch dadurch charakterisirt, dass sie aus einem übermässigen Längs- und Dickenwachsthum der Papillen hervorgehen. Auf diesen abnorm grossen Papillen verhornt dann die Epidermis in Form von kleinen Zapfen, aus denen jede Warze besteht, wie Sie sich schon mit freiem Auge leicht überzeugen können (siehe Fig. 63). Fig. 63. Warze, a Längsschnitt, b Querschnitt. Vergrösserung 20.Von den Geschwuistkrankheiten. C) 24 Diese Warzen, welche ohne bekannte Veranlassung besonders an den Händen oft massenhaft auftreten, erreichen selten eine bedeutende Grösse; selten sind sie grösser als Linsen oder Erbsen. c) Die Hauthörner sind gewissermaassen vergrösserte Warzen; die Epidennismasse der vergrüsserten Papillen confluirt hier zu einer festen Substanz, welche sich in enormem Grade vermehren kann, so dass das Horn, sei es, dass es grade oder gewunden ist, eine Länge von 3 4 Zoll und darüber erreichen kann. Wenn auch die äusserliclie Beschaffenheit dieser Hörner, die eben nur aus verhornten Epidenniszellen bestehen, grosse Aelmlichkeit mit den Hörnern mancher Thiere hat, so ist doch die anatomische Structur eine andere, indem ja den Hörnern der Thiere Knochensubstanz zu Grunde liegt. Die Farbe der Ilauthörner ist in der llegel eine schmuzig- bräunliche; es kommen diese merkwürdigen Bildungen hauptsächlich im Ge- sicht und am Kopf, dann aber auch am Penis und an anderen Körperstellen vor. Wenn wir von den Schwielen absehen, welche, wie schon bemerkt, mehr als Folge einer örtlichen, dauernden Reibung zu betrachten sind, so liegt den Warzen- und Hornbildungen entschieden eine allgemeine Disposition zu Grunde. Diese spricht sich hauptsächlich darin aus, dass gar nicht selten die Warzen massenhaft zu 20 — 50 an beiden Händen erscheinen, besonders bei Kindern und kurz vor der Zeit der Pubertätsentwicklung. Die Disposition zur Hauthornbildung, so selten sic auch beobachtet ist, ge- hört mehr dem höheren Mannesalter an, sowie auch sonst die meisten, später zu erwähnenden epidermoidalen Bildungen vorwiegend in der letzt- genannten Zeit zur Entwicklung kommen, was wir später bei Gelegenheit des epidermoidalen Hautkrebses, der eine gewisse Verwandtschaft zur Haut- hornbildung zeigt, genauer kennen lernen werden. In anatomischer Be- ziehung wäre zu den erwähnten Formen der Hornwucherungen auch noch die sog. Ichthyosis und der Hystricismus zu erwähnen. Unter Ichthyosis versteht man eine in der Regel angeborene und sehr häufig über den ganzen Körper verbreitete Verhornung der Epidermis, wobei dieselbe nach Art der Fischschuppen in einzelne Felder eingetheilt ist. Diese Kinder sind in vielen Fällen nicht lebensfähig wegen Mangel der Hautperspiration. Der Hystricismus oder die stachelschweinähnliche Bildung der Haut ist eben- falls eine besondere Art von Papillarhypertrophie mit Verhornung der Epidermis in der Art, dass sich stachelartige Bildungen an der Hautober- fläche entwickeln. Auch diese Affection ist meist angeboren, wenngleich bei manchen Formen von Elephantiasis analoge Bildungen zur Entwicklung kommen können. Wir wollen uns auf diese Krankheiten nicht weiter ein- lassen, da Sie das Nöthige aus Specialvorlesungen oder Büchern über Haut- krankheiten kennen lernen werden.025 Vorlesung 46. Capitol XX. Kehren wir wieder zu den Warzen und Hauthörnern zurück, welche eigentlich allein in dem Eingangs dieses Capitels erwähnten Sinne aÄ Geschwülste zu betrachten sind. Die Warzenkrankheit ist eine durch- aus ungefährliche, tritt immer in der Jugend auf und läuft in vielen Fällen ganz spontan ab, wobei denn auch die Warzen wieder vollständig von selbst verschwinden. Die Bedeutung der Hauthörner ist schon eine grössere; wenn diese Hörner auch zuweilen spontan abbrechen und abfallen, so wachsen sie doch wieder nach, sobald nichts Operatives dagegen unternommen wird, ja in manchen Fällen entsteht an der Stelle, wo früher ein Hauthorn sass, später ein Epithelialkrebs; vielleicht ist in manchen Fällen die Hauthorn- bildung bei älteren Leuten nur als eine mildere Erscheinungsform einer krebsigen Disposition zu betrachten. Die Warzen kann man in den meisten Fällen sich selbst überlassen. Wie bei allen Krankheiten, welche mit der Zeit von selbst vergehen, giebt es auch für die Warzen eine grosse Menge sympathetischer Volksmittel: das Auflegen einer solchen mit Warzen bedeckten Hand auf die Hand eines Todten, das Uebersclilagen einer Reihe von Blättern und Kräutern wird von alten Frauen als ein unzweifelhaftes Mittel angesehen. Wollen Sie einige grössere Warzen, welche den betreffenden Inhabern besonders störend und unangenehm sind, wegbringen, so geschieht dies am leichtesten mit Aetzmittcln. Ich brauche dazu die rauchende Salpetersäure; mit der- selben betupfe ich die Warze, trage dann am folgenden Tage die geätzte Schicht mit dem Messer ab, bis ein Tropfen Blut fliesst, und wiederhole dann die Aetzung. Dieses Verfahren muss dann so lange fortgesetzt werden, bis die Warze vollständig verschwunden ist. Die Hauthörner kann man nur dadurch radical beseitigen, dass man das Stück Haut, an Avelchem sie aufsitzen, herausschneidet. In Betreff der Hühneraugen giebt es verschiedene Verfahren, dieselben verschwinden zu machen. Die sog. Hühneraugenpflaster enthalten, wenn sie wirksam sind, ein kaustisches Alkali in gelöster oder verseifter Form, wodurch die harte Ilornmasse erweicht wird und dann mit dem Messer leicht abgetragen werden kann. Häufige warme Fussbäder und jedesmaliges Abtragen der gequollenen Hornschicht des Hühnerauges reichen hin, um das Uebel in einem Grade zu erhalten, dass es nicht lästig wird. Eine Radicalcur kann man nur durch vollständiges Ausätzen oder Ausschneiden erreichen, wobei jedoch zu bemerken ist, dass sich in der Regel das Hühnerauge wieder bilden wird, wenn nach wie vor der Stiefeldruck in schädlicher Weise fortwirkt. Lebert, Atlas Taf. 16 Fig. 12—14. Taf. 17 Fig. 1—3. Taf. 190. — Crurcilhier, Atlas Livr. 7 Taf. 6. LLvr. 24 Taf. 3. — Bruns, Atlas Abthcil. I. Taf. 2 Fig. 3—6. Abthcil. II. Taf. 2 Fig. 9. Abtheil. II. Taf. 9 Fig. 16. — Billroth ehir. Path. u, Tlier. 40626 Von den Geschwulstkrankheiten. II. Gesell wulstkrankheiten mit sehr verschiedenartigem Ver- lauf, welche zuweilen, aber seltener als die der ersten Gruppe erlöschen; grosse Neigung zu örtlicher Wiederkehr der Ge- schwülste. Sarkomkrankheite n. Von allen Geschwülsten sind diejenigen, welche in diese Gruppe ge- hören, am schwierigsten mit Sicherheit in ihrem Verlauf richtig zu be- urtheilen, weil dieser Verlauf durch eine Reihe von tlieils bekannten, theils unbekannten Umständen influencirt werden kann. Im Allgemeinen wird man die Erfahrung machen, dass die Sarkome in ihren verschiedenen Formen in allen Lebensaltern, auch angeboren Vorkommen können, dass aber ihr Verlauf, zumal das Wachsthum der Geschwülste, stets ein schnel- leres ist, wenn sich dieselben bei jugendlichen Individuen entwickeln, ein um so langsameres, wenn sie in der späteren Lebenszeit entstehen. Eine rasche Veränderung dieser Verlaufsart tritt insofern zuweilen ein, als bei jugendlichen Individuen die Sarkome schnell die Beschaffenheit von Mark- schwämmen annehmen, während die Sarkome bei altern Leuten im Lauf der Zeit krebsig werden können. So wandelbar und zum Thefl ganz- unbe- rechenbar der Verlauf der Sarkomkrankheiten ist, so ist auch die anatomische Structur eine recht verschiedene. Als ziemlich sicher kann für die meisten Fälle angesehen werden, dass die Sarkome stets durch eine Art von Binde- gewebskapsel umgrenzt werden, und dass ihr Wachsthum in der Regel ein centrales ist, d. h. nur von den Elementen ausgeht, welche den ursprüng- lichen Krankheitsheerd bildeten. Die Consistenz der Sarkome ist am wenigsten maassgebend; sie ist theils sehr fest, theils bieten diese Geschwülste deutliche Fluctuation dar. Auch die Farbe ist durchaus unzuverlässig für die Erkenntniss dieser Geschwülste, insofern sie sehr häufig durch Blut- extravasate, Pigmentirung, Erweichung, theilweise Verflüssigung verändert wird. Die primäre Farbe der Sarkome ist eine blassrötlilich-gelbliche; die mikroskopische Structur lässt sich im Allgemeinen nur negativ so bezeichnen, dass das Sarkomgewebe keinem vollendeten Gewebe des Körpers ganz entspricht, sondern degenerirte Entwicklungsstufen eines Gewebes darstellt, welches zu der Reihe der Bindegcwebssubstanzen gehört und bald mehr zum Bindegewebe selbst, bald mehr zum Knorpel, zuweilen auch zum Muskelgewebe eine gewisse Verwandtschaft zeigt, ohne jedoch selbst fertig entwickeltes Bindegewebe, Knorpel oder Muskel zu sein. Dies wird Sie nun alles vorläufig mehr verwirren, als aufklären, und es wird daher * besser sein, gleich specieller einzugehen. 1. Die Sarkome (xaf ^oyrjv) oder die einfachen Sarkome. Die anatomischen Charaktere dieser Geschwülste sind kurz folgende: es sind rundliche, knollige, in der Regel sehr scharf abgegrenzte GeschwülsteG2T Vorlesung 46. Capitel XX. von elastischer Consistenz, bald weicher, bald härter, in ihrer reinen Form auf dem Durchschnitt gelbröthlich. Der Name Sarkom, welcher ursprüng- lich von das Fleisch, abgeleitet ist, lässt eine gewisse Aehnlichkeit in dem Aussehen dieser Geschwülste in dem Muskelfleisch vermuthen. Sie dürfen jedoch dabei nicht an das dunkle Muskelfleisch des Menschen denken, vielmehr hat die Farbe der Sarkome auf dem Durchschnitt weit eher Aehnlichkeit mit dem Muskelfleisch des Kaninchens oder mit der Farbe der Tunica muscularis des Darmes und der Harnblase. Ist die Schnittfläche dieser Geschwülste der Luft ausgesetzt, so wird die Farbe durch einen nicht genauer bekannten Oxydationsprocess mehr röthlich. Was die mikroskopische Structur betrifft, so ist dieselbe für den geübten Untersucher leicht kenntlich, für den Anfänger oft schwierig zu ermitteln. Es genügt hier nicht, einen beliebigen Fetzen der Geschwulst zu zerfasern und unter das Mikroskop zu bringen, sondern es wird fast immer nöthig sein, die bestentwiekelsten und jüngsten Tlieilc der Geschwulst in Alkohol- oder Chromsäurelösung sorgfältig zu härten, um dann Durchschnitte zu machen, welche mit Glycerin untersucht werden müssen. Auf diese Weise kommt man zum Verständniss des ganzen Gewebes, sowie auch der einzelnen Elemente. Der Hauptsache nach bestehen die Sarkome immer aus Zellen, in deren Anordnung kein bestimmtes Gesetz herrscht; vielmehr ist eine Art von Unterbrechung des Gewebes nur durch die Blutgefässe bedingt. Im Uebrigen pflegt das ganze Gebilde durchaus gleichmässig zu sein. Was die Zellenform betriß’t, so ist dieselbe entweder die runde, spindelförmige oder die sternförmig verästelte, letzteres ist das seltnere. Besteht das ganze Gewebe aus kleinen, rundlichen Zellen mit weniger homogener oder leicht faseriger Interzellularsubstanz, so ist es anatomisch der entzündlichen Neu- bildung (dem Granulationsgewebe) so vollkommen analog, dass cs durchaus nicht davon unterschieden werden kann. Andere Sarkome bestehen fast ausschliesslich aus parallel angeordneten, spindelförmigen Zellen. Die Inter- zellularsubstanz scheint hier manchmal ganz zu fehlen; in noch anderen Fällen ist davon eine geringe Menge in faseriger Form vorhanden; in sehr seltenen Fällen endlich entstehen aus diesen Faserzellen deutliche rpiergc- streifte Muskelfasern. Endlich giebt es Sarkome mit deutlich sternförmigen Zollen, welche zu gleicher Zeit viel gallertige Interzellularsubstanz besitzen, so dass dadurch ein schleimiges Gewebe gebildet wird, welches als Virchow’sches Schleimgewcbe bezeichnet zu werden pflogt; diese Formen schliessen sich dann unmittelbar an die schon erwähnten gallertigen Faser- geschwülste an. Alle diese genannten Zellen pflegen in einer und der- selben Geschwulst ziemlich die gleiche Grösse einzuhalten. In einigen Sarkomen kommt cs jedoch zu einer oft massenhaft entwickelten Kern- bildung innerhalb der Zellen, ohne dass diesen Kernbildungen eine Zellen- 40*Von den Geschwulstkrankheiten. 628 furchung nachfolgte. Es entstehen dann grosse, unregelmässig geformte Zell- körper mit 2—20 und mehr runden Kernen, Bildungen, welche man als „plaques ä noyeaux multiples oder Mycloplaxes“ bezeichnet hat, weil sie auch in dem noi- malen Knochenmark als „fötale Markzellen“ beobachtet werden. Da die Intex zellularsubstanz bei den Sarkomen bald homogen, schleimig oder fest, bald mein oder weniger faserig sein kann, so sehen Sie wohl ein, dass diese Geschwülste zu den Faser- und Knorpelgeschwülsten in einer ziemlich nahen Beziehung stehen, andererseits haben aber auch manche Sarkome eine deutliche Verwandt- schaft mit der chronisch-entzündlichen Neubildung, wie sie unter dem Ein- fluss der scrophulösen und syphilitischen Krasen sich gelegentlich entwickeln können, endlich auch mit dem Krebs und Markschwamm, wovon später (siehe Fig. G4). Wenn die Sarkome immer durchweg ihr ursprünglich unverändertes Gewebe behielten, so würde wenigstens die anatomische Diagnose relativ noch leicht sein. Indess kann durch eine enorme Gefäss- entwicklung, durch secundäre Erweichung, durch Verfettung, Verkäsung, Verkalkung und Pigmentirung in Folge von Extravasaten das Sarkomge- webe so verändert werden, dass man in der That in der Geschwulst oft nur wenig reines, genuines Gewebe findet. — Eine Ulceration der Sarkome kommt vor, ist jedoch nicht so sehr häufig; es entstehen dadurch selten fungöse, meist atonische, durch Necrotisirung des Gewebes zuweilen trichter- förmige Geschwüre auf der Oberfläche der Geschwülste. Die Sarkome kommen ziemlich häufig mitten im Röhrenknochen (Myeloidges cliwülste oder centrale Osteosarkome) vor. Ein häu- figer Sitz ist der Unterkiefer, dann aber auch die Tibia, Radius, Ulna; in diesen Osteosarkomen entstehen ausser den schon genannten Veränderungen auch noch Schleimcysten durch Erweichung des Gewebes, auch Knochen- bildungen in verästelter Form. Es bilden diese Geschwülste circumscripte, meistentheils in der Markhöhle entstehende Knoten, durch welche der Knochen allmählig aufgezehrt wird, doch so, dass sich vom Periost her stets neuer Knochen anbildet, so dass die Geschwulst, Avenngleich zu erheblicher Grösse angewachsen, doch in vielen Fällen ganz von einer Knochenschale bedeckt ist. Der erkrankte Knochen erscheint blasig aufgetrieben, und seine Continuität ist durch diese Geschwülste nicht immer vollständig unterbrochen. Wenn diese Geschwülste an den untern Extremitäten Vorkommen, so erfolgt eine sehr reichliche Gefässausbildung in ihnen; es entstehen darin eine Menge kleiner, traumatischer Aneurysmen, und cs kann sich ein wirkliches aneurysmatisches Reibungsgeräusch in diesen Geschwülsten hören lassen, so dass die Geschwulst für ein reines Knochenaneurysma sehr oft gehalten worden ist. Die folgende Abbildung (siehe Figur 65) mag Ihnen eine Vorstellung von dem Gefässreiclithum solcher Geschwülste geben. Die Cystosarkome und die zusammengesetzten Cystenbildungen, welche629 Vorlesung '46. ; Capitol XX. Eig. 64. Verschiedene Formen des Sarkomgewebes. Vergrösserung 350; a Spindelzellcngewebe (tissu fibroplastique Lebert) aus einem Sarkom der Gl. parotis, b Granulationsartiges Gewebe aus einem Sarkom der Vorderarmfascie. c Grosse vielkernige Zellen mit Fort- sätzen (plaques a noyeaux multiples, myeloplaxes) aus einem Osteosarkom des Unter- kiefers. d Osteosarkom des Unterkiefers mit Cysten- und Knochcnncubildung. An- ordnung der Elemente zu einander nach einem in Chromsäurc erhärteten Präparat. in Knochen, besonders im Unterkiefer beobachtet werden, sind in der Kegel aus diesen Osteosarkomen hervorgegangen. Von den Geschwülsten end- lich, welche man als Epulis bezeichnet (das Wort bedeutet: auf dem Zahn- fleisch aufsitzend), gehört ein grosser Theil zu diesen Sarkomen. Es kommen ausserdem im Unterhautzellgewebe und in der Cutis, auch vonVon den Geschwulstkrankheiten. 630 den Fascien ausgehend, Sarkome nicht selten zur Entwicklung, ohne dass man irgend einen bestimmten Thcil des Kör- pers als von diesen Geschwülsten bevor- zugt betrachten könnte. — Die Disposition zur Sarkoment- wicklung ist vorwiegend dem jugend- lichen Alter eigenthiimlich. Von der Zeit der ersten Zahnentwicklung an bis etwa zum 40. Lebensjahre kom- men diese Geschwülste am häufigsten vor, besonders ist es grade die Zeit der zweiten Dentition, in welcher sich die Osteosarkome der Kiefer am häu- figsten entwickeln. Es entsteht im Gefässnetze aus einem pulsirenden Osteo- . sarkom der Tibia von einer Arterie aus Anfang dei Ki ankheit immer nur eine injicirt. Vcrgrösserung Go. Geschwulst; die locale Recidivfähig- keit ist jedoch gross, so dass sich im Verlauf von Jahren an der operirten Stelle neue Sarkome entwickeln können, wobei man zuweilen beobachtet, dass die Recidive eine immer weichere Beschaffenheit annehmen, allmählig sogar ganz in die Form des Markschwammes übergehen, mit acutem Aus- bruch und Verlauf der Krankheit, wobei nicht allein an der Oberfläche des Körpers im Unterhautzellgewebe, sondern auch in innern Organen, zu- mal in den Lungen und an der Pleura markschwammige Sarkome in grosser Masse sich entwickeln und dadurch dem Leben ein Ende gemacht wird. Dieser bösartige Verlauf der Krankheit pflegt zuletzt mit ziemlich hochgradiger Anämie zu verlaufen. Weniger ist diese Art des raschen Verlaufes zu befürchten, wenn die Krankheit in späteren Lebensjahren auf- tritt; etwa in der Hälfte der Fälle aber erlischt die Krankheit mit dem Auftreten einer Geschwulst, zuweilen freilich erst nach wiederholter Exstirpation localer Recidive, wenn der Sitz der Recidivgeschwülste ein derartiger ist, dass mehrfache Operationen möglich sind. Die Sarkome sind nie mit Sicherheit zu prognosticiren, da der Verlauf bei anatomisch ganz gleichartigen Geschwülsten je nach den individuellen Verhältnissen sehr verschieden sein kann. Lebert, Atlas Taf. 25. 26. 27 Fig. 1—9. Taf. 28 Fig. 1—9. Taf. 29 Fig. 13—20. Taf. 167 Fig. 1. Taf. 1/0 Fig. 1—8. — Cruveilhier, Atlas Livr. 21 Taf. 2.— Förster, Atlas Taf. 10 Fig. 2. — Froriep, Kupfert. Taf. 439 u. 440. Fig. 65.Vorlesung 46. Capitel XX. 631 2. Die Cystosarkome und Cystoidc sind eine Abart der Sarkome, dadurch charakterisirt, dass sich mitten im Sarkom Cysten befinden, welche einen serösen oder schleimigen Inhalt besitzen, der gewöhnlich durch Erweichung des Parenchyms entstanden ist (zusammengesetzte Fettcystoide kommen äusserst selten vor). Die Cysten- wandungen organisiren sich sehr häufig nachträglich in der Art, dass sich ein mehrfach geschichtetes Epithel von cylindrischer Form mit oder ohne Flimmern oder auch von der Form des gewöhnlichen Plattenepithels an ihnen bildet, so dass man annehmen darf, dass diese Cystenwandungen, einmal in dieser Weise ausgebildet, auch wirklich secretorische Kräfte be- sitzen. Andere Cysten indess stellen einfache Erweichungsheerde der Sarkommasse dar, ohne bestimmt organisirte Wandungen; endlich entstehen auch Cystenbildungen durch Erweiterung von Drüsengängen, falls das Sarkom seinen Sitz in einer Drüse aufschlägt. Diese letztere Art von Cystosarkomen (vorzüglich das Cystosarkom der weiblichen Brust) ist so eng mit den Adenoiden- oder Drüsen-ähnlichen Sarkomen verbunden, dass / wir sie besser bei Gelegenheit der letztem zur Besprechung bringen. Das quantitative Verhältniss der Sarkommasse zu den Cysten ist im höchsten Grade variabel, so dass z. B. in einem Kindskopf grossen Sarkom sich zwei oder drei Cysten befinden können, oder auch eine ganze Geschwulst von dem Umfang eines schwangeren Uterus, wie solche in den Ovarien Vorkommen, einzig und allein aus Cystenwandungen mit schleimigem In- halt besteht oder endlich die feste Geschwulstmasse der Cystenmasse das Gleichgewicht hält. Man nennt die fast allein aus einem Complex von Cysten bestehenden Geschwülste Cystoide, während man diejenigen Ge- schwülste, bei denen die feste Masse vorwiegt, als Cystosarkome be- zeichnet. Das Gewebe des Sarkoms selbst kann hierbei in mikroskopischer Beziehung ebenso wechseln, wie dies früher beschrieben worden ist, und haben wir darüber nichts Weiteres hinzuzusetzen; nur das will ich bemerken, dass in denjenigen Sarkomen, in welchen die Cystenbildung einmal Platz gegriffen hat, andere anatomische Veränderungen aus der Reihe der Rück- bildungsprocesse nicht leicht Vorkommen. Dass grade in den Osteosarkomen Cystenbildungen häufig auftreten, ja selbst bis zu dem Grade, dass daraus förmliche Osteocystoide werden, haben wir schon früher erwähnt. — Von allen Organen des Körpers ist der Eierstock am meisten der besprochenen Erkrankung ausgesetzt. Es giebt kein Organ des Körpers, welches aus anatomischen Gründen für die Cystoidbildung in so hohem Grade geeignet wäre, wie grade dies Organ, so dass wold über die Hälfte der verkom- menden Geschwülste der Art dort entstehen. Man hat früher angenommen, dass diese Eierstockcystoide aus einer krankhaften Erweiterung der Graaf- schen Follikel hervorgehen. Die anatomischen Untersuchungen haben jedochVon den Geschwulstkrankheiten. 632 gezeigt, (lass dem nicht so ist, was übrigens auch schon dadurch unwahr- scheinlich erscheint, dass die Anzahl der in den Cystenwandungen immer wieder neu entstehenden kleinen Cysten eine so kolossale ist, dass sie die normale Anzahl der Follikel um das Zehnfache übersteigen kann, wenn auch die Anzahl der letzteren nach den neuesten Untersuchungen weit grösser ist, als man früher vermuthete. Dennoch dürfte eine Beziehung der Follikelbildung zur Cystenbiidurig im Eierstoek insofern bestehen, als die Follikel selbst bekanntlich durch Entwicklung eines Zellenheerdes mit nachträglicher Verflüssigung sich bilden, also gewissermaassen eine Art von physiologischer Cystenbildung darstellen, als dessen pathologisches Ueber- maass das Eierstockeystoid aufgefasst werden kann. — In allen anderen Theilen des Körpers kommt das Cystosarkom verhältnissmässig selten vor; im Hoden wird es zuweilen beobachtet; auch kommt es im Fötal- leben am unteren Ende der Wirbelsäule zur Entwicklung. In Betreff des Verlaufes gilt dasselbe, was ich Ihnen bereits bei den Sarkomen bemerkt habe, nur dass die Cystosarkome, zumal im Eierstock, selten vor der Pubertätsentwicklung entstehen, dann aber zugleich oder nach einander beide Eierstöcke, wenn auch in sehr verschiedenem Grade befallen können. Das Cystoid des Hodens macht bei jugendlichen In- dividuen, wie auch die andern Sarkome, zuweilen eine Metamorphose zum Markschwamm. — Als Anhang zu den Cystensarkomen wollen wir noch die Cysten- encliondrome und die areolären Gallertgeschwülste betrachten. Wenn die Enchondrome der langen Böhrenknochen und des Beckens sein- gross werden, so bilden sich darin in der Regel Cysten mit schleimigem Inhalt, oder es entsteht diese Schleimsubstanz auch wohl dadurch, dass es nicht zur vollendeten Entwicklung des Knorpels kommt. Auf die Prognose und den weiteren Allgemeinverlauf der Krankheit hat diese Cystenentwicklung keinen Einfluss. Die areoläre Gallertgeschwulst besteht aus einem Bindegewebsgerüst, welches so angeordnet ist, dass es eine grosse Menge theils vollständig geschlossener, theils mit einander communicirender Kapseln bildet, in welchen eine feste, gelblich-durchscheinende Gallertmasse eingebettet ist, die bei mikroskopischer Untersuchung aus blassen, zuweilen ziemlich gross- kernigen, runden Zellen zusammengesetzt ist. Es hat diese Geschwulst- bildung in anatomischer Beziehung eine deutliche Verwandtschaft mit den weicheren Arten der Enchondrome, während auf der anderen Seite die Form des Bindegewebsgerüstes, wie auch die mancher Enchondrome, dem gleichen Gerüst der Krebse analog ist, so dass diese Geschwulstart auch von den meisten Anatomen und Chirurgen zu den Krebsen gerechnet und als Cancer areolaire oder Gallertkrebs beschrieben wird. Es hat dieseVorlesung 46. Capitel XX. Geschwulstform wenig chirurgisches Interesse, weil sie mit Ausnahme des Bindegewebes und der Tuuica muscularis des Rectums fast nur an innern Theilen vorkommt, wenigstens habe ich immer gefunden, dass man die Gallertkrebse der Knochen, die hier und da beschrieben worden sind, mit demselben Rechte zu den weichen Enchondromen zählen könnte. In der Magenhaut und in der Leber sind jedoch diese areolären Gallertgeschwülste relativ häufig, und die Krankheit kann bei anfangs langsamem Verlauf später sehr acut mit grosser Extensität auftreten, wobei dann besonders das Peritonäum mit Tausenden von Stecknadelkopf grossen Knötchen besetzt sein kann, in ähnlicher Weise, wie ja auch zuweilen die Tuberculose sich in massenhafter Production von Miliartuberkeln auf den serösen Häuten äussert. Zu verwechseln wäre anatomisch die areoläre Gallertgeschwulst in der Leber mit den areolären Echinococcen-Colonien, welche bis jetzt nur in dem genannten Organ beobachtet sind; es hat dies jedoch kein weiteres chirurgisches Interesse. — Lebert, Atlas Taf. 34 Fig. 10—13. Taf. 35. Taf. 44. Taf. 110 Fig. 3. Taf. 160. — Cruveilhier, Atlas Livr. 5 Taf. 3. Livr. 10 Taf. 4. Livr. 21 Taf. 1. Livr. 25 Taf. 1. Livr. 34 Taf. 4 u. 5. — Förster, Atlas Taf. 5 Fig. 3. Taf. 8 Fig. 4—5. Taf. 19.Vorlesung 47. 3. Die adenoiden (drüsenähnlichen) Sarkome. — Brustdrüsenadenoide. Ent- wicklung. Symptome. — Speicheldrüsensarkome. — Prostatahypertrophie. — Hyper- trophie der Haut- und Schleimhautdrüsen. — Adenoide der Blutdrüsen: Kröpfe. — Adenoide der Lymphdrüsen. — 4. Die weichen Papillargeschwülste. Condy- lome. Papillome. Zottenkrebse.' — 3. Die adenoiden (driisenälmliclien) Sarkome. Man bezeichnet damit solche Sarkombildungen, welche sich in Drüsen entwickeln; es wird dabei ein Theil der Driisensubstanz von der Geschwulst- masse eingeschlossen und besteht in derselben fort, wenn auch in mehr oder weniger veränderter Form. Bei weitem nicht alle Drüsen sind in gleicher Weise zu Sarkombildungen disponirt; wir wollen die Localitäten, an welchen dieselben am häufigsten gefunden werden, kurz durchgehen. Von den Drüsen mit verzweigten Ausführungsgängen ist die weibliche Brustdrüse am meisten zu Sarkombildungen disponirt. Dieselben stellen rundlich-lappige, höckrige Geschwülste von fast elastischer Consistenz dar, die Erkrankung befällt bald einen grossem, bald einen kleinern Theil der Drüsenlappen; in der Regel erkrankt nur eine Brust und zwar nur an einer Stelle; in andern Fällen entstehen mehre kleine Knoten zugleich in der Drüse. Diese Geschwülste wachsen äusserst langsam, verursachen keinen Schmerz, sind wie alle Sarkome von der gesunden Umgebung scharf ab- gegrenzt, daher innerhalb des Drüsensystems verschiebbar; wenn sie gross werden (sie können im Verlauf mehrer Jahre zu Mannskopfgrösse an- wachsen), so werden sie mit der Zeit weicher und veranlassen Schmerzen; es kommt wohl auch zu Ulceration. Die anatomische Beschaffenheit dieser Geschwülste hat von jeher das Interesse vielfach angeregt. Da man in denselben die Drüsenelemente, die Acini sowohl als die Aus-635 Vorlesung 47. Capitel XX. führungsgänge, wieder fand, so glaubte man früher, dieselben seien in der Geschwulstmasse neu entstanden, und bezeichnete daher diese Geschwülste als partielle Hypertrophien der Mannna. Diese Auffassung halte ich nicht für richtig, sondern glaube mich durch die Untersuchung einer grossen Anzahl dieser Geschwülste überzeugt zu haben, dass es sich dabei um Sarkombildung in dem Bindegewebe um die einzelnen Acini handelt, wobei die letzteren erhalten bleiben, wenn sie sich auch in verschiedener Weise verändern können. Durch die Ausdehnung der Drüsengänge nämlich ent- stehen zuerst spaltartige, später sehr verschiedenartig geformte Cysten mit schleimig-serösem Inhalt in diesen Geschwülsten, deren Entstehung wir gleich nachgehen wollen. Was das Gewebe der Neubildung selbst betrifft, so besteht dasselbe gewöhnlich aus kleinen, rundlichen, spindelförmigen, selten verästelten Zellen mit ziemlich reichlich entwickelter, faseriger, zuweilen gallertiger Interzellularsubstanz. Das Fasergewebe kann in manchen dieser Geschwülste so vorherrschend sein, dass der ganze Tumor durch Consistenz und Beschaffenheit sich durchaus dem Fibroid nähert. Accidentelle Knorpel- und Knochenbildungen in diesen Geschwülsten werden gelegentlich be- obachtet, sind jedoch äusserst selten und für den Verlauf des Krankheits- processes unwesentlich. Wenn das Wachsthum dieser Neubildungen in allen Theilen ein gleichmässiges wäre, so müssten Ausführungsgänge und Acini der Drüse sich in gleicher Weise vergrössern oder zusammengedrückt werden; denn denken Sie sich einen Theil der Drüse, etwa ein Drüsen- läppchen, als Fläche ausgebreitet und die Unterlage, auf der diese Fläche fest angeheftet ist, sich vergrössernd, so muss auch die Fläche selbst an Aus- dehnung zunehmen. Die Drüsen können aber bekanntlich als vielfach aus- gebuchtete Flächen betrachtet werden, so dass also dies Bild vollkommen hierher passt. Ein solches gleichmässiges Wachsthum in allen Theilen der Neubildung findet aber nicht oder nur sehr selten Statt; die Folge davon ist, dass oft nur die Ausführungsgänge sich stark verlängern oder ver- breitern, was das Häufigere ist, und wodurch die spaltartig länglichen, für das freie Auge sichtbaren Cysten entstehen; durch gleichzeitige Aus- dehnung der Drüsenacini werden aber auch oft rundliche Cystenräume ge- bildet. Bei dieser Dehnung der ausgebuchteten Drüsenfläche vermehrt sich auch das Epithel und entwickelt sicli zu höherer Ausbildung, insofern die kleinen rundlichen Epithelialzellen der Acini sich stark vermehren und sich zu einem geschichteten Cylinderepithel umwandeln. Die so veränderten Drüsen secerniren ein schleimig-seröses Secret, welches sich nur zum ge- ringsten Theil spontan aus der Brustwarze entleert, meist in der Geschwulst zurückgehalten wird und zur Ausdehnung der schon erweiterten Drüsen- räume dient. In diese Cysten hinein wächst dann wieder die Geschwulst- masse selbst in Form von lappigen, blätterartigen Wucherungen (Cysto-Von den Geschwulstkrankheiten. 636 sarcoma pliylodes, proliferum nach Job. Müller), so dass dadurch das An- sehen auf dem Durchschnitt ein ziemlich complicirtes werden kann (siche Fig. 66). Fig. 66. Aus Adenoiden der weiblichen Brust: a Dilatation der Ausführungsgänge, b der Acini. Vergrösserung 60. — c Ein dilatirter Brustdrüsenacinus mit Cylinderepithel; Granulations- ähnliches Zwischengewebe. Vergrösserung 350. Das Verhältniss dieser Cystenbildungen zur Sarkommasse, wodurch übrigens Wesen und Verlauf der Krankheit nicht wesentlich bestimmt wird, variirt in diesen wie in allen Cystosarkomen in hohem Grade. Die Brustdrüsensarkome und Cystosarkome sind nicht so ganz selten, doch aber treten sie gegenüber den später zu besprechenden Brustkrebsen durchaus in den Hintergrund. Die Krankheit ist am häufigsten bei jungen Frauen, kommt jedoch auch kurz vor der Pubertät vor, sehr selten nach dem 40. Lebensjahr. Das Wachsthum dieser Geschwülste ist ein sein- langsames, und so lange die Gesclnvulst noch nicht gross ist, ein schmerz- loses; später kommen jedoch auch stechende Schmerzen hinzu; da die Ge- schwülste'Mannskopf gross werden und ulceriren können, so sind die Be- schwerden unter Umständen recht unangenehm. Manche dieser Geschwülste besitzen die Eigentümlichkeit, dass sie kurz vor der Menstruation undVorlesung 47. Capitol XX. G3T während derselben etwas anschwellen und in leichterem Grade schmerzhaft werden. Das Allgemeinbefinden bietet bei dieser Krankheit keine weiteren Erscheinungen dar; nur bei sehr grossen ulcerirten Geschwülsten magern die Kranken wohl ab, werden anämisch und bekommen einen leidenden Gesichtsausdruck. Der Verlauf der Krankheit kann ein verschiedener sein; es giebt eine nicht kleine Anzahl von Fällen, in welchen kleine Sarkom- knoten, welche vielleicht nach der ersten Entbindung entstanden, im Laufe der Zeit spontan verschwinden oder unbeschadet das ganze Leben hindurch getragen werden; in den meisten Fällen jedoch wachsen diese Geschwülste allmählig, bis sie operirt werden; geschieht dies erst sehr spät, nachdem die Geschwulst eine grosse Ausdehnung erreicht hat, und die Frauen in das Alter kommen, in welchen die Disposition zur Krebskrankheit grösser ist als zur Sarkomkrankheit, so tritt gar nicht selten ein Metaschematismus der Sarkomkrankheit zur Krebskrankheit ein, und letztere nimmt dann ihren Verlauf wie gewöhnlich. Bei jungen Mädchen und Frauen pflegt das Brustdrüsensarkom nach der Exstirpation nicht wieder zu erscheinen, indem die krankhafte Disposition zur Geschwulstbildung von selbst erlischt. Ist das Sarkom jedoch erst zwischen dem 30. und 40. Lebensjahre aufgetreten, so ist der Uebergang zur Carcinomkrankheit möglich, und es kann wohl kommen, dass nach der Exstirpation eines Brustdrüsensarkoms ein Carcinom als Recidiv auftritt. Ich halte es für alle Fälle ratlisam, diese Brustdrüsen- adenoide frühzeitig zu exstirpiren, da man durchaus nicht genau weiss, wie sich diese Geschwülste in weiterem Verlauf gestalten werden. — Die Diagnose ist oft recht schwer; es können kleine knotig-lappige Ver- härtungen in der Brustdrüse auch durch chronisch-entzündlichen Process, besonders während und nach der Lactation entstehen, die spontan oder nach Anwendung von Jodeinreibungen vergehen. Oh in dem vorliegenden speciellen Fall chronische Entzündung mit Rückbildungsfähigkeit, ob wirk- liche Geschwulstkrankheit vorliegt, ist oft nur durch den Verlauf zu be- stimmen. Auch die feinste anatomische Untersuchung leistet hier so viel als nichts, denn junges Sarkomgewebe ist von entzündlicher Neubildung nicht zu unterscheiden. Es liegt hier wieder ein Fall vor, wo die Grenze zwischen chronisch - entzündlicher Neubildung und Geschwulst nicht ganz genau zu ziehen ist. — Eine zweite Steile, an der sich adenoide Sarkome entwickeln, sind die Speicheldrüsen. Die Geschwülste, welche sich hier bilden, sind in der Regel von ziemlich fest elastischer Consistenz, sitzen ziemlich beweglich in der Speicheldrüse und besitzen ein ausserordentlich langsames Wachsthum; sie kommen häufiger in der Parotis als in der Glandula maxillaris vor, äusserst selten in der sublingualis. Die anatomische Beschaffenheit ist, für das freie Auge betrachtet, ausserordentlich verschieden; die Geschwulstmasse638 Von den Geschwulstkrankheiten. ist immer von einer Kapsel deutlich umgrenzt, letztere hängt sehr innig mit dem Drüsengewebe zusammen. Die Geschwulstmasse kann breiig- weich, knorplig oder fibrös sein mit accessorischer Verknöcherung oder Ver- kalkung; Cysten mit bräunlicher, gallertiger oder seröser Flüssigkeit finden sich oft darin. Die histologische Untersuchung dieser Geschwülste ergiebt, dass dieselbe in ihren weicheren Theilen aus Spindelzellen und sternförmigen Zellen bestehen, mit ganz fehlender oder in geringerer Menge vorhandener seröser oder knorpliger Interzellularsubstanz. Die Cysten gehen fast immer aus schleimiger Erweichung des Sarkomgewebes hervor; von der Drüsensubstanz findet man nur im Zerfall begriffene Elemente. In seltnem Fällen besteht auch wohl die ganze Geschwulst vorwiegend aus Knorpel- masse, jedoch immer mit etwas Beigabe von Sarkomgewebe. Diese Ge- schwülste können von der Zeit der Pubertät an bis etwa zum 40. Lebens- jahre entstehen, wachsen ganz ausserordentlich langsam und durchaus schmerzlos, um so langsamer, wenn sie sich erst im Mannesaltcr entwickeln. Wenngleich diese Geschwülste sich niemals zurückbilden, so können doch kleinere, etwa eigrosse Tumoren dieser Art im späteren Lebensalter im Wachstlium durchaus stehen bleiben. Exstirpirt man diese Geschwülste bei jungen Leuten, so kehren sie in der Kegel nicht wieder. In spätem Jahren jedoch kehren dieselben nach der Exstirpation sehr häufig wieder, und zwar mit solcher Hartnäckigkeit und immer zunehmender Geschwindig- keit, dass sie allmäklig in die Tiefe des Halses hineinwachsen und schliess- lich dem Messer unzugänglich werden; auch die nächstgelegenen Lympli- drüsen des Halses erkranken dann, und das ganze Bild des Krankheits- processes wandelt sich immer mehr in dasjenige der Cancroidkrankheit um; auch die histologische Beschaffenheit der Recidive wird eine andere, indem an Stelle des Spindelzcllengewebes ein mehr cancroides Gewebe tritt. Allgemeine Sarkombildung kommt bei diesen Geschwülsten nicht leicht vor. Aus dem angegebenen Verlauf dieser Geschwulstbildungen dürfte man sich die Regel entnehmen, bei jungen Leuten diese Geschwülste frühzeitig zu exstirpiren, bei älteren jedoch mit der Exstirpation nicht zu rasch zu sein, weil immer schneller auftretende Recidive zu befürchten sind, während die primären Geschwülste langsam wachsen. Im Ganzen sind die Speichel- drüsensarkome nicht häufig. Nächst den Brustdrüsen und Speicheldrüsen ist es unter den Drüsen mit verzweigten Ausführungsgängen die Prostata, die am häufigsten er- krankt und zwar ist es eine bestimmte Lebensperiode, nämlich in der Regel nach dem 50. Jahre, in welcher sich diese Krankheit entwickelt. Dieselbe besteht in einer ziemlich massenhaften Zunahme der musculösen 1 iostataliiille mit oft bedeutender Dilatation und "V crschmclzung der Drüsen- acini zu Cystenräumen, in welchen sich ein dicker, bräunlicher Schleim ab-639 Vorlesung 47. Capitol XX. sondert; «auch bilden sich darin kleine concentrische. anfangs nur mikros- kopisch sichtbare Concretionen aus einem bräunlichen, dickg.allertigen Stoff bestehend. Wenn diese Concretionen wachsen, werden sie allmählig fester, es lagert sich Kalksubstanz darin ab. So entstehen die sog. Prost«ata- steine; die Driise selbst nimmt d«abei keineswegs an neuen Acinis zu, sondern es ist nur d.as intermediäre und capsuläre Binde- und Muskelge- webe, welches in hohem Grade vermehrt wird, so dass die ganze Drüsen- masse dadurch fast um das Doppelte vergrössert werden kann. Hierbei ent- wickelt sich dann auch der mittlere Theil der Driise zu einer Art von drittem Lappen, durch welchen die Harnblasen Öffnung ventilartig verlegt wird. Sie sehen «aus dieser Beschreibung, dass es sich bei dieser Krank- heit weniger um eine Geschwulstbildung in der Driise handelt, als um eine fibröse Hypertrophie und Degeneration derselben. Es zieht auch die Prostatahypertrophie niemals andere Geschwulstbildungen nach sich, und ist überhaupt kaum als Geschwulstkrankheit zu betrachten, wenngleich wir dieselbe aus anatomischen Gründen am besten hier einzureihen glaubten. Auf die Beschwerden, welche in Bezug auf das Harnlassen durch die Ver- grösserung der Prostata verursacht werden, wollen wir hier nicht weiter eingehen, da Sie hierüber in der speciellen Chirurgie belehrt werden. Auch die Drüsen der äussern Haut und mancher Schleim- häute können zur Entwicklung adenoider Sarkome Veranlassung geben; es sollen durch übermässige Wucherung, durch eine Art von acinösem Aus- wachsen, «analog der Drüsenentwicklung im Fötus, Geschwülste der Haut entstehen können, welche als Drüsenhypertrophien mit massiger Wucherung des umliegenden Bindegewebes «aufzufassen sind. Ich habe solche Ge- schwülste bisher nicht beobachtet und zweifle fast «an ihrer Existenz, indem hei manchen Formen von Hautkrehs Bildungen Vorkommen, welche in sich ein pseudoacinöses Gewebe darstellen und deshalb leicht mit wahren Drüsen- neubildungen bei der mikroskopischen Untersuchung verwechselt werden können. — Als gesichert betrachte ich jedoch diejenigen Drüsenneu- bildungen, welche in der Schleimhaut der Nase, des Dickd«arms und des Uterus Vorkommen, und welche in ein gallertiges Bindegewebe, seltner in andere Formen des Sarkomgewebes eingebettet sind. Es entstehen dadurch Geschwülste, welche man im Allgemeinen «als Schleimpolypen zu be- zeichnen pflegt. Es sind theils faltenartig breit aufsitzende, theils kolbig gestielte Geschwülste, welche deshalb den Namen der Polypen bekommen haben, weil sie aus der Oeffnung einer Höhle, aus der Nasenhöhle, Uterus- höhle oder Rectum hervortreten. Sie haben im Allgemeinen die Farbe und Consistenz der Schleimhaut, welcher sie entsprungen sind, tragen auch deren Epithel, wobei nur die weichen Polypen des äussern Gehörg«anges eine Ausnahme machen, welche häufig sonderbarer Weise mit FlimmerepithelG40 Von den Geschwulstkrankheiten. bekleidet sind. Nicht alle diese Schleimpolypen enthalten Drüsen; sie fehlen z. B. gewöhnlich den Ohrpolypen und den kleinen blätterartigen Wucherungen der weiblichen Harnröhre, den sog. Harnröhrencarunkeln. Die letzterwähnten Neubildungen bestehen einzig aus ödematösexn und gallertigem Bindegewebe mit einer Epithelialdecke. Die meisten Schleim- polypen der Nasenhöhle, des Dickdarms und besonders des Rectums be- stehen aber zum grossen Theil aus hervorgezerrten und auch neugebildeten Schleimhautdrüsen, deren geschlossene Enden sich unter Umständen zu Schleimcysten erweitern. — Die Disposition zu diesen Schleimpolypen oder adenoiden Sarkomen der Schleimhaut reicht vom Kindesalter bis in das 50. Lebensjahr. Bei Kindern ist die Localisation der Krankheit auf das Rectum und den Dickdarm beschränkt und zwar so, dass theils einzelne Geschwülste der Art, theils eine grosse Menge derselben zu gleicher Zeit entsteht; letzteres kommt jedoch noch häufiger bei Erwachsenen als bei Kindern vor. Von der Zeit der Pubertät an bis etwa zum 30. Jahre herrscht die Localisation auf der Nasenschleimhaut vor, theils mit Production einzelner Polypen, theils mit gleichzeitigen Wucherungen in beiden Nasenhöhlen; letzteres ist das Häufigere. In den letzten Jahren des dritten Jahrzehntes treten dann die Schleimpolypen des Uterus auf, welche unter Umständen später den Uebergang zu krebsigen Bildungen machen können. Bei allen diesen Polypen besteht eine grosse Hartnäckigkeit zu localen Recidiven, besonders ist dieselbe bei den Nasenpolypen ausgesprochen, deren Wachs- thum oft erst nach 3 — 4 maliger Entfernung aufhört. In den meisten Fällen erlischt im Lauf der Jahre die Disposition zu diesen Neubildungen von selbst, indem endlich die Recidive aufhören oder auch die kleineren Polypen, wie z. B. die am Uterus, in ihrem Wachsthum stehen bleiben. Die mikroskopische Untersuchung dieser Geschwülste kann insofern Auf- schluss über den Verlauf der Prognose geben, als diejenigen Geschwülste, deren Gewebsmasse nur aus ödematösem Bindegewebe besteht, stets ein langsameres und milderes Fortschreiten zeigen, als diejenigen, welche aus Spindelzellengewebe bestehen oder aus einem Gewebe, welches der entzünd- lichen Neubildung analog ist. Die Schleimpolypen der Nase entfernt man am leichtesten durch das Ausreissen mit den dazu bestimmten Polypenzangen, ebenso verfahrt man mit den Polypen des äusseren Gehörganges; die Polypen des Uterus und des Rectums schneidet man an der Basis mit der Scheere ab; wenn man Blutung fürchtet, so legt man. zuvor eine Ligatur an oder wendet den Ecraseur an. Wir kommen jetzt zu den Adenomen der Blutdrüsen. Hier haben wir zunächst die Geschwülste der Glandula thyreoidea zu berück- sichtigen, die man im Allgemeinen unter dem Namen Kropf zusammenfasst.641 Vorlesung 47. Capitel XX. Wenn wir das anatomische Verhalten dieser Geschwülste zur Drüse be- trachten, so giebt es diffuse Anschwellungen der Schilddrüse, welche einen oder gleichzeitig beide Lappen betreffen, dann Geschwülste, welche deutlich umgrenzt in die Drüse eingelagert sind, wobei sich letztere normal ver- halten kann oder auch in geringem Grade hypertrophisch ist. Schliessen wir die schon früher erwähnten einfachen Cysten der Schilddrüse, die sog. Struma cystica aus, so sind die meisten übrigen Formen der Kröpfe adenoide Sarkome oder Cystosarkome. Falls das Gewebe dieser Ge- schwülste, welche von äusserst verschiedener Consistenz sein können, noch nicht durch secundäre Veränderungen metamorphosirt ist, so zeigt es auf dem Durchschnitt für das freie Auge fast dieselbe Beschaffenheit, wie die Schnittfläche der normalen Schilddrüse. Auch mikroskopisch ist das Verhalten ein sehr ähnliches; fast alle sarkomatösen Kropfgeschwülste lassen bei der mikroskopischen Untersuchung eine grosse Menge von Binde- gte webskapseln erkennen, in welchen eine klare, mit mehr oder weniger runden, blassen Zellen durchsetzte Gallertsubstanz enthalten ist. Die Grösse dieser Kapseln variirt ungemein, indem die jüngsten derselben, welche noch keine Gallerte, sondern nur Zellen enthalten, den fötalenThyroidealblasen analog sind, während die grössten den 6—lOfachen Durchmesser jener haben. — Eine der häufigsten Veränderungen in den Kropfgeschwülsten ist die Cystenbildung, welche dadurch zu Stande kommt, dass bei der Erweiterung der sog. Gallertkapsel eine Anzahl derselben confluirt und der dickgallertige Inhalt sich mehr und mehr verflüssigt. Ausser dieser Cystenbildung in den Kröpfen giebt es jedoch noch andere, ebenso häufige Veränderungen der Kröpfe, welche bei längerem Bestehen derselben fast regelmässig einzu- treten pflegen, nämlich Blutextravasate, die freilich zum grössten Thcil resorbirt werden, aber Pigmentirungen in geringerer oder grösserer Menge zurücklassen. Ausserdem «ist die Verkäsung und Verfettung mit Bildung von Cholesterinkrystallen in alten Kröpfen häufig; endlich tritt auch gar nicht selten Verkalkung hinzu, so dass durch alle diese secundären Meta- morphosen das ursprüngliche Bild der Geschwulst sehr verändert werden kann. Die Kropfgeschwülste, welche theils in der Mitte des Halses, theils auf beiden Seiten in grösserer Anzahl oder solitär entstehen, können eine bedeutende Grösse erreichen, die Luftröhre erheblich zusammendrücken und durch Erstickung tödten. Viel seltner erreicht die gleichmässige doppelseitige Hypertrophie der Schilddrüse einen sehr hohen, lebensgefährlichen Grad. — Die Kropfkrank- heit ist hauptsächlich durch ihr endemisches ’ Vorkommen merkwürdig, es sind besonders Gcbirgsländer, in denen sic vorkommt; sic findet sich im Harz, in Thüringen, in den schlesischen und böhmischen Bergen und in den Alpen, wenngleich hier nicht in allen Theilen mit gleicher Häufigkeit. Einzelne Thäler der Schweiz sind sogar vollkommen davon frei. Man hat. Hill rot li cliir. Pulli. n. Thor. 41642 Von den Geschwulstkrankheiten. die verschiedensten Umstände, besonders das Wasser und den Erdboden, als Ursache dieser Krankheit angeklagt, ohne dass jedoch durch exactere Untersuchungen ein bestimmter, wissenschaftlicher Anhalt gewonnen wäre. Gewiss spielt die Oertlichkeit bei dieser Krankheit eine grosse Rolle. Eine durchgehende Gleichartigkeit in der (vielleicht erblichen) Constitution der Kropfkranken lässt sich kaum aufstellen , so dass die strumöse Dys- krasie keine weiteren Symptome darbietet, als den Kropf selbst; nur ein gewisser Zusammenhang mit dem Cretinismus ist nicht zu verkennen, inso- fern die meisten Cretins mit Kröpfen behaftet sind. — Die Kropfbildung kann in sehr seltnen Fällen angeboren sein, entwickelt sich jedoch meistens erst mit dem Beginn der Pubertät; das Wachsthum des Kropfes überdauert selten das 50. Jahr; die Kröpfe, welche bis dahin unschädlich getragen sind, pflegen im Wachsthum still zu stehen, auch später keine Beschwerde zu machen; hiervon giebt es nur wenige Ausnahmefälle, in denen sich aus den beschriebenen sog. sarkomatösen Kröpfen ein krebsiger Kropf entwickelt mit secundärer Entartung der nächstgelegenen Lymphdrüsen; hierdurch erfolgt fast immer ein tüdtliches Ende durch Erstickung. Es ist kaum nöthig, die Struma aneurysmatica als eine besondere Art abzu- erenzeru indem dieselbe nichts Anderes darstellt, als einen mit starker Er- Weiterung der zuführenden Arterie verbundenen Kropf. — Gegen die Kropfkrankheit wendet man in der Regel Jodpräparate an; dieselben haben jedoch nur bei der ersten Entwicklung eine entschiedene Wirksamkeit; später nützen sie so gut wie nichts; man braucht sie indess sowohl inner- lich wie äusserlich, weil man oft keine andern Mittel besitzt. Die Ex- stirpation der hypertrophischen Schilddrüse, sowie sehr grosser Kropfge- schwiilste ist sehr gefährlich; sie führt sehr oft in Folge von Blutungen oder auch zuweilen in Folge des kolossalen operativen Eingriffes zu raschem Tode, so dass es sich nur um die Exstirpation kleiner, beweglicher, sarkomatöser Kröpfe bei jugendlichen Individuen handeln kann. Doch auch diese Operationen sind zuweilen gefährlich und cs bedarf einiger Erfahrung, um vorher entscheiden zu können, welche Kropfgeschwülste ohne Gefahr zu exstirpiren sind und welche nicht. Im Allgemeinen warne ich Sie, Kropfgeschwulstoperationen aus kosmetischen Gründen zu machen; droht Erstickungsgefahr, so sieht man sich allerdings genöthigt, auch gewagtere Operationen der Art zu unternehmen. Die bestenChancen bieten die beweglichen Kropfgeschwülste in der Mittellinie des Halses bei jungen Leuten, während selbst kleine Kröpfe, welche tief in die hypertropkirten Seitenlappen einge- bettet sind, schwierig und nicht ohne Gefahr zu entfernen sind. Auch die kleinsten Operationen der Art müssen mit dfer grössten Vorsicht, zumal in Bezug auf die Blutstillung der Arterien und Venen (durch Umstechung vor der Durchschneidung) ausgeführt werden; es ist vorzuziehen, sich beimVorlesung 47. Capitol XX. G43 Hervorholen der abgekapselten Geschwulst mehr des Fingers, eines Myrthen- blattes, einer Hohlsonde oder anderer stumpfer Instrumente zu bedienen, als zuviel mit Messer und Scheere zu arbeiten. Ueber die Operation des Cystenkropfes haben wir bereits früher gesprochen. Von ebenfalls grosser Bedeutung ist das Lymphdriisenadenom oder adenoide Lymphdrüsensarkom. Man versteht darunter Ge- schwülste, welche von den Lymphdrüsen ausgehen und im Anfang wenigstens eine einfache Hypertrophie, eine Grössenzunahme ohne wesentliche histolo- gische Veränderung darstellen; später ändern sich die vergrösserten Lymph- drüsen freilich, ihre Strnctur verschwindet, es wird homogenes Sarkomge- webe daraus. Niemals bildet sich hei dieser Krankheit ein einzelner Ge- sclnvulstheerd in einer Lymphdrüse, sondern immer erkranken eine oder mehre Drüsen in toto. Die mikroskopische Untersuchung zeigt Folgendes, wenn man an erhärteten ausgepinselten Präparaten untersucht: es vermehren sich nicht allein die Lymphzellen in den Alveolen und Mark- schläuchen der Drüsen, wie bei der Entzündung dieser Organe; es handelt sich hier ferner nicht um eine zunehmende Verdickung des Bindegewebs- geriistes, der Balken und der Kapsel, wie bei der chronischen Entzündung dieser Organe, — sondern alle zelligen Elemente der Drüsen fangen an zu wuchern, auch die Bindegewebszellen der Trabekeln, der Kapseln, der Alveolen und Sinusnetze, und so verliert sich allmählig die Structur der Drüse vollständig, denn das ganze Organ wird zu einem Complex von Lymphzellen, nur mit Beibehaltung eines feinen Netzwerkes, in welches auch das derbere Bindegewebe der Kapsel und der Trabekel umgewandelt wird, und mit Erhaltung der Blutgefässe, deren Wandungen sich erheblich verdicken (s. Fig. 67). Längere Zeit bleibt die Nieren-ähnliche Form der Drüse im Ganzen und Grossen erhalten, bis endlich auch diese sich verliert, und die nahe gelegenen Drüsenge- schwülste mit einander verwachsen zu einem lap- pigen Gesell wulstconglo- raerat. Aeusserlich mit freiem Auge zeigen sich die Geschwülste von rund- licher, ovaler oderNieren- Eig. 67. Aus der Corticalschicht einer hypertrophischen Cervical- lymphdrüse. Vergrösseruflg 350. a, a Durchschnitte von Gefässen mit verdickten Wandungen. Ausgepinseltes Alkoholpräparat. Form, auf dem Durchschnitt von graulich-röthlicher Farbe, die sich an 41*644 Von den Geschwulstkrankheiten. der Luft zu einer gelblicli-röthlichen verändert. Die Consistenz dieser Ge- schwülste ist fest elastisch; sie sind durch ihren Sitz leicht diagnosticirbar. Nicht alle Lymphdrüsen sind in gleicher Weise für diese Erkrankung dis- ponirt; die cervicalen Lymphdrüsen hypertrophiren am häufigsten, bald einseitig, bald doppelseitig; seltner kommt diese Art der Erkrankung an den Achsel- und Inguinaldrüsen vor, am seltensten an den Abdominal- und Bronchialdrüsen. Angeboren finden sich diese Geschwülste fast niemals, doch vom Ablauf des ersten Lebensjahres bis etwa zum 40. können sie Vor- kommen, wenngleich sie am häufigsten zwischen dem 8. bis 20. Lebens- jahr sich entwickeln. Während fast alle sonst vorkommenden Krankheiten der Lymphdrüsen vorwiegend secundärer Natur sind, d. h. abhängig von anderweitigen Entzündungs- oder Geschwulstheerden entstehen, ist diese Lymphdrüsenhypertrophie fast immer idiopathisch: die Lymphdrüsen selbst, das ganze lymphatische System ist das primär Erkrankte. Die Krankheit tritt bald in sehr milder, bald in sehr heftiger Form auf. Es kann eine oder einige wenige Drüsen am Halse allein die Erkrankung treffen; ist dies der Fall, so läuft die Krankheit nach Verlauf von Jahren ab, wobei die Geschwülste, die immer schmerzlos wachsen und schmerzlos sind, im Wachsthum stehen bleiben und bis an’s Ende des Lebens getragen werden können; häufig wünschen die Patienten aus kosmetischen Gründen die Ex- stirpation, und man findet dann in diesen alten Drüsen verkäste, verkalkte und erweichte Heerde, eine dicke Kapsel um dieselben, Zeichen der Rück- bildung und erlöschenden Lebensfähigkeit der Neubildung. In anderen Fällen tritt die Neubildung fast zugleich in allen Lymphdrüsen des Halses auf einer oder beiden Seiten ein, so dass der Hals sich sehr verdickt und die Bewegungen des Kopfes sehr genirt werden; nehmen diese Geschwülste dauernd an Umfang zu, so kommt es zuletzt zu Compression der Trachea und es erfolgt der Erstickungstod; doch auch in einigen dieser Fälle findet zuweilen ein spontaner Stillstand der Krankheit Statt und man kann dann noch mit günstigem Erfolge selbst grosse Geschwulstmassen der Art ex- stirpiren; auch gehen manche dieser Drüsen durch chronische Verschwärung zu Grunde. Die schlimmsten Fälle sind diejenigen, in welchen entweder die Geschwülste schnell zu bedeutenden, bis Mannskopf grossen Tumoren an- wachsen, und andere, in denen in fast allen Lymphdrüsen des ganzen Körpers Adenome entstehen. Diese letzteren Kranken kommen selten davon, es tritt bedeutende Anämie ein, die Ernährung hört fast ganz auf, auch Milzhypertrophie kann sich hinzugesellen und der Tod erfolgt unter Erscheinungen von hochgradigster Anämie und Marasmus. In einigen dieser Fälle von ausgedehnten Lymphdrüsensarkomcn hat man exquisite Leuco- cythämie beobachtet, und Virchow glaubt, dass in diesen Fällen die Ver- mehrung der weissen Blutkörperchen im Blut abhängig sei von dem Ueber-Vorlesung 47. Capitel XX. 645 Schuss, der aus den hypertrophisclien Lymphdrüsen dem Blute zugeführt wird. Ich theile diese Ansicht nicht, erstens, weil die Leucocythämie selbst bei ausge- dehnten Lymphdrüsentumoren doch im Ganzen selten vorkommt, und zweitens, weil es höchst unwahrscheinlich ist, dass die Lymphdrüsen bei der völligen De- struction ihres normalen Baues noch physiologisch und sogar hyperplastisch func- tioniren. Da jetzt bereits eine Reihe von Versuchen von Frey (Professorder Anatomie u. Zoologie in Zürich) und mir vorliegen, die Lymphgefässe solcher Lymphdrüsen zu injiciren, und dies entweder gar nicht oder nur sehr unvoll- kommen gelang, fällt dies schon mit in die Wagschale für die Ansicht, dass diese hypertrophischen Lymphdrüsen physiologisch insufficient werden; wenn auch solche negativen Injectionsresultate grade bei Lymphdrüsen sehr vorsichtig zu beurtheilen sind. — Damit soll jedoch das interessante Factum, dass die Leucocythämie besonders bei Lymphdrüsen- und Milztumoren vorkommt, nicht in Abrede gestellt werden, nur ist der Zusammenhang kein so un- mittelbarer, es muss zu den Lymphdrüsen- und Milztumoren noch etwas Anderes, bis jetzt Unbekanntes hinzukommen, damit es zur Leucocythämie kommt. — Um noch einmal auf diese Geschwülste selbst zurückzukommen, so ist ihr Wachsthum fast immer ein gleichmässiges, continuirliches, und es kommen dabei selten Abweichungen von dem einmal eingeschlagenen Typus vor. Nur hei zwei sehr jungen Kindern von 1 und 5 Jahren sah ich bis jetzt einen raschen Uebergang des Lymphadenoms' in Markschwamm mit kolossaler Wucherung, rascher Erweichung und Ulceration. Ebenso selten ist die ausgedehnte Vereiterung dieser Geschwülste, die mir bis jetzt nur nach Anwendung der Compression vorgekommen ist; im Ganzen ist dies kein ungünstiger Ausgang, da sich die Eiterung fast niemals zu gleicher Zeit auf die ganze Geschwulstmasse ausbreitet, sondern sich zur Zeit nur auf einzelne Drüsen beschränkt und sehr allmählig sich verbreitet. — Die Prognose des Lymphdrüsensarkoms oder des scrophulösen Sarkoms (nach B. Langenbeck, weil die Individuen, welche von die- sen Geschwülsten befallen werden, nicht selten anderweitige Erscheinungen von Scropliulose tragen) ist nach dem Gesagten sehr verschieden, und erst nach einiger Zeit der Beobachtung über die Schnelligkeit des Wachsthums mit einiger Sicherheit zu stellen; im Ganzen darf man annehmen, dass die Krankheit um so gefährlicher werden wird, in je früheren Lebensjahren sie auftritt. Jenseits 20 Jahren sah ich sie selten entstehen, und glaubte früher, sie komme dann fast gar nicht mehr zur Entwicklung; indessen ist mir vor nicht langer Zeit ein Fall begegnet, wo ich bei einer 45jährigen sehr stark beleibten Frau, welche seit. 5 Jahren an Asthma litt, ein grosses Adenom der Bronchialdrüsen in reinster Form fand, welches schliesslich Erstickung herbeigeführt hatte. Die Behandlung der in Rede stehenden Lymphdrüsenkrankheit wirdG46 Von den Geschwulstkrankheiten. im Anfänge immer eine innere sein, man wendet die Antiscrophulosa an, besonders den Leberthran, die Soolbäder und wenn es die Constitution des Kranken nicht contraindicirt, auch Jodmittel innerlich und äusserlich; bei hervortretender Anämie ist dann Eisen indicirt, entweder für sich allein oder in Verbindung mit Jod. In den günstigsten Fällen bilden sich frische, eben entstandene Lymphtumoren bei dieser Behandlung zurück, wie die sympathisch - chronisch angeschwollenen Lymphdrüsen. In andern ebenfalls noch günstigen Fällen erreicht man einen Stillstand im Wachsthum der Geschwülste; leider ist indess die Zahl dieser durch Medicamcnte heilbaren Fälle gering, und gerade in denjenigen Fällen, in welchen man am meisten von diesen innern Mitteln verlangt, weil die Geschwülste vielleicht schon zu gross für die Operation sind, lassen diese Mittel oft vollständig im Stich; ja ich habe sogar den schädlichen Einfluss sehr energischer Jodeuren bei rasch wachsenden Geschwülsten dieser Art einige Male constatiren können, nämlich den Eintritt einer rapiden Erweichung des grössten Tlieils der Geschwülste, begleitet von heftigen febrilen Erscheinungen. — Von den äusseren Mitteln wirkt das Jod noch am meisten, das Quecksilber fast nichts; günstige Erfolge sind besonders von Baum durch die Compression mit eigens für den betreffenden Fall construirten Apparaten erzielt worden* ich habe Besserung damit erreicht, zuweilen eine geringe Verkleinerung oder theilweise Abscedirung, doch selten vollständige Heilung. Von der Opera- tion ist nur in denjenigen Fällen Heilung zu erwarten, wo es sich um ab- gelaufene Erkrankung einzelner Drüsen handelt; man ist freilich wegen der Lagerung dieser Geschwülste dicht um die Trachea zuweilen genötliigt, diese Geschwülste noch im floriden Stadium des Wachsthums zu operiren, indess man wird dann immer auf örtliche Recidive oder Erkrankung ande- rer Lymphdrüsengruppen gefasst sein müssen. Die genaue Erwägung aller einzelnen Umstände wird für den speciellen Fall die Frage entscheiden müssen, ob eine Operation günstigen Erfolg verspricht oder nicht. Der Eingriff der Operation selbst wird in den Fällen, wo man es noch mit iso- lirbaren Drüsen mit noch erhaltener Kapsel zu tliun hat, im Ganzen merk- würdig gut ertragen; ich habe schon zwanzig und mehr isolirte Drüsen am Halse bei einem und demselben Individuum mit Glück und ohne nachfolgende Recidive exstirpirt, oder besser gesagt mit dem Finger wie Kartoffeln aus- gegraben; wenn aber die Drüsen zu einer Geschwulstmasse confluiren und sehr weich sind, so ist dies einerseits ein Zeichen rapiden Wachsthums und örtliche Recidive sind mit Sicherheit zu erwarten, andererseits wird die Operation dadurch kolossal erschwert. Es giebt Fälle, in welchen solche Geschwülste bei jungen 'sonst kräftigen Leuten am Hals entstehend in die Tiefe, dann hinter dem Kiefer fort bis in die Rachenhöhle hineinwachsen, die Tonsillen und den Pharynx in Mitleidenschaft ziehen; diese Ge-6 47 Vorlesung 47. Capitel XX. schwülste bringen in der Regel bald den Tod, doch die hier noch mög- lichen Operationen sind mit so bedeutenden Gefahren verbunden, dass man dadurch selten das Leben auch nur verlängert. — Von den übrigen Drüsen, welche nach den neuesten Untersuchungen zum Lymphdriisensystem zu rechnen sind, unterliegen nur die Tonsillen einer anatomischen Erkrankung; auch sie hypertrophiren nicht selten mit bedeutender Vergrösserung ihres Volumens; doch ist diese gewöhnliche und • bei Kindern und jugendlichen Individuen sehr häufige Tonsillarhypertrophie mehr der chronich - entzündlichen seeundären Lymphdriisenschwellung ver- gleichbar, und steht meist in Zusammenhang mit andern Erscheinungen von Scrophulose, oder ist die Folge chronischer Katarrhe des Pharynx, während fälschlich oft das Umgekehrte angenommen wird, nämlich dass die hypertrophischen Tonsillen die Ursachen der Pharynxkatarrhe sind; die Exstirpation nützt daher in solchen Fällen für das Hauptleiden: die häufi- gen Anfälle von Halsentzündungen, so gut wie nichts. Es kommen in- dessen auch wahre Sarkome der Tonsillen vor mit Ausbreitung auf die hintere Pharynxwand und das Velum, eine sehr gefährliche, meist letal en- dende Krankheit; von Operation kann dabei selten die Rede sein. — Hy- pertrophien der Thymusdrüse kommen vor, sind jedoch immerhin sein- selten. — Die analogen Erkrankungen der Peyer’schen Plaques und der Milz haben kein besonderes Interesse für die Chirurgie. Lebert, Atlas Taf. 10 Fig. 12. 13. 14. Taf. 12 Fig. 12. 13. 19. Taf. 14 Fig. 1—4. Taf. 40. Taf. 144. Taf. 145 Fig. 1 — 6. — Froriep, Kupfert. Taf. 347. 385. 391. — Cruveilhicr, Atlas Livr. 30 Taf. 2. Livr. 22 Taf. 6. Livr. 35 Taf. 4. Livr. 22 Taf. 2. Livr. 26 Taf. 5. Livr. 30 Taf. 1. — Förster, Atlas Taf. 6 Fig. 1 u. 2. Taf. 5 Fig. 1. Taf. 23. Taf. 25 Fig. 1 u. 2. — 4. Pie weichen Papillärgeschwülste, Zottengcschwiilste. Zottenkrebse. Condylome. Diese Geschwülste, welche fast ausschliesslich auf Schleimhäuten Vor- kommen, sind den früher erwähnten hornigen Excrescenzen anatomisch schi- analog, und unterscheiden sich von jenen hauptsächlich durch die grössere Weichheit, und die üppigere Wucherung. Es sind Neubildungen, die stets von einer Oberfläche ausgehen und Papillen- oder Zotten-artige Auswüchse von sehr verschiedenem Umfang bilden ; bald sind es kleine weiche Gebilde von der Form und Grösse der Warzen, bald sind es massenhafte, Algen- artig verästelt wuchernde Bildungen. Was die histologische Structur betrifft, so fanden wir früher die hypertrophischen Papillen, welche dieVon den Gesellwulstkrankheiten. G48 Grundlage der hornigen Excrescenzen bilden, aus faserigem, ziemlich festem Bindegewebe bestehend; das Gewebe dieser weichen Papillärgeschwülste ist aber Sarkom-ähnlich, besteht aus Spindelzellen, oder Granulations-ähn- lichem Gewebe, oder gallertigem Bindegewebe, hat also schon dadurch eine weichere Consistenz; die Papillen sind bald mit cylindrischen, bald mit po- lygonalen einfachen oder mehrfachen Lagen von Zellen belegt. Es kommt noch hinzu, dass zuweilen eine Verwachsung der verästeten Zotten an ihren Spitzen erfolgt, wodurch dann Hohlrinnen entstehen, welche entweder Zellen- massen einschliessen oder Flüssigkeit (Combination mit Cystenbildung), und so kann auf diese Weise die Zottengeschwulst an mehren Stellen (ge- wöhnlich an der Basis) mehr solid werden. Ausserdem aber erfolgt auch zuweilen eine sarkomatöse oder krebsige Degeneration des ganzen Bodens, auf welchem die Gesclnvulst aufsitzt (Fig. 68). Big. 68. Papilläre Bildungen von einer Zottengeschwulst der Blase nach Lambl. a ohne b mit Epithel; c isoliitc Epithelialzellen der Zotten. Vcrgrösscrung 350. Die mildeste hoi in dieser papillären AVuchcrungen, von denen einige gelegentlich auch als Schleimpolypen oder „papilläre Schleimpolypen“ im gewöhnlichen chirurgischen Sprachgebrauch bezeichnet werden, sind die sog. Condylome, welche ausschliesslich als eine Theilerscheinung des Trippers und der constitutioneilen Syphilis auftreten. Beim Tripper bilden sich an der Glans penis und am Präputium kleine, spitze, warzige weisse Excres- cenzen in grosser Menge; cs sind hypertrophische Papillen, welche mit weichem Plattenepithel belegt sind, die sog. spitzen Condylome; manG49 Vorlesung 47. Capitol XX. kann sic durch Bestreichen mit Tinct. Fowleri oder Unguent. Sahinae leicht fortschaffen. Bei der constitutionellen Syphilis bilden sich besonders am After, am Scrotum, doch auch am Penis, an den Lippen des Mundes und am Halse die sog. breiten Condylome, die sich von den eben er- wähnten dadurch unterscheiden, dass sie mehr flächenhaft wuchern und Eiter secerniren wie eine Granulationsfläche; sie gehen indess auch aus Wucherung der Papillen hervor. Ihre Behandlung kann eine örtliche sein; z. B. ist das Betupfen mit rauchender Salpetersäure ganz zweckmässig, um diese Condylome rasch fortzubringen; ihre Wiederentstehung kann jedoch nur durch eine allgemeine antisyphilitische Cur verhindert werden. Ganz unabhängig von Syphilis entstehen die papillären Wucherungen und dabei in weit ausgedehnterer Form an der Schleimhaut der Blase, an der Portio vaginalis, in der Nase, an der Magen- und Rectum Schleimhaut. Die Zottengeschwülste, oder wie man sie auch nennt: Zottenkrebse sind überhaupt selten, in der Blase relativ am häufigsten; hier gewinnen sie oft eine sehr grosse Ausdehnung, indem sie wie Meerpflanzen mit ihren den- dritisch verzweigten Zotten in der gefüllten Blase flottiren. — Diese Ge- schwülste kommen selten bei jugendlichen Individuen vor, sondern bilden sich gewöhnlich erst im höheren Mannesalter; sie sind fast immer nur isolirt an einem der genannten Orte. Anschwellungen der nächst gelegenen Lymph- driisen sind zuweilen damit verbunden, doch fast niemals massenhafte Ge- schwulstproductionen in verschiedenen Körpertheilen. Die Krankheit steht, wie der sog. Alveolarkrebs, in klinischer Beziehung so wie in anatomischer auf der Grenze zwischen den Sarkomen und Carcinomen. Sie bringen durch die Destruction des Organs, in welchem sie sich etabliren, nach Ab- lauf von wenigen Jahren fast immer den Tod. Operationen sind wegen der Localitäten, mit Ausnahme der Portio vaginalis, die man mit Messer, Ecraseur oder Galvanokaustik entfernen kann, selten möglich. — Lebert, Atlas Taf. 19 Fig. 10—22. Taf. 49 u. 50. Taf. 1-15 Fig. 4. Taf. 153 Fig. 1. Taf. 154, — Cruvcilhier, Atlas Livr. 4 Taf. 1. — Förster, Atlas Taf. 12 Fig. 2—5. Taf. 25 Fig. 3 — 7. Taf. 29. Taf. 30.Vorlesung 48. III. Krebskrankheiten. Allgemeines. Histologisches. Secundäre Lymphdrüsen- erkrankung. — I. Die Krebsgeschwülste (x«f Entwicklung und Verlauf des Brustkrebses. Operationen. Histologische Details. Verschiedene Localisationsheerde. — 2. Die vernarbende Carcinome oder Scirrhen: Erscheinungen. Histolo- gisches. Verlauf. Operationen. III. Gesch wulstkrankheiten mit raschem Verlauf (von etwa 2 bis 3 Jahren), welche äusserst selten erlöschen; nicht allein grosse Neigung örtlicher Wiederkehr der Geschwülste, son- dern auch sehr häufige Miterkrankung der nachstgelegenen Lymphdrüsen und successives Auftreten vieler gleichartiger Geschwülste in verschiedenen Organen. Car ci nomkrankheit. Carcinosis. K r e b s k r a n k h e i t. Die Gruppe von Krankheiten, in welche wir jetzt eintreten, umfasst die bei weitem am häufigsten vorkommenden Fälle von Geschwulstkrankheiten; ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, dass die Carcinome eben so häufig sind als alle übrigen Geschwulstformen zusammen genommen. Der klinische Verlauf ist in der Uebersehrift in Kürze skizzirt, wenngleich derselbe zumal der Zeit nach ein sehr verschiedener sein kann; es giebt Fälle, welche in weniger als einem Jahr, andere, welche erst in 10—15 Jahren ablaufen; die an- gegebene Zeit von 2 — 3 Jahren ist nur eine Durchschnittszahl. Der Sitz der Geschwulst trägt natürlich sehr viel zur Schnelligkeit des Verlaufs bei, wie auch anderswo; ein primäres Magen- oder Lebercarcinom wird durch Störungen im ganzen Organismus natürlich früher den Tod herbei führen fjls ein Lippen- oder Brustdrüsenkrebs. — Anatomisch sind die meisten Krebsgeschwülste ebenfalls charakterisirt: sie sitzen niemals vollkommenVorlesung 48. Capitcl XX. 651 abgekapselt in den erkrankten Organen, sondern sind an ihren Grenzen innig in dieselben verwachsen, so dass man bei der Exstirpation immer einen Tlieil des gesunden Gewebes mit entfernen muss, wenn man alles Kranke exact herausbringen will; dies kommt daher, dass die Erkran- kung sich peripherisch immer weiter ausbreitet, analog einem progressiven chronischen Entzündungsprocess; doch zugleich ist damit ein centrales M achsthum verbunden, d. h. die Geschwulstelemente vermehren sich auch aus sich selbst. Die Krebsgeschwülste sitzen immer fest, unverschiebbar in dem erkrankten Gewebe. Die Consistenz ist bei den ersten Anfängen stets eine feste, die Form der Geschwulst sehr verschieden, bald lappig, knotig, bald mehr flächenhaft höckerig. Auf dem Durchschnitt ist die Farbe blass- röthlich, ähnlich den Sarkomen, doch lässt sich in der Regel von der Schnittfläche ein milchig trüber Brei (Krebssaft, Krebsbrei) abstreifen oder ausdrücken. — Diese Beschreibung passt nur auf die frisch entstandenen Carcinome; ältere Geschwülste der Art zeigen eine Menge von Metamor- phosen, die dem Krebs zwar nicht ausschliesslich zukommen, ihm aber doch sehr eigentümlich sind; die breiige Verkäsung ist häufig in den Krebsgeschwülsten, seltener die flüssige Erweichung bis zur Bildung von Cysten. In manchen Fällen kommt es zur Ausbildung hirnähnlicher mar- kiger Substanz, dies ist dann immer eine Uebergangsform zum Mark- schwamm. Eigenth iimli ch ist jedoch dem Carcinom unter allen Ge- schwülsten der partielle Schrumpfungsprocess, der in keiner andern Ge- schwulst so ausgeprägt vorkommt. Meist im Centrum, seltener an einem peripherischen Thcil findet sich eine harte fibröse Narbensub- stanz, wodurch die Geschwulst auch äusserlich schon zuweilen einge- zogen, die Haut auf derselben gerunzelt erscheint; es deutet dies offenbar eine Art von Naturheilungsbestreben an. Der Process nähert sich auch hierdurch, wie durch die Art seiner Ausbreitung, manchen Formen der chronischen Entzündung, zumal der Tuberkelbildung, bei der ja ähnliche Schrmnpfungsprocesse z. B. in den Lungenspitzen Vorkommen. Es giebt Carcinomformen, bei denen dieser narbige Schrumpfungsprocess so sehr hervortritt, dass man bei der Untersuchung die Hauptmasse der Neubildung aus Narbe bestehend, und nur in einer kleinen Schicht der Peripherie die progressive. Neubildung aufzufinden im Stande ist. — Zur Ulceration nach aussen kommt es auf zwei verschiedene Arten bei den Krebsgeschwülsten; theils erfolgt dieselbe in der gewöhnlichen Weise durch allmählige Miter- krankung der Haut von innen nach aussen wie bei anderen Ulcerations- processen, theils durch rapide Erweichung einzelner peripherischer Ge- schwulsttheile mit raschem Durchbruch. So wie dann die Haut durch- brochen ist, wächst die wuchernde Geschwulstmasse heraus, mit theilweiser Gangränescenz der Geschwulstmassen; es entsteht ein wucherndes, jauchendesVon den Geschwulstkrankheiten. 652 Krebsgeschwür. (Ulcus cancfosum, Cancer apertus im Gegensatz zu Cancer occultus, der noch nicht aufgebrochen ist.) Diese Krebsge- schwüre sind bei härteren Krebsen trichterförmig rund, bei weichen mit wuchernden, pilzartig überragenden Rändefn und stets mit einer stinkenden, serös - jauchigen Secretion verbunden. Wenn nach den eben beschriebenen, mit freiem Auge wahrnehmbaren Erscheinungen die Krebsgeschwülste kaum zu verkennen sind, so ist auch für die meisten Fälle die histologische Architektonik dieser Geschwülste so scharf charakterisirt, dass die Diagnose auch mit dem Mikroskop ge- stellt werden kann. Zur genauen Untersuchung ist, wie bei allen zellen- reichen Geschwülsten, auch hier eine vorgängige Erhärtung in Alkohol oder Chromsäure nothwendig, weil man sich feine Abschnitte verschaffen muss, um die Lagerung der Elemente und die ersten Anfänge der Erkrankung zu überblicken. Mit diesen Hülfsmitteln nimmt man Folgendes leicht wahr: das Gewebe ist aus Zellen und Bindegewebsfasern zusammenge- setzt; letztere sind in Form eines Wabennetzes angeordnet; die einzelnen zum grossen Theil communicirenden Höhlen dieses Wabennetzes schliessen Zellen von vorwiegend runder Form ein, deren Grösse sehr verschieden sein kann (Fig. 69). Fig. 69. Brustkrebs. Alveoläres Gewebe des Carcinoms. Alkoholpräparat. Vergrösserung 200. Dieser sog. alveoläre Typus wiederholt sich in allen Krebsgeschwül- sten, und wird nur dann ganz undeutlich, wenn die Zellenwucherung so stark wird, dass das Bindegewebsgerüst dadurch vollkommen verzehrt wird;G53 Vorlesung 48. Capitel XX. mit einem solchen Zellenwucherungsprocess erfolgt dann auch die Erweichung der Geschwulst (eben so wie die eitrige Infiltration zum Abscess führt). So lange die Zellengruppen noch alle von festen Bindegewebskapseln ein- geschlossen sind, bedingt die Spannung dieser Kapseln immer noch eine ziemliche Consistenz; verschwinden die Kapseln, dann kann das jetzt nur noch aus Zellen bestehende Gewebe nur eine weiche, selbst flüssige Con- sistenz darbieten; mit einer so enormen Zellen Wucherung und vollständigen Verzehrung des Bindegewebes ist auch in der Regel der Tod des Gewebes verbunden; es beginnt fettiger Zerfall und Schrumpfung desselben; die Ge- fässe, welche einen solchen grossen lleerd umgeben, führen die flüssigen Substanzen ab, die festeren trocknen ein, und da keine Lücke entstehen kann, so zieht sich das Bindegewebe in der Peripherie eines solchen Heer- des zusammen, es kommt zur Bildung einer interstitiellen Narbe, welche fettig - käsigen Detritus einschliesst. Dies ist der bei weitem häufigste Schlussprocess bei übermässiger Zellenbildung in den Carcinomen. Es gilt dies jedoch nur für die Fälle, wo der rapiden Zellenwucherung keine sehr üppige Gefässbildung nachfolgt; kommt letztere, mit der Zellenbildung Schritt haltend, zu Stande, dann wird die Zellenwucherung nur um so leb- hafter, es kommt zur Bildung weicher wuchernder Geschwülste oder Ge- schwulsttheilo, zur partiellen oder vollständigen Markschwammbildung. Sie können diese Verhältnisse vergleichen mit den Vorgängen bei der Tuber- kelschrumpfung und bei der Bildung fungöser Granulationen; auch bei der Tuberkelbildung scheint die mangelhafte Vascularisirung der Neubildung Schuld daran zu sein, dass es zur Erweichung oder Schrumpfung der jun- gen Zellenbrut kommt, während das Wachsthum der fungösen Granula- tionen auf Wunden oder Geschwüren nur durch die üppige Gefässbildung ermöglicht wird; es scheint dies auf einem allgemeinen Naturgesetz zu be- ruhen, dass im menschlichen Körper immer nur kleine Gewebstheile ohne Gefässe existiren können. — Die Kenntnisse dieser Beziehungen der Ge- fässentwicklung zur Zellenwucherung in den Carcinomen sind die Ergeb- nisse von künstlicher Injection. Es gelingt freilich schwer, an exstirpirten Geschwülsten die Blutgefässe vollständig zu injiciren, doch aber bekommt man bei gehörigen Cautelen nicht selten vollständige Injectionen einzelner Theile der Geschwülste. Die Blutgefässe verlaufen wesentlich im Binde- gewebe im Gerüst oder Stroma der Carcinome. Sie vermehren sich schon bei dem ersten Beginn der Zcllenbildung, dann erweitern sie sich und bilden immer engere Maschen. Erfolgt nun in einer Gruppe von Alveolen eine besonders starke Zellenwucherung, so werden die Gefässe in diesem Heerd zusammengedrückt oder thrombirt, und cs bildet sich um einen sol- chen Erweichungsheerd ein sehr dichtes dickes Gefässnetz, wie etwa auch um einen Abscess (Fig. 70).Von den Gcschwulstkranklieiten. 654 Fig. 70. c. Gefässnetze aus Brustkrebsen von einer Arterie aus injicirt. Vergrösserung 60. a Be- ginnende Gefässvevmehrung und circulare Anordnung um die sich bildenden Alveolen; b Gefässnetze (erweitert) in dem ausgebildeten alveolären Carcinomgcwebe; c stark erweiterte Gefässnetze um erweichte und verkäste Heerde im Carcinom. Dass der alveoläre Bau kein speci fisch es Kennzeichen für ein Car- cinom ist, gellt daraus hervor, dass auch das Enchondrom zuweilen einen solchen Bau zeigt (Fig. GO); auch im Sarkom kann durch gewisse Zellen- grnppirungen (Fig. 64) und durch die Anordnung der Capillargefässmaschen ein alveolärer Bau vermittelt werden; es beweist dies nur, dass eine Reihe von Uebergangsformen in allen Gewebstypen Vorkommen, und die klinische Beurtheilung der Geschwulstkrankheiten, wie aller andern Krankheiten nicht allein vom anatomischen Standpunkt ausgehen kann. — Es ist schon er- wähnt, dass mit der Ausbildung der careinomatösen Wucherung das erkrankte Gewebe seihst als solches zu Grunde geht, wie bei der Entzündung; dies ist in solchem Maasse der Fall, dass auch eine carcinomatös erkrankte Drüse jede Spur ihrer ursprünglichen Structur verliert. Das Adenoid der Brustdrüse im Vergleich mit dem Brustkrebs giebt das beste Beispiel hier- für: beim adenoiden Sarkom bleiben die Drüsengänge und Acini intactG55 Vorlesung 48. Capitel XX. oder werden zu Cysten erweitert; beim Brustkrebs schwinden die Acini vollständig und von der ursprünglichen Driisenstructur ist in der Krebs- geschwulst nichts mehr wahrzunehmen. — Trotzdem giebt es eine Reihe von Geschwülsten, bei welchen es nicht immer möglich ist, sie anatomisch ganz als Sarkome oder ganz als Carcinome zu classificiren, abgesehen selbst von den accidentellen Knorpel- und Knochenbildungen, Entwicklung quer- gestreifter Muskelfasern, Cysten etc. Diese gemischten Geschwülste, welche vorwiegend im Hoden und im Eierstock Vorkommen, und bald vorwiegend Carcinom- bald Sarkomgewebe zeigen, geben fast immer eine schlechte Prognose. Für die Bestimmung des klinischen Verlaufs ist die Unter- scheidung weicher Sarkome von Carcinomen nicht von so sehr erheblicher Bedeutung, weil weiche Sarkome fast immer das Product einer tiefgreifen- den intensiven Geschwulstkrankheit mit grosser Neigung zur Bildung von Recidiven sind, die Sarkomkrankheit also dann identisch mit der Carcinosis wird. — Wenn sich einige Chirurgen daher durch diesen Umstand bestim- men lassen, anstatt von weichen „Sarkomen“ und „Carcinomen“ zu sprechen, beide Geschwulstformen als „Zellengeschwülste“, d. h. vorwiegend aus Zellen bestehend, zu bezeichnen, so ist in praktischer Hinsicht dagegen nicht viel einzuwenden, wenngleich doch in den meisten Fällen noch an- dere Zeichen vorhanden sind (Localisation, Abkapselung), welche eine ana- tomische Unterscheidung zulassen. Eine Eigenthümlichkeit der Carcinome muss noch als wesentlich hier besonders hervorgehoben werden: die häufige Miterkrankung der nach st gelegenen Lymphdrüsen. Wir haben bei den früher be- sprochenen Geschwülsten dieses Umstandes nur gelegentlich erwähnt, hier müssen wir etwas näher darauf eingehen. Wir haben von den secundären sympathischen Erkrankungen zuerst bei Gelegenheit der mit Leichengift in- ficirten Wunden gesprochen; es trat zunächst eine Entzündung der Lympli- gefässe, dann des nahegelegenen grösseren Lymplidrüsenpacketes ein; hier machte der Process Halt, vermuthlieli deshalb, weil in vielen Fällen Ge- rinnungen in den intraacinösen Lymphgängen auftreten, und dadurch der weitere Transport in’s Blut verhindert wird. Wir sahen ferner bei Gelegen- heit chronischer Entziindungsprocesse, zumal der Gelenke und Knochen, dass die Lymphdrüsen ebenfalls in chronische Entzündung gerathen, und erstreckte sich auch hier die Erkrankung in der Regel nur bis zu dem nächstgelegenen Drüsenpacket. In gleicher Weise nun wie bei primärer, peripherischer acuter Entzündung seeundäre acute Lymphadenitis, bei chronischer auch wieder chronische Lymphadenitis erfolgt, tritt bei peripherischem Carcinom auch eine carcinomatöseDegeneration der Lymphdrüsen ein, und auch diese erstreckt sich zuvörderst nur bis auf das nächstgelegene Drüsenpacket; es ist anzunehmen, wenngleich bisher nicht directVun den Gosclnvulstkrankheiten. G5G nach^ewiesen, dass die aus den acut oder chronisch entzündeten oder car- cinomatösen Theilen resorbirte Lymphe, durch die Lymphgefässe zu den Drüsen transportirt, den Anstoss zu dem gleichartigen Erkrankungsprocess giebt. Einige Anatomen bilden diesen Vorgang in ihrer Phantasie so weit aus, dass sie annehmen, es werden wirklich Zellen von den Krebsgeschwülsten in die Lymphdrüsen transportirt, setzen sich hier fest und bilden das neu ent- stehende Carcinom; es lässt sich Manches für diese Ansicht geltend machen, z. B. dass in der Tliat in den Lymphdrüsen die Erkrankung häufig in den intraacinösen Lymphbahnen beginnt. Bei der Art und Weise, wie sich das Carcinom peripherisch ausbreitet durch immer weiter gehende Wucherung der Bindegewebskörperclien ohne Bildung einer Begrenzungskapsel, ist es wohl möglich, dass von den jungen Zellen manche in die Lymphgefässe gelangen, da es durch die Untersuchung von His nachgewiesen ist, dass die Lymphbahnen im Bindegewebe zwar präformirte Gänge, doch ohne structurlose Membran sind. Es spricht Mancherlei für und gegen einen solchen Zellentransport: unerwiesen ist. es freilich, dass die aus dem Carcinom ge- lösten Zellen sich wie Pilze nur irgendwo festzusetzen brauchen, um sofort einen geeigneten Boden zur Entwicklung zu finden, aber möglich; man müsste consequenter Weise annehmen, dass auch bei der secundären acuten und chronischen Lymphadenitis ein Transport chemisch - specifischer Zellen Statt findet; auch möglich, doch auch unbeweisbar! eine Art von Contagium findet hier offenbar Statt, doch ist dasselbe vielleicht mehr an flüssige Elemente als an die Zellen gebunden. Es hängt übrigens die Frage von der Entwicklungsfähigkeit und Lebensfähigkeit der mit dem Lymphstrome transportirten Krebszellen wesentlich zusammen mit dergleichen Eigenschaften der Lympli- und weissen Blutzellen, über die wir bei Gelegenheit der Organisation des Thrombus gesprochen haben; die Untersuchungen über diese Angelegenheiten sind immer noch nicht als abgeschlossen zu betrachten, und man thut gut, dabei nicht allzuweit in den Hypothesen zu gehen. — Mag nun der Vorgang sein, wie er wolle, das bleibt den Beobachtungen zufolge am wahrscheinlichsten, dass es sich bei diesem Uebergang des Carcinoms auf die Lymphdrüsen um die Ucbertragung eines fixen Contagiums handelt. Die Erkrankung der Lymphdrüsen beim Carcinom erfolgt sehr verschieden rasch, bald wenige Wochen nach der ersten Entstehung, bald erst nach Jahren, ja es muss zugegeben werden, dass sie auch beim wahren Carcinom fehlen kann; die Schnelligkeit der Drüsenerkrankung ist ein wichtiges prognostisches Zeichen; sie deutet immer einen raschen, intensiven Verlauf der Krankheit an. — Ich bin be- sonders deshalb auf die rein örtlichen Beziehungen der Lymphdriisener- krankung zum primären Carcinom genauer eingegangen, weil man darin möglicherweise eine mehr accidentelle, nicht weiter auffallende LocalisirmmVorlesung 48. Capitel XX. 657 multipler Geschwulstentwicklung sehen könnte; die Erfahrung und genaue Beobachtung lehrt jedoch in Bezug darauf so evident, dass es sich hier um Ursache und Folgen handelt, dass man es gar nicht anzweifeln kann. Die locale Verbreitung der Krebsgeschwülste wird also ganz entschieden durch die Betheiligung der Lymphdrüsen bedeutend gesteigert, fehlt aber bei sehr vielen anderen sehr weichen Geschwülsten, besonders bei den ab- gekapselten Sarkomen, und kommt den Carcinomen ganz besonders zu. Eine weitere Frage ist die, ob von diesen erkrankten Lymphdrüsen aus auch eine weitere Contactwirkung auf die gesammte Blutmasse ausgeübt wird. Dieser Gedanke liegt sehr nahe und doch lässt sich auch Vielerlei dagegen sagen. Die früher erwähnten Krankheitsprocesse, acute und chro- nische Entzündung, werden in den Lymphdrüsen gewissermaassen fixirt; er- kranken letztere, so ist dadurch gewöhnlich ein Wall gebildet, über den hinaus, wenigstens vom Lymphgefasssystem aus, der Krankheitsstoff nicht weiter transportirt wird, weil die betroffenen Lymphdrüsen verstopft und dadurch physiologisch insufficient werden; sie fallen für die Blutbildung ein- fach aus und dadurch geschieht dem Organismus kein grosser Schade, da es Lymphdrüsen im Uebermaass überall im Körper giebt. Ganz analog wie in einem entzündeten Organ wird es sich auch in einem krebsig entarteten mit den Lymphgefassen verhalten, d. h. wie bei hochgradiger Entwicklung entzündlicher Neubildung die Lympligefässe geschlossen werden, wie selbst in entzündlichen und hypertrophischen Lymphdrüsen die intraacinöse Lymph- bewegung aufhört, so wird es sich auch in zellenreichen Carcinomen ver- halten. Dieser Schluss, den ich a priori nach den misslungenen Injectionen von entzündeten Lymphdrüsen und Lymphgefassen in entzündlichen Neu- bildungen machte, scheint sich zu bestätigen, indem es mir bei ziem- lich zahlreichen Versuchen nie gelungen ist, in zellenreichen Carcinomen Lympligefässe zu füllen; ich möchte daraus schliessen, dass auch in den Carcinomen des Zellgewebes und der Brustdrüse, ivie in denen der Lymphdrüsen die Lympligefässe nach und nach vollständig mit den neugebildeten Zellen verstopft werden. Es liegt eine Beobachtung von W. Krause vor, wonach der Scirrhus mammae injicirbare Lympligefässe enthält; dies kann sehr wohl sein, ohne dass unsere Ansicht dadurch widerlegt wird: denn im Scirrhus ist eben viel Bindegewebe enthalten (pag. 668), in wel- chem sehr wohl Lymphgefässe erhalten oder neugcbildot sein können. Dass Teichmann und Krause auch in sehr hypertrophischer Haut und Bindege- websgeschwülsten Lymphgefässe injicirt haben, spricht meiner Ansicht ebenso wenig entgegen; ich glaube, dass auch in manchen Fibroiden, fibroiden Sarko- men und andern bindegewebsreichen Geschwülsten Lymphgefässe vorhanden sind, und dass dieselben im erstenAnfaiig der carcinomatösen Entartung wie beim Beginn der Entzündung nicht allein passabel, sondern vielleicht sogar erweitert sind. Billroth chir. Path. u. Ther. 42Von den Geschwulstkrankheiten. 658 Es bliebe noch die Annahme zu erörtern, dass das die Krebsge- schwülste durchströmende Blut specifisch inficirt wird; dies würde dann aber in dem primären Carcinom eben so sehr der Fall sein, als in dem secundären Lymplidrüsencarcinom. Wir glauben daher, dass durch die secundären Lymplul rüsencarcinome die Disposition zur Bildung multipler Krebsgeschwülste nicht gesteigert wird; dies wird auch noch dadurch gestützt, dass grade bei denjenigen Formen von Carcinomen, bei denen die Lymphdrüsen besonders früh und ausgedehnt erkranken (bei den Cancroiden), die Disposition zu multipler Geschwulst- entwicklung in andern Organen eine geringe ist, während bei den besonders rasch wuchernden Geschwülsten (den Markschwämmen), bei denen relativ selten secundäre Lymplidrüscnerkrankungen entstehen, die Entwicklung multipler Geschwülste sich oft in’s Enorme steigert. Hieraus möchten wrir also schliessen, dass im Ganzen der intensive Ausbruch der Krankheit durch die Lymphdrüsenerkrankung nicht sehr wesentlich gefördert wird. — Da wir jede Disposition zur Geschwulstbildung als eine allgemeine betrachten, so unterscheidet sich die Carcinomkrankheit nur dadurch, dass ihre Producte die locale Ausbreitung auf die Lymphdrüsen fördern, und daher so früh wie möglich entfernt werden müssen, ehe diese locale Ausdehnung erfolgt ist. Dass aber die Miterkrankung der Lymphdrüsen einen acuteren Verlauf bedingt, halten wir für unwahrscheinlich. Wir ent- fernen so früh wie möglich die primären Geschwülste, damit die locale Aus- breitung auf die Lymphdrüsen nicht erfolgt; ist sie erfolgt, so ist die Ent- fernung der gesummten Geschwulstmasse nur dann indicirt, wenn ihr Wachs- thum örtlich gefährlich wird, was leider nur zu häufig der Fall ist, wie z. B. bei den meisten Krebsgeschwülsten am Halse, am Gesicht, am Schä- del, auch selbst in der Achselhöhle u. s. w. Leider kann man wegen zu grosser Verbreitung der Geschwülste auf Theile, deren Verletzung lebensgefähr- lich ist, solche Operationen, die das Leben nur so lange fristen, bis örtliche Kecidive oder Geschwülste in inneren Organen auftreten, oft grade da nicht mehr ausführen, wo die Gefahr der Erstickung oder des Durchbruchs in die Schädelhöhle u. s. w. am grössten ist; dennoch bleibt immer noch eine Leihe von Fällen, wo man für einige Zeit die traurige Existenz des Kranken wesentlich bessern kann. Mit welcher Prognose in Betreff des schnelleren oder des langsameren Verlaufs man in den einzelnen Fällen operiren kann, ist Sache der Erfahrung; die verschiedenen Formen der Carcinome ver- halten sich in dieser Beziehung ausserordentlich verschieden, und ich kann Ihnen darüber das Nähere nur bei der Besprechung dieser ver- schiedenen Formen mittheilen, wozu wir jetzt übergehen.Vorlesung 48. Capitel XX. 659 1. Die Krebsgeschwülste (x«f i£ox*jv), Carcinoma Simplex (Förster). Das einfache, gewöhnliche Carcinom localisirt sich so häufig in der weib- lichen Brust, dass wir diese Localität sehr wohl als Ausgangspunkt unserer Schilderung nehmen können. Die Krankheit tritt in der Regel zwischen dem oO. und 60. Jahre auf, selten früher und später; die betroffenen Frauen sind sonst meist vollkommen gesund; verlieirathete und unverkeirathete Personen, fruchtbare und unfruchtbare Frauen aller Stände werden davon befallen. Am häufigsten bildet sich in einer Brust, zumal in dem unteren und äusseren Theile derselben, eine anfangs kleine, schmerzlose Geschwulst, die zuweilen Monate lang unbeachtet bleibt , sie ist von harter Consistenz, sitzt fest in der Drüse, doch anfangs beweglich unter der Haut und auf dem Muskel; ihr Wachsthum ist ein mässig rasches; es vergeht vielleicht ein Jahr, bis der Tumor die Grösse eines kleinen Apfels erreicht; sein Volumen ist nicht immer gleich, zuweilen ist die Geschwulst grösser und empfindlich, zumal vor dem Eintritt der Menses und während derselben, auch bei neu eintretenden Schwangerschaften pflegt ein stärkeres Wachsthum einzutreten; zuweilen aber fällt die Geschwulst wieder stärker zusammen und ist ganz indolent. Diese Erscheinungen sind zum Tlieil abhängig von Congestionen zur Brustdrüse, zum Tlieil von Schrumpfungs- und Benarbungsprocessen in dem Tumor selbst. — Mit der Zeit, im Verlauf etlicher Monate, wächst die Geschwulst immer mehr; die Haut darüber wird unbeweglich und in der Tiefe erfolgt eine Verwachsung mit dem M. pectoralis. Die Patienten merken oft selbst den ersten Anfang der Lymphdrüsenschwellung in der Achselhöhle nicht, und wenn nicht von Zeit zu Zeit die ärztliche Unter- suchung auf diesen Gegenstand gerichtet wird, kommt die Geschwulstbildung in den Lymphdriisen, die sich auch zunächst als harte Anschwellung dieser Theile kund giebt, erst spät zur Beobachtung; auch liegen diese Drüsen zum Theil so tief und hoch unter dem M. pectoralis, dass sie erst gefühlt werden, wenn sie schon ziemlich gross sind. Die Lymphdriisen am Halse sind selten beim Brustkrebs afficirt. Lässt man nun der weiteren Ent- wicklung der Geschwulst ungestörten Fortgang, so gestaltet sich in den Fällen von mässig raschem Verlauf die Sache etwa folgendermaasscn. Die Geschwulst der Brustdrüse und die Achseldrüsengeschwülste confluiren all- mählig, so dass daraus ein liöckriger, gewölbter, unbeweglicher Tumor ent- steht, der an einigen Stellen mit der Haut verwachsen ist; durch den Druck der Geschwulst auf die Nerven und Gefässe in der Achselhöhle werden neuralgische Schmerzen im Arm und Oedem desselben veranlasst; die Patienten, welche bis dahin sich vollkommen wohl fühlten, werden jetzt durch die Schwellung des Arms und auch durch Schmerzen, welche be- sonders zur Nachtzeit auftreten und einen stechenden, bohrenden Charakter haben, genöthigt, das Bett dauernd zu hüten, während sic bis dahin viel- 42*Von den Geschwulstkrankheiten. 660 leicht noch ihren häuslichen Geschäften gut vorstchen konnten. — Eine andere Erscheinung pflegt in diesem Stadium (wir nehmen etwa zwei Jahre nach der Entstehung der ersten Geschwulst an) schon aufgetreten zu sein oder erfolgt jetzt, nämlich die Ulceration. Diese tritt gewöhnlich unter folgenden äusseren Symptomen auf: ein Theil der Geschwulst wölbt sich kuglig hervor, die immer dünner werdende Haut wird roth, von sichtbaren Gefässverzweigungen durchzogen, endlich bildet sich ein Riss oder ein Bläschen auf dem erhabenen, rothen, bis zum Fluctuationsgefühl erweichten Gesehwulsttheil, jetzt wird ein Theil der Krebsmasse, welche der Luft ex- ponirt ist, gangränös, stösst sich in Fetzen ab und es entsteht ein krater- förmig vertieftes Geschwür, welches, wenn die Umgebung und der Grund noch sehr hart sind, die Kraterform beibehält; ist die Umgebung des Ge- schwürs indess auch schon weich, so beginnt die Geschwulstmasse an den Rändern und aus der Tiefe hervorzuwuchern und sich pilzartig über die Umgebung zu lagern. So entsteht ein Ulcus, zuweilen mit torpidem, zu- weilen mit fungüsem Charakter; die Secretion des Geschwürs ist stets serös- jauchig, stinkend, gangränöse Fetzen stossen sich häufig ab. Was aber noch schlimmer ist: aus der Geschwürsfläche treten zuweilen parenchymatöse, auch wohl arterielle Blutungen auf, durch welche die Kräfte der Kranken erschöpft werden. Wir hatten den Zustand der Kranken verfolgt, bis sie ganz oder theilweis bettlägrig werden; jetzt kommen wir bald zur Ka- tastrophe: die Kranken werden blass aussehend, der Appetit verliert sich, die Kräfte nehmen ab, die Nächte sind oft schlaflos, weil die Schmerzen heftiger werden; schon muss man mit Opiaten nachhelfen, um den Kranken zeitweise Schlaf und Milderung der Schmerzen zu verschaffen. So geht es vielleicht wieder Monate lang: der Gestank, der sich von dem Krebs- geschwür entwickelt, verpestet das Zimmer, die Kranken werden immer schwächer, die Hautfarbe wird graulich-gelb, erdfahl. Schmerzen beim Athemholen und in der Lebergegend treten hinzu, auch wohl in den Ex- tremitätenknochen. Die Kranken verfallen in Marasmus und gehen nach langem, qualvollem Leiden mit langer Agonie zu Grunde, wenn nicht eine Pleuritis oder Peritonitis das Ende beschleunigt. Wir machen die Section und finden in den meisten Fällen carcinomatöse Geschwülste der Pleura und der Leber, zuweilen auch der Knochen, etwa des Oberschenkels oder der Wirbelsäule, auch wohl der Rippen an der Seite, wo die Brustgeschwulst sitzt. — Die ganze Krankheit hatte Jahre gedauert. Diese Schilderung wird für viele Fälle von Brustkrebsen ganz genau passen, doch giebt es manche Modificätionen dieses Verlaufs. Zunächst ist die Schnelligkeit des örtlichen Verlaufs verschieden: die Geschwulst kann allein auf die Brustdrüse beschränkt bleiben, ohne Affection der Lymphdrüsen, ein sehr seltner Fall. — Die Drüsenerkrankung tritt fast gleichzeitig mit der661 Vorlesung 48. Capitel XX. Brustgescliwillst auf: dies lässt immer einen rapiden Verlauf der Krankheit er- warten, während umgekehrt eine sehr späte und massige örtliche Verbreitung auf die Lymphdrüsen einen milderen, langsameren Verlauf der ganzen Krankheit anzeigt. ln beiden Brüsten können zugleich oder bald nach einander Carcinome entstehen, dies kündet auch gewöhnlich einen schnellen Verlauf an. In manchen Fällen entsteht keine isolirte Geschwulst in der Brust, sondern die ganze Drüse mit der Haut wird zugleich krank. End- lich kann auch ein adenoides Sarkom seit 8—10 Jahren bestanden haben, und nimmt rasch einen krebsigen Charakter an, d. h. es wird unbeweglich, schmerzhaft, und es treten Lymphdrüsenverhärtungen hinzu. — Es kommen auch Fälle vor, wo sich die Brustgeschwulst so verkleinert und so zusam- menschrumpft, dass man meint, sie verschwinde ganz; dies hindert leider den allgemeineren Ausbruch der Krankheit nicht, scheint ihn jedoch zu verzögern oder nur bei mild verlaufenden Fällen vorzukommen, bei Fällen, die 4—6 Jahre zum Ablauf brauchen. Manche Kranken gehen schon früh durch die Ulceration und Blutungen an Anämie zu Grunde, ohne dass es zu metastatischen Geschwülsten kommt. — Was den Zeitpunkt des Auftretens metastatischer Krebsgeschwülste in den inneren Organen betrifft, so ist auch dieser manchen Schwankungen unterworfen; im Allgemeinen ist es richtig, dass bei langsamem, örtlichem Wachsthum der Geschwülste auch der Ausbruch metastatischer Tumoren spät erfolgt; doch giebt es Aus- nahmen von dieser Begeh Die Localisation der örtlichen Tumoren ist beim Brustkrebs merkwürdig gleichmässig; wie gesagt: Pleura, Leber, Knochen sind am häufigsten der Sitz der metastatischen Geschwülste. Man hat sich viel Mühe gegeben, diese Metastasen wie die analogen Processe bei Pyämie durch Embolien zu erklären; wir betrachten jedoch diese Erklärungsver- suche bis jetzt als gescheitert. Dass Krebssaft oder Krebszellen von der primären Geschwulst bis in die Lymphdrüsen gelangen, ist sehr mög- lich, doch wie von hier weiter? das ist ein ungelöstes Problem. Die Mög- lichkeit, dass Krebszellen in’s Blut gelangen, ist nur für den Fall zuzu- gestehen, dass Krebsgeschwülste die Venenwandung durchwachsen, inner- halb des Venenlumens ulceriren und so ein Theil ihrer Zellen in’s Blut gelangt. Dies kommt vor; ich habe selbst mehre solche Fälle gesehen (doch diese grade ohne Metastasen) bei Careinomen am Halse mit Wucherung in die Vena jugularis interna. Sonst ist das Eindringen von Krebszellen in das Blut ebenso unmöglich, als das Eindringen von Eiter- zellen; und wenn man auch wirklich Krebszellen im Blut findet, wenn wirklich ein Thrombus statt zu Bindegewebe zu Krebsgewebe sich um- wandeln könnte, so wäre noch erst der Beweis zu liefern, dass solche krebsige Emboli, wenn sie sich anderswo festsetzen, weiter wachsen. Auch das Experiment lässt hier im Stich; injicirt man Thieren unfiltrirte warmeVon den Geschwulstkrankheiten. 662 Krebsmasse in eine Vene, so wird es Embolien der Lungenarterie geben; ein negatives Resultat würde auch nur beweisen, dass die Krebskrankheit in dieser Weise nicht vom Menschen auf das Thier zu übertragen ist; Impfungen mit warmem Krebssaft führen zu keinem positiven Resultat. Der verschiedene Verlauf der Krebskrankheit macht es sehr schwierig, ja fast unmöglich, den Erfolg früherer oder späterer Operationen der Krebs- geschwülste mit denjenigen Fällen in Vergleich zu setzen, welche ohne Operation ablaufen; schon das Alter bietet grosse Verschiedenheiten: bei älteren Individuen verläuft die Krankheit fast immer langsamer als bei jtuigeren; eine Menge völlig unbekannter Einflüsse kommen in’s Spiel. Es sind von den erfahrensten Chirurgen die entgegengesetztesten Principien in Betreff der Operationen aufgestellt, indem die Einen annehmen, der Verlauf der Krankheit würde durch die Operation verzögert, Andere, er würde beschleunigt. Die bis jetzt veröffentlichten statistischen Tabellen können wenig beitragen, um diese wuchtige Frage zu entscheiden, weil in diesen Tabellen alle Fälle verschiedenster Art zusammengeworfen sind; man müsste erst die Fälle nach bestimmten Principien sondern, um auf diese Weise zu einem richtigen Resultat zu kommen. Doch wras kann dies viel helfen? Es wird sich immer in dem einzelnen Fall besonders darum handeln, ob wir dem Kranken durch die Operation Erleichterung verschaffen können, ob nicht. Die Geschwulst wird (wenigstens bei den Brustdrüsenkrebsen) immer wiederkehren, an der Narbe selbst oder in den Lymphdrüsen; die Kranken werden, wenn nicht früher, sicher an metastatischen Geschwülsten zu Grunde gehen, das ist leider unbezweifelt und die Diagnose mit wrenigen Ausnahmefällen leicht zu stellen. Wie viel leidet der Kranke durch die Geschwulst? welche Gefahr bringt sie örtlich? Das sind die zunächst sich aufdrängenden Fragen. Doch ich greife vor, indem ich schon hier auf die Therapie eingehe, auf die wir erst am Ende dieses Abschnittes von den Krebskrankheiten näher einzutreten gedenken. Es erübrigt, jetzt noch die feinere anatomische Zusammen- setzung und Entwicklung der Krebsgeschwülste, dann die übrigen häufigsten Localisationsheerde der Krankheit zu besprechen. Ueber die anatomische Beschaffenheit der Krebse habe ich w^enis' zu dem hinzuzusetzen, was ich schon früher im Allgemeinen über die Structur derselben gesagt habe; man kann an den Grenzen der Geschwülste mit dem Mikroskop die Entwicklung leicht an feinen Abschnitten verfolgen. Durch Wucherung der Bindegewebszellen entstehen zunächst Gruppen kleinerVorlesung 48. £apitel XX. 663 runder Zellen, durch welche das faserige Bindegewebe aus einander gedrängt und zum Iheil verzehrt wird. Ein grosser Theil des Fasergewebes bleibt noch mit einein Kost unveränderter Bindegewebszellen und mit den Blut- gefässen zurück und schlicsst die dicht an einander gelegenen kleinen Zel- lengruppen ein (Fig. 71). Fig. 71. Ausbreitung eines Brustkrebses in’s Fettgewebe. Alkoholpräparat. Vcrgrosscrung 350. Dieser Anfang ist also wie bei jeder Neubildung. Bald aber verändert sich das Bild dahin, dass die neugebildeten Zellen wachsen; sie werden 3 — 4 fach so gross als Lymphzellen, und es entwickelt sich zumal der Kern in ihnen zu auffallender Grösse, ebenso das Kernkörperchen, deren bald ein bald mehre in einem Kern enthalten sind. Mit diesem einfachen Grössenwachsthum ist jedoch die Thätigkeit der Zellen keineswegs zu Ende, sondern beginnt jetzt sich erst recht zu entwickeln, indem diese grossen Zellen, die wir vorläufig kurzweg Krebszellen nennen wollen, und die durch die Grösse an sich so wie durch die Grösse des Kernes etwas Eigenthiimliches haben, anfangen sich zu theilen; dieser Theilungsprocess entspricht in der Regel der einfachen Furchung, die zuerst am Kernkör- perchen, dann am Kern, endlich an der Zelle selbst auftritt; es ist hierbei noch zu bemerken, dass im Gegensatz zu der oft sehr dicken Kernmem- bran die Zelle keine abgeschlossene Membran besitzt, so dass die Zellen, welche in einer Bindegewebshöhle liegen, oft sehr innig Zusammenhängen, zuweilen gar nicht scharf zu isoliren sind. Durch die Theilung einer Krebs- zelle entstehen wieder zwei grosse Krebszellen, und dadurch wächst die Neu- bildung in sich weiter, während an der Peripherie immer neue heerdweise Wuche- rungen von Bindegewebszellen auftreten, deren Abkömmlinge zu Krebs- zellen werden. Auf die beschriebene Weise entsteht das typische Bild des Krebsgewebes, ein System von Hohlräumen, welche durch das aus einander gedrängte Bindegewebe gebildet wird; dies ist das sog. Krebsstroma oder Krebsgerüst; pinseln Sie aus einem feinen Abschnitt einer Krebsgeschwulst mit Glycerin durch fortgesetztes Auftüpfen die Zellen aus, so bekommen664 Von den Gescliwulstkrankheiten. Sie das Gerüst, welches manchmal sehr zierlich ist, ganz isolirt. Drucken Sie mit dem Rücken eines Scalpellstieles die frische Schnittfläche der Krebsgeschwulst aus, so erhalten Sie zuweilen bei gehöriger Cohärenz der Zellen die Zellenmassen in Form von kugligen und verästelten drüsen- ähnlichen Cylindern, wie sie aus den communicirenden Hohlräumen des Krebsgerüstes ausgedrückt sind, gleichsam ein Abguss der letzteren (big. 72). Eig. 72. Aus einem Brustkrebs. Vergrösserung 350. a Zellen mit Kernen, die in verschiedenen Stadien der Furchung begriffen sind (frisches Präparat mit Zusatz von etwas Wasser), b. Pseudoaciuöse Zellencylinder (frisches Präparat). Auf den ersten Anblick könnte man glauben, diese eigenthümlichen drüsenähnlichen Schläuche seien wirklich die veränderten Acini der Milch- drüse; die genauere Untersuchung ergiebt jedoch, dass dies nicht der Fall ist, sondern dass vielmehr die Drüsenacini bei der Krebsentwicklung zusarn- mengedrückt werden und dann verschwinden; nur die dickwandigen grösse- ren Ausführungsgänge bleiben übrig. Nur in sehr seltenen Fällen combi- nirt sich mit dem Brustkrebs Cystcnbildung durch Erweitung und Confluenz einzelner Acini; es ist sicher, dass diese Cystenbildung als etwas Unwesent- liches für den Brustkrebs zu betrachten ist; es ist ein Vorgang, der bei der Rückbildung der Brustdrüse im Alter ziemlich häufig vorkommt; man nennt daher diese gewöhnlich kleinen, doch in grösserer Anzahl vorkoin- menden, mit einem grünlich - bräunlichen Schleim gefüllten Cysten: Invo- lutionscysten; sie werden selten so gross, dass es notliwendig würde sie zu operiren, wenngleich dies gelegentlich vorkommt, auch selbst Fälle beobachtet sind, wo diese Cysten mit wenig Induration in der UmgebungVorlesung 48. Capitel XX. 665 wie Carcinome recidiviren; ich möchte diese Fälle als mildverlaufende Car- cinome mit accidenteller Cystenbildung auffassen. Gehen wir jetzt wieder zu dem geschilderten Carcinomgewebe über, so würden Sie sehr irren, wenn Sie meinten, die ganze Geschwulst sei so construirt, wie ich es Ihnen eben schilderte. Es ist vielmehr besonders hervorzuheben, dass mancherlei Metamorphosen des geschilderten Gewebes eintreten; dieselben können progressiv und regressiv sein. Ich habe Ihnen gesagt, dass in dem Bindegewebsgerüst des Krebses eine gewisse Quantität von Bindegewebszellen Zurückbleiben; diese können nun auch mit der Zeit in’s Wachsthum und in Wucherung gerathen, und innerhalb der Geschwulst also weiter zur Entwicklung von Krebszellen beitragen; hierbei ist es klar, dass die Bindegewebsbalken des Stromas immer dünner werden müssen, weil sie immer mehr ausgedehnt werden; das Gerüst wird also immer feiner, ja es verschwindet theilweis ganz, so dass die Neubildung zum Theil einzig und allein aus Zellen besteht (Fig. 73). Fig. 73. Bindegewebsgerüst eines Brustkrebses; die dickeren Balken sind reichlich mit jungen Zellenbildungen infiltrirt, durch deren gruppenweise üppigere Entwicklung die Zahl der Alveolen stets vermehrt und so das Balkcngewebe immer dünner wird. Ausgepinseltes Alkoholpräparat. Vergrösserung 300. Hiermit ist dann auch schon der Wechsel der Consistenz der Ge- schwulst bedingt; während dieselbe anfangs sich fest anfühlte, ist sie jetzt an den Stellen, wo diese enorme Zellenwucherung mit Resorption der Bin- degewebsbalken eingetreten ist, ganz weich geworden, sie ist auf dem Durchschnitt ganz rein weiss, Hirnmark-ähnlich, medullär; die Zellen, welche gewissermaassen übereilt gebildet werden, erreichen nicht mehr ihre frühereVon den Geschwulstkrankheiten. 666 Grösse und Ausbildung, sie sind kleiner und leicht zum Zerfall geneigt. So hat sich also das typische Krebsgewebe in ein markähnliches Gewebe umgewandelt. Diese markige Erweichung ist immer ein Zeichen einer sehr rapiden Zellenwucherung, und daher von prognostischer Wichtigkeit, in so- fern daraus die Intensität des Krankheitsprocesses hervorgeht; es ist auch ein alter empirischer Satz, dass die Erweichung der Krebsgeschwulst ein malum omen für den weiteren Verlauf ist. — Die retrograden Processe in den Krebsgeschwülsten haben wir schon früher genauer besprochen; das darüber Gesagte findet recht eigentlich seine Anwendung auf die Brust- drüsenkrebse. Ist die Entwicklung des Careinoms bis zur Ausbildung des typischen alveolären Baues gekommen, so hört zuweilen an einer Stelle, meist an der zuerst erkrankten die Zellenbildung auf; die Zellen und Kerne beginnen zu zerfallen, theils indem sich die Moleciile einfach aus einander lösen, theils indem eine fettige Umwandlung des Protoplasma diesem Zer- fall vorausgeht; diese moleculären Massen werden resorbirt, das Bindege- websstroma schrumpft zusammen, und je nachdem die Resorption der zer- fallenen Zellen eine vollständige oder unvollständige ist, entsteht eine ein- fache Bindegewebsnarbe oder eine Narbe, welche käsig-schmierige, bröklige, fettige Substanz in ihrer Interstition einschliesst. Es wäre denkbar, dass die ganze Krebsgeschwulst auf diese Weise verschwindet, wenn nicht in der Peripherie stets aufs Neue junge Neubildung erfolgte; würde dies nicht der Fall sein, so würde die Krebsgeschwulst mit einer Narbe ausheilen. Wie schon früher bemerkt, ist diese Neigung des Krebses zur interstitiellen Vernarbung prognostisch wichtig, er pflegt auch nur in denjenigen Fällen eine grössere Ausbreitung zu erlangen, die langsam verlaufen. — Ueber die histologischen Vorgänge bei der Ulceration der Krebse haben wir nichts Besonderes hinzuzufügen. Die Neubildung schreitet von innen nach aussen allmählig fort, bis die ganze Haut bis zur Epidermis erkrankt ist und end- lich das erkrankte Gewebe zu Tage liegt; ist das Rete Malpigliii zerstört, so werden keine Epidermiszellen mehr neugebildet, und das wenig resistente Geschwulstgewebe gangränescirt, weil es den Reizen, die fortwährend auf die Haut einwirken, nicht widerstehen kann. Wir haben uns bis jetzt ausschliesslich an das Carcinom der Brust- drüse gehalten, einerseits, weil dasselbe am besten das typische Bild der ganzen Krankheit wiedergiebt, andererseits, weil sich die Krebskrankheit in der weiblichen Brustdrüse am häufigsten localisirt; in der männlichen Brustdrüse ist der Krebs sehr selten. Es kann nun fast in allen Theilen des Körpers der Krebs primär Vorkommen; die weicheren Formen, die sich667 Vorlesung 48. Capitel XX. dem Markschwamm nähern, sind besonders häufig primär in der Leber, im Magen; das gewöhnliche Carcinom kommt dann auch im Rectum, in der Schilddrüse, im Unterhautzellgewebe, in der Cutis vor; ziemlich häufig ist es auch in den Knochen, besonders in dem Oberkiefer. Bei diesen Knochen- krebsen, den Osteocarcino men oder Osteoiden, wollen wir noch kurz ver- weilen. In klinischer Hinsicht ist zu erwähnen, dass die Krebse der Gesichts- knochen gewöhnlich lange oder immer isolirt bleiben, doch ein bedeutendes, wenn auch nur auf die Lymphdrüsen sich verbreitendes Wachsthum zu haben pflegen, dass jedoch ein allgemeiner Ausbruch metastatischer Geschwülste selten erfolgt, vielleicht auch Aveil die Kranken durch die localen Störungen, welche durch die Geschwulst bedingt werden, früher zu Grunde gehen, als es zu metastatischen Geschwülsten kommt, da bei bedeutendem Wachethum von Geschwülsten der Gesichtsknochen endlich eine Perforation des Schä- dels erfolgt mit secundärer Erkrankung des Hirns. — Anatomisch verhalten sich die Knochenkrebse ebenso wie andere Krebsgeschwülste; doch ist der Process der Schrumpfung bei ihnen äusserst selten, während die markige Wucherung ziemlich häufig in ihnen auftritt. Der erkrankte Knochen selbst verhält sich beim Osteocarcinom anders als beim Osteosarkom, wie dies bei der verschiedenen Art der localen Ausbreitung der Krankheit nicht anders sein kann. Die vorwiegend central in sich wachsende Sarkomgeschwulst bleibt an der Peripherie immer scharf getrennt von dem gesunden Knochen- gewebe, die kugligen Geschwülste sind aus der Knochenschale heraus zu heben; das vorwiegend peripherisch wachsende Carcinom dagegen durch- setzt nach und nach den Knochen immer weiter und weiter, und bringt das Knochengewebe vollständig zum Schwund, zur Erweichung und Auflö- sung, wie die entzündliche Neubildung bei der chronischen Ostitis und Ca- ries; der Knochen wird durch das Durchwachsen mit Carcinomwucherung ebenso porös und angefressen, wie durch die entzündliche Neubildung, und der macerirte carcinomatös erkrankte Knochen bietet daher dasselbe Bild, wie der cariöse, er ist durchlöchert, angefressen, verdünnt. In den meisten Fällen wird also der Knochen völlig aufgezehrt durch das Carcinom; hier- von giebt es Ausnahmen: es giebt Fälle, in welchen das bindegewebige Krebsgerüst theilweis oder ganz verknöchert, und auch noch vom Periost her (wie beim centralen Osteosarkom) eine schalige Knochenneubildung er- folgt, so dass die Krebsgeschwulst von einem zarten Knochengerüst durch- setzt oder auch von einer Knochenschale umgeben ist; es ist dieser Vor- gang im Ganzen gegenüber der Resorption nicht häufig;* dergleichen sehr zierliche macerirte Osteoide mit Verknöcherung finden Sie in den grösseren anatomischen Sammlungen als Cabinetsstückc sorgfältig unter Glaskästen aufbewahrt. Das Skelet dieser Geschwülste ist in der That sehr zierlich und verschieden gebaut, bald mehr höhlenartig, bald mehr stachlig,668 Von den Geschwulstkrankheiten. bald mehr concentrisch - schalig ausgebildet. — Eine besondere Prognose für den weiteren Verlauf der Carcinomkrankheit ist durch diese accidentelle Knoehenbildung in den Carcinomen nicht bedingt, so weit meine Erfahrun- gen reichen. Lebert, Atlas Taf. 41. 52. 84. 132. 170 Fig. 9—12. Taf. 171. — Cruveilhi er, Atlas Livr. 37 Taf. 3. Livr. 24 Taf. 4. — Förster, Atlas Taf. 70 Fig. 1. Taf. 27. — Rust, Helkologie Taf. XI. Fig. 3. 4. 5. Ulcus cancrosum. 2. Carcinoma cicatricans. Vernarbender oder atropliirender Krebs. Scirrlius X(d — Das vernarbende Carcinom scliliesst sich an das einfache Carcinom unmittelbar an, und würde kaum verdienen, als besondere Species der Gatr- tung Carcinoma aufgestellt zu werden, da ja die Vernarbung, wie erwähnt, auch im gewöhnlichen Carcinom vorkommt, wenn nicht in der grossen Re- gelmässigkeit und Ausdehnung dieser Vernarbungsprocesse und in dem sehr langsamen Verlauf der Krankheit, welche aus diesen Producten erkannt wird, wichtige Momente für die Absonderung dieser Gruppe von Fällen läge. Es wird zum rascheren Verständniss dienen, Avenn \\rir gleich den Scirrhus näher anatomisch charakterisiren; ich bemerke nur noch, dass die Bezeichnung Scirrhus für die zu beschreibenden Geschwülste erst von mir eingeführt ist; früher verstand man unter Scirrhus jede harte Gesclnvulst oder Anschwellung, auch entzündliche Producte; z. B. die harten indurirten Ränder eines Geschwürs nannte man scirrhös; in neuerer Zeit reducirte man diesen Ausdruck auf die Bezeichnung aller Arten von Krebsen von fester Consistenz, ganz abgesehen von ihrer anatomischen Structur; da Avir nun für die gewöhnlichen Fälle von Krebsgeschwülsten, die sich, bis sie enveichen, immer hart anfühlen, allgemein den Namen Carcinome schlecht- weg gebrauchen, so bleibt die Bezeichnung Scirrhus für die narbig-fibrösen Formen der Krebse übrig; Scirrhus ist also für uns gleichbedeutend mit vernarbendem oder fibrösem Carcinom. —- Wir können bei der Beschrei- bung des Scirrhus Avieder von der Brustdrüse ausgehen, avo diese Krebs- form vorAviegend häufig Arorkommt, und ZAvar gewöhnlich bei älteren Wei- bern jenseits 50 Jahren, selten früher: es entsteht in der Brustdrüse eine verhärtete Stelle, man kann nicht sagen eine AnscliAvellung, sondern mit der Verhärtung ist vielmehr eine partielle, selten totale Verkleinerung der Drüse verbunden; diese Verhärtung bildet sich bald ganz ohne Schmerzen, bald mit sehr heftigen Schmerzen, doch äusserst langsam im Verlauf von Jahren mehr und mehr aus. Nehmen Avir an, die verhärtete Drüse . - - - - .1 '—Ml IJ.II ' 1 ■Vorlesung 48. Capitel XX. 669 würde nun operirt, und wir untersuchten die erkrankte Stelle, so finden wir ein Gewebe von einer Härte, dass wir es kaum mit dem Messer durch- schneiden können; die Schnittfläche zeigt für das freie Auge eine derbfa- serige Narbe, allmählig mit ausstrahlenden Bindegewebszügen in die ziem- lich normale Umgebung übergehend. Bei den recht prägnanten Fällen wird man ausser dieser Narbe kaum etwas Pathologisches mit freiem Auge er- kennen; an manchen dieser Geschwülste sieht man jedoch in der Peripherie, bald hier bald dort mehr ausgeprägt, eine blassröthliche, speckig glänzende Partie, welche zwischen der Narbe und dem gesunden Gewebe liegt, und in beide übergeht. — Untersucht man an feinen Abschnitten nach vorgän- giger weiterer Erhärtung des Präparates in Alkohol zunächst das narbige Gewebe, so findet man nichts als Bindegewebe mit elastischen Fasern; die Bindegewebszüge haben jedoch nicht den eigenthümlich regelmässigen Ver- lauf wie beim Fibroid, sondern sind unregelmässig durch einander gescho- ben, und wie bemerkt, von vielen elastischen Fasern begleitet, was beim Fibroid nicht vorkommt. Die Untersuchung des Grenzgewebes ergiebt aber Folgendes: hier findet Zellenbildung Statt, freilich in sehr geringem Maasse; es kommt zur Entwicklung kleiner Gruppen blasser einkerniger Lymplx- zellen - ähnlicher Gebilde, wie im Beginn jeder Neubildung. Diese Zellen sind jedoch äusserst kurzlebig, denn kaum entstanden, beginnen sie schon wieder zu zerfallen, ohne weiter ausgebildet zu werden, dann zieht sich das etwas aus einander gedehnte Bindegewebe wieder zusammen, und wir haben als Resultat dieses Processes die Narbe; peripherisch wuchert aber diese geringe Zellenbildung immer weiter, und so kommt es eben doch nie oder wenigstens äusserst selten zur spontanen vollständigen narbigen Ausheilung der Neubildung. Sie sehen, der Process hat die grösste Analogie mit dem chronisch -entzündlichen, und doch sprechen Gründe dafür ihn zu den Ge- schwülsten zu zählen, worüber wir gleich Näheres beibringen wollen. Ausser in der Brustdrüse kommt der Scirrhus ganz besonders häufig in der Haut vor; die Krankheit beginnt fast immer an der Oberfläche: ge- wöhnlich bildet sich zuerst eine locale Anhäufung von gelblich gefärbter Epidermis, ein kleiner Schorf, nach dessen Entfernung die Haut anfangs nur wenig geröthet und indurirt erscheint; der Schorf bildet sich wieder, wenn man ihn ablöst; nach wiederholter Ablösung findet man bald darunter eine kleine trockne Geschwürsfläche mit etwas harten, wenig erhabenen Rändern, das kleine Geschwür, auf dem sich immer neue trockne Schorfe bilden, greift zwar durch die Dicke der Cutis hindurch, doch nicht in das Unter- hautzellgewebe, es hat mehr die Tendenz, sich der Fläche als der Tiefe nach zu verbreiten; ja zuweilen heilt es im Centrum vollständig mit Bildung neuer, gesunder Epidermis, während die mässige Induration und Ulceration in der Peripherie langsam fortschreitet. — Auch dieser Scirrhus cutis670 Von den Geschwulstkrankheiten. oder Cancer cutaneus kommt nur bei älteren Leuten, selten vor dem 50. Jahre vor; seine Ausbreitung ist in der Regel nur nach Jahren zu berechnen. Es gieht Fälle, in welchen gar keine Ulceration erfolgt, sondern nur eine massige Infiltration mit epidermoidaler Verschorfung und nachfolgen- der Narbenschrumpfung der Haut. Im Gesicht ist die geschilderte Krank- heit am häufigsten, so an der Nase, Stirn und Augenlidern; es entstehen dadurch Defecte dieser Theile, zumal der Nase und Augenlider. Herr Prof. Horner (in Zürich) stellte mir vor einiger Zeit eine Frau vor, bei welcher durch ein solches Carcinoma cicatricans das obere Augenlid fast vollständig ver- schrumpft war, ohne dass dabei ein Geschwür oder eine Geschwulst bestand. Die histologische Untersuchung der scirrhös erkrankten exstirpirten Haut zeigt Folgendes: der Process beginnt mit Durchsetzung der Cutis mit kleinen Zellenheerden, die oft wie beim gewöhnlichen Krebs zu cylindrischen kugligen Formen zusammengeballt aus dem Bindcgewebsstromä ausgedrückt werden können und um so mehr als hypertrophische Drüsen imponiren, als einerseits die Zellen die Grösse des Schweissdrüsenepithels nicht übertreffen, andrerseits die äussere Schicht dieser Zellen zuweilen cylindrisch geformt ist (siehe Fig. 74); dennoch glaube ich mich durch häufige Untersuchungen Fig. 74. überzeugt zu haben, dass diese Bildungen im Bindegewebe neu ent- standen und den früher erwähnten Bildungen (Fig. 72) ganz gleich sind, die wir später noch einmal bei den Cancroiden wiederfinden. Erwähnen will ich jedoch, dass die Kranken, welche an Hautkrebsen dieser Art leiden, sehr häufig im Gesicht so aus- gedehnte und mit Fett gefüllte Haut- drüsen haben, dass dieselben mit freiem Auge als weisse Pünktchen zu sehen sind, dass ausserdem die Haut dieser Kranken trocken und spröde zu sein pflegt, was auf Störungen in der Func- Pseudoacinöse Bildungen aus einem Scirrhus ^on c^ei Hautdi üsen hindeutet; dass von cutis der Nase. Vergrössevung 350 (frisches diesen ektatischen Drüsen die Neubil- Piäpaiat). düng ausginge, habe ich niemals nach- wcisen können; mehr darüber bei den Cancroiden. •— Kommen wir jedoch Wieder auf die mikroskopische Untersuchung des pathologischen excidirtenHaut- stückes zurück! Die Zelleninfiltration, welche hier bedeutender entwickelt ist, als beim vernarbenden Brustkrebs, kann freilich wie dort zerfallen und zur Resorption kommen; häufiger ist cs jedoch, dass das Bindegewebe durch diese671 Vorlesung 48. Capitel XX. Zellenmassen zerstört wird, die Neubildung zu Tage tritt und in kleinen Partikelchen nekrotisirt, die in dem Schorf enthalten sind, welcher sich fortwährend durch Eintrocknung der Geschwürsfläche wegen fast fehlenden Secrets bildet; ist das Kranke ganz ausgefallen, so bildet sich eine Narbe. Ausser in der Haut und in der Brustdrüse kommt der Faserkrebs nur ausserst selten vor; ich kenne ihn aus eigner Erfahrung nur noch an den Schleimhäuten; sowohl im Oesophagus, als im Dünndarm und Dickdarm kommen solche geringe Infiltrationen mit starker Narbencontraction ge- wöhnlich kreisförmig vor und geben zu Stricturen Veranlassung; auch an der weiblichen Harnröhre und am Präputium habe ich ähnliche Stric- turen beobachtet. Fassen wir jetzt den klinischen Verlauf dieser Fälle naher in’s Auge, so haben wir darüber schon bemerkt, dass nur ältere Individuen von dieser Krankheit betroffen werden, und dass die örtliche Affection ausserordent- lich langsam Amrschreitet; es giebt Fälle, in welchen es 7—8 Jahre dauert, bis das Geschwür die Grösse eines Thalers erreicht; es gehen zuweilen 3—4 Jahre und mehr darüber hin, bis ein Nasenflügel oder ein Augenlid zerstört ist, oder bis die eine Hälfte einer Brustdrüse völlig verschrumpft ist. Das Allgemeinbefinden ist dabei stets vollkommen ungestört. Bei dem Scirrhus der Brust, seltener demjenigen der Haut, nehmen die Lymphdrüsen Antheil an der Krankheit, und zAvar geht dort der Process in derselben Weise vor sich: es tritt sehr geringe Vergrösserung, doch starke Verhärtung und narbige Verschrumpfung ein. Je reiner der Scirrhus ist, d. h. je rascher die Neubildung zur Schrumpfung kommt und je langsamer sich der Process ausbreitet, um so unschädlicher ist er; es erfolgen nach Ex- stirpation oder Aetzung dieser Art von Krebsen sehr spät, zuweilen gar keine localen Recidive; die Krankheit heilt aus oder ist Avenigstens viele Jahre hindurch (in denen diese alten Leute gelegentlich an anderen Krank- heiten sterben) latent. Dieser Verlauf, soAvie der anatomische Befund haben viele Chirurgen und Anatomen bestimmt, diese Krankheit gar nicht zu den carcinomatösen zu rechnen, sondern sie entAveder als eine ganz eigeuthümliche zu betrachten, oder sie zu den chronisch-entzündlichen zu zählen. Man sagte: metastatische Gesclwülste kommen dabei nicht vor, die Art der Infiltration ist anatomisch keine andere wie bei der chronischen Hepatitis und Nephritis mit nachfolgender Schrumpfung, warum daher diesen sog. Scirrhus von diesen Processen trennen? Wern her (Prof, der Chirurgie in Giessen) nannte die beschriebene Art der Schrumpfung der Brustdrüse: Cirrhosis mammae. Hutchinson (ein englischer Chirurg) bezeichnete die beschriebenen Hautulcerationen: Ulcus rodens; Andere nannten letzteres auch: Lupus senilis. — Ich erkenne vollständig die Berechtigung an, bei manchen Fällen von Scirrhus an ihrem carci-672 Von den Geschwulstkrankheiten. nomatösen Wesen zu zweifeln, muss indess doch darauf beharren, sie im Ganzen den Krebsen zuzuzählen und zwar aus folgenden Gründen. Der Schrumpfungsprocess ist unter den Geschwülsten den Krebsen, wie Sie wissen, eigentümlich; es liegt darin, wenn Sie wollen, ein anatomisches Zeichen der Verwandtschaft zwischen Krebs und Entzündung. Besonders aber ist hervorzuheben, dass die verschrumpfenden Krebse gar nicht selten mit andern Krebsformen combinirt sind, in der Brustdrüse mit dem ge- wöhnlichen Carcinom, in der Cutis mit dem Epithelialkrebs; es ist sogar das Häufigere, dass neben den scirrhösen Massen eine geringere oder grössere Krebswucherung einhergeht, während die ganz reinen Formen des vernarbenden Krebses relativ selten sind. Diese Combination, welche weder bei der Leber- noch bei der Nierencirrhosis vorkommt, spricht durchaus für die nahe Beziehung dieser vernarbenden Neubildung zum Krebs; in solchen combinirten Fällen fehlt es dann auch nicht an örtlichen Recidiven der exstirpirten Geschwülste, an Lymphdrüsontumoren und metastatischen Krebsen innerer Organe, wenngleich bei den Geschwülsten, welche vor- wiegend aus Narbenmasse bestehen und daher mehr zu den Scirrhen als zu den gewöhnlichen Krebsen gerechnet werden müssen, immer eine leid- liche Prognose gestellt werden kann, insofern die Krankheit immer einen sehr langsamen Verlauf nimmt, oder selbst erlöschen kann. Cru veil hier, Atlas Livr. 27 Taf. 3. Livr. 31 Taf. 2, —BiUroth chir. Path. u. Tlier. 43 Vorlesung 49. 3. Die Cancroide. Localisationen. a) Kopf- und Halsgegend. b) Genitalien und Aftergegend. — Histologisches. — Verlauf. — Behandlung der Carcinomkrankheiten. — Indicationen für Operationen mit Messer und Aetzmittel. 3. Das Epithelialcarcinom oder Cancroid. Die dritte Krebsform, die wir unterscheiden, hat zwar ihren Namen * Epithelialkrebs“ von einem nur durch das Mikroskop sicher nachweis- baren anatomischen Bestandtheil, ist jedoch sowohl für das freie Auge als auch durch seinen Verlauf und die Art der Localisation charakterisirt. Der Name „Cancroid“ ist gewählt, weil man früher diese Geschwülste von den wahren Krebsen als krebsähnliche trennen wollte, was mir jedoch nicht zweckmässig erscheint. Die Cancroide können primär und secundär in allen Thcilen des Körpers auftreten, sind aber besonders häufig primär in Häuten, selten iin-Unterhautzellgewebe (am häufigsten noch am Halse), noch seltner in den Knochen. Folgende Körpergegenden sind der häufigste Sitz dieser Geschwülste: a) Kopf und Hals; hier ist es die Unterlippe, die Mund- schleimhaut, das Zahnfleisch, die Wange, die Zunge, der Kehlkopf, der Oesophagus, das Ohr und die behaarte Kopfhaut, an welchen diese Ge- schwülste besonders gern entstehen und zwar in abnehmender Häufigkeit nach der Reihe der aufgezählten Theile. Die erste Entstehung ist ver- schieden: die schlimmsten Fälle beginnen gleich als Knoten in der Substanz der Schleimhaut oder Haut, und kommen durch centrale Erweichung rasch zur Ulceration; andere Fälle beginnen auf der Oberfläche: es entsteht eine Schrunde, ein Riss, eine indurirte Excoriation, eine epidermoidale Ver- schorfung, eine weiche Warze; diese anfangs leicht erscheinenden Er-674 Von den Geschwulstkrankhelten. krankungen können längere Zeit hindurch auf der Oberfläche bleiben, breiten sich langsam der Fläche und Tiefe nach aus mit massig indurirten Rän- dern; je geringer die Wucherung des Geschwürs ist, je mehr die Ulceration mit der früher erwähnten scirrhösen Aelinlichkeit hat, um so langsamer ist der Verlauf. Entwickelt sich das Cancroid aus einer Warzen - artigen Bildung, so behält es zuweilen dauernd den papillären Charakter; die papillären Geschwülste haben überhaupt eine grosse Verwandtschaft mit den Cancroiden, nicht allein in histologischer Hinsicht, sondern auch in Bezug auf den klinischen Verlauf. Die einmal erkrankten Theile sind durch die Metamorphose in Krebsgewebe für immer zerstört; bei den recht exquisiten Fällen wuchernder Epithelialcarcinome kommen keine narbigen Schrumpfungen vor; die Geschwüre, welche sich schnell aus diesen Neu- bildungen bilden, sind verschiedenartig wie andere krebsige Geschwüre auch; bald gangränescirt das Geschwür auf der Oberfläche in kleineren oder grösseren Fetzen, und so entsteht ein kraterförmiger Defect, bald wuchert die Neubildung stark, und es bilden sich fungöse Geschwüre mit pilzartig überwuchernden Rändern etc. Aus diesen Geschwürsflächen lässt sich nicht selten ein käsiger Brei ausdrücken, der wurmähnlich, wie der eingedickte Talg aus einer dilatirten Hautdrüse (einem Comedo oder Mit- esser) hervorgedrückt wird; wir werden uns später mit der Untersuchung dieses Breies beschäftigen. Bald früher, bald später tritt eine nicht selten schmerz- hafte Anschwellung der nächstgelegenen Lymphdrüsen ein, die allmählig zunimmt; es confluiren nach und nach die Drüsengeschwülste theils unter einander, theils mit der primären Geschwulst; neue Stellen brechen auf, und die locale Zerstörung greift immer weiter um sich; auch in der Tiefe auf die Gesichts- oder Schädelknochen breitet sich die Neubildung aus: die Knochen werden durch die Neubildung zerstört; letztere tritt an die Stelle des Knochengewebes. Der Tod erfolgt durch Erstickung oder Verhungerung in Folge von Druck der Geschwulstmassen auf die Luft- oder Speiseröhre, durch Betheiligung des Hirns nach Perforation des Schädels, am häufigsten nach allmählig aufgetretenem Marasmus durch völlige Erschöpfung der Kräfte. Bei den Sectionen findet man fast niemals metastatische Geschwülste in inneren Organen. Oberkiefer und Unterkiefer können auch primär vom Epithelialcarcinom befallen werden. — Alle diese Cancroide am Kopf, Gesicht und Hals sind bedeutend häufiger bei Männern als bei Frauen. b) Die zweite Körperstelle, an welcher die Cancroide häufig sind, ist die Gegend der Genitalien und des Afters. Die Portio vaginalis nteri, die Scheide, die kleinen Labien und die Clitoris, der Penis, zumal die Glans und das Präputium, das Rectum sind die häutigst afficirten Stellen. Vor allen diesen Theilen ist die Portio vaginalis uteri besonders bevorzugt, auch hier ulcerirt das Cancroid schnell, und da die Geschwulst-675 Vorlesung 49. Capitcl XX. Oberfläche dabei stark zerklüftet erscheint und dadurch Aehnlichkeit mit der Oberfläche eines Blumenkohlkopfes entsteht, so bat man diese Krebse Blumenkohlkrebse (Colliflower-cancer) genannt. An allen diesen letzt ge- nannten Stellen kann die ulcerirte Geschwulst bald mehr einen destructiv- ulcerirenden, bald mehr einen fungösen Charakter haben. Die Absonderung der Uteruskrebse ist mit einer ganz besonders stinkenden Jauchung und mit continuirlichen parenchymatösen Blutungen verbunden, ebenso das Carcinom des Rectum, durch welches eine bedeutende Verengerung dieses Darmstückes und sehr erhebliche mechanische Obstipation bedingt wird; die Leiden dieser Patienten sind entsetzlich: der dünne Koth fliesst fortwährend unwillkürlich ab, weil der Sphincter ani zerstört ist, und doch haben diese Kranken Massen von festen Kotliballen bei sich, die sie nur mit grosser Mühe und unter den heftigsten Schmerzen los werden. — Was den weiteren Verlauf der Krank- heit betrifft, so erkranken bald früher, bald später die inguinalen oder retroperitonealen Lymphdrüsen; der Tod erfolgt gewöhnlich durch Maras- mus; auch in diesen Fällen finden wir nur sehr selten metastatische Geschwülste in inneren Organen, ausser in den nächstgelegenen Inguinal- und retroperitonealen Lymphdrüsen. — Von anderen Körperstellen ist noch Hand und Fuss zu erwähnen, wo in der Haut Epithelialkrebs zuweilen vorkommt, auch sah ich diese Form von Krebs einmal primär in der Tibia; in der Brustdrüse ist sic äusserst selten, häufiger schon wieder primär in den Lymphdrüsen. Sie werden sich aus dem Mitgetheilten ein Bild von der äusseren Er- scheinungsform dieser Krebsform machen können; es erübrigt, auf die anatomische Structur dieser Geschwülste einzugehen, die eine interessante und eigenthümliclie ist, und von Beginn der Mikroskopie an die Aufmerk- samkeit der Anatomen auf sich gezogen hat. Wenn man den weissen Brei, welchen man von der Schnittfläche der Geschwulst abstreichen kann, mikroskopisch untersucht, so findet man darin als besonders auffallende Tlieile eine grosse Menge von platten sog. Pflaster- epithelialzellen, welche den gleichen Gebilden der Mundschleimhaut am meisten gleichen, jedoch oft grösser, oft kleiner sind; ausserdem sieht man auch kleinere, runde, blasse Zellen und molecularen Detritus, zuweilen auch Cholesterinkrystalle; endlich findet man auch bald in kleinerer, bald in grösserer Menge grosse Kugeln, welche von concentrischen Fasern umgeben erscheinen; diese Kugeln lassen sich bei längerer Einwirkung von Was- ser und verdünnter Essigsäure aus einander drücken, und bemerkt man da- bei, dass die concentrischen Fasern nur scheinbar vorhanden sind; es ist. der optische Ausdruck concentrisch an einander gelagerter platter Zellen; die Bildung ist am besten einem Kohlkopf zu vergleichen; würde ein solcher durchsichtig sein, so würde er sich bei durchfallendem Lichte grade so 43*Von den Geschwulstkrankheiten. G7G ausnehmen, wie diese Cancroidkugeln oder Globules epidermiques. Im Centrum dieser Kugeln finden sich jüngere, mehr rundliche Zellen, welche in Theilung begriffen sind. Theilungsformen der Kerne sind hier und da zu sehen, auch endogene Zellentheilungen, d. h. Zellen und Zellengruppen von einer Mutterzelle eingeschlossen. Die Zellen selbst sind zuweilen mit eigenthümlichen Fortsätzen versehen, wie die sog. Uebergangsepitlielien; auch giebt es Epithelialkrebse (im Uterus und liectum), die fast ausschliesslich aus cylindrischen Zellen bestehen. Es sind noch einige andere eigenthiim- liche Details dieser Zellenformen zu bemerken, auf die ich jedoch nicht ein- gehen will; in den Cursen für pathologische Histologie haben Sie Gelegen- heit, sich mit diesen Dingen genauer zu beschäftigen (siehe Fig. 75). — Fig. 75. Elemente eines Cancrokls der Lippe. (Frische Präparate mit Zusatz von ganz diluirter Essigsäure.) a Einzelne Zellen mit endogenen Kerntheilungen. Vergrösserung 400. — b Ein Cancroidzapfcn (Pseudoacinus) mit concentrischen Kugeln und äusserem cylindrischen Epithel (vergleiche Fig. 74 und 72 b). Vergrüsscrung 250. — c Eine aus einander ge- quetschte Cancroidkugcl (Globulc epidermique). Vergrösserung 400. —Vorlesung 49. Capitel XX. 677 Durch diese Analyse der einzelnen prägnantesten histologischen Ele- mente bekommen Sie aber kein Bild von der eigentlichen Architektonik des Cancroidgewebes. Man muss zu diesem Zweck auch diese Präparate er- härten, und an verschiedenen Stellen, zumal auch an der Grenze des Ge- sunden feine Abschnitte machen. Auf diese Weise erlangt man folgenden Aufschluss über die Entwicklung und den Bau dieser Geschwülste. Die Entwicklung und Weiterverbreitung der Neubildung erfolgt genau ebenso wie bei den anderen Krebsen, durch gruppenweise Wucherung der Binde- gewebszellen; das Bindegewebe schwindet hier rasch, und die neugebildeten Zellen nehmen bei immer zunehmender Grösse bald die epitheliale Form an; durch den Schwund des Bindegewebes (der um so schneller erfolgt, je rascher die Neubildung wächst) ist es bedingt, dass der alveoläre Bau dieser Geschwülste nicht an allen Stellen deutlich hervortritt. Die Zellengruppen wuchern jedoch in eigentümlicher Weise, indem sie selbstständig Driisen- artig auszuwachsen scheinen, während an den Enden der Cylinder und Kolben die schon beschriebenen Epidermiskugeln auftreten; die letzteren sind dem Epithelialcarcinom ganz eigentümlich, während die Driisen-ähnlichen Zellen- cylinder, wie früher beschrieben, auch in andern Krebsen Vorkommen. Diese Bildungen erreichen aber in den Cancroiden eine ganz besondere Entwicklung, so dass sie selbst mit freiem Auge sichtbar sind in Form von weissen Zapfen und Fortsätzen, welche auch in das gesunde Gewebe hinein- wachsen; diese Zapfen lassen sich bei etwas weicher Consistenz aus der Schnittfläche ausdrücken, wie wir schon früher erwähnt haben. Man hat sie aus verschiedenen Geweben entstehen lassen. Ihre Drüsen-ähnliche Form veranlasste eine Zeit lang die Ansicht, die drüsigen Gebilde der Cutis (Haarbälge, Talgdrüsen, Schweissdriisen, oder das Rete Malpighii) wüchsen zu diesen Pseudoacinis aus, und seien das ursprünglich Erkrankte. So plau- sibel dies scheint, und so fest ich dies selbst früher geglaubt habe, bin ich doch bei genauerer fortgesetzter Untersuchung zu der Ueberzeugung ge- kommen, dass dem in den meisten Fällen nicht so ist, sondern dass diese pseudoacinösen Bildungen auch von den aus dem Bindegewebe hervorgegan- genen Zellengruppen abstammen. Dies ist auch deshalb sehr wahrschein- lich, weil dieselben Bildungen in Cancroiden Vorkommen, welche primär im Knochen entstehen, wo also durchaus kein Zusammenhang mit Drüsen existirt. Ich bin der Ansicht, dass die Hautdrüsen bei den Cancroiden in derselben Weise untergehen, wie die Drüsengänge bei dem Brustcarcinom (siehe Fig. 76). Die Gefasse der Cancroide verhalten sich im Wesent- lichen Avie bei den Carcinomen, nur dass die Oberflächen häufig sehr ex- quisite papilläre Wucherungen darbieten, wovon in folgender Zeichnung eine Probe gegeben ist (siehe Fig. 77).Architektonik des Cancroids. Vcrgrösserung 200. Von einem Cancroid der Hand. Alkoholpräparat. Fig. 77. f • b. Gefässe aus einem Cancroid des Penis. Vergrösserung 60. — a Aus dem ausgebildeten Cancroidgewcbe, Gefässkrcisc um die Cancroidkugeln. — b Gefässschlingen von der Oberfläche der stark indurirten, doch noch nicht ulcerirten Glans penis.Vorlesung 49. Capitel XX. 679 An secundaren Veränderungen fehlt es auch in diesen Arten von Carcinomen nicht; interstitielle Schrumpfungsprocesse kommen freilich fast niemals dabei vor, wohl aber theilweise Vernarbung nach Erweichung und Ausstossung einzelner Geschwulsttheile. Erweichung und Ulceration ist häutig, sowohl markige Erweichung bis zur Bildung ganz aus Zellen be- stehender, weisser, Hirnmark-ähnlicher Substanz, als besonders breiige und emulsive Erweichung; zumal gegen Ende der Krankheit tritt nicht selten ein molecularer Zerfall des cancroiden Gewebes ein; die Geschwulst wird fluctuirend weich, bricht auf und es entleert sich eine vollkommen eitrig aussehende Flüssigkeit, die jedoch bei mikroskopischer Untersuchung sich selten als Eiter, sondern als eine mit Epithelialzellen und Fettkrystallen gemischte Emulsion erweist. Nach Entleerung solcher Pseudoabscesse kann partielle Schrumpfung eintreten. In manchen Fällen scheint sich die Neu- bildung sub finem vitae fast zu erschöpfen; unter zunehmendem allgemeinen Marasmus zerfällt die ganze Neubildung beinahe vollständig, und man findet an der Leiche nur ein grosses atonisches Geschwür, an welchem man kaum noch Elemente des Cancroids nachzuweisen im Stande ist. — Nur noch wenige Worte über die Cancroidkrankheit und ihren Verlauf im Ganzen: sie tritt meist bei älteren Individuen auf und zwar im höheren Mannesalter, also vom 40. bis 60. Jahr, sehr selten später, doch leider nicht so selten früher; ich habe Cancroid der Zunge bei einem 18jährigen Burschen, Uteruscancroid bei 20 jährigen Frauen gesehen. . Je früher das Cancroid auftritt, um so wuchernder ist nicht allein die örtliche Geschwulst, sondern auch um so früher die Betheiligung der Lymphdrüsen und um so schneller der ganze Verlauf. Es kommt selten, doch zuweilen vor, dass die Krankheit von selbst oder nach Entfernung der Geschwulst erlischt; es giebt darüber Beobachtungen an Lippe und Uterus; je mehr sich das Can- croid an den Scirrhus cutis anschliesst, um so besser ist die Prognose für den Verlauf. Es giebt Fälle, in welchen die Krankheit in einem Jahr mit grosser Rapidität verläuft, andere, avo sie 3 — 5 Jahre dauert; im Durch- schnitt dauert die Krankheit vom Anfang bis zum Tode etwa 2—3 Jahre. Die örtlichen Recidive pflegen nie auszubleiben, doch ist es nicht nothwen- dig, dass gerade genau an der operirten Stelle die neuo Geschwulst auf- tritt. Zuweilen dauert es 1 — 2 Jahre, bis sich wieder etwas zeigt, und es kommt dann auch wohl vor, dass das Recidiv gleich in den Lymph- drüsen erscheint. Lebert, Atlas Taf. 17 Fig. 10—21. Taf. 18. Taf. 145 Fig. 5. Taf. 148. Taf. 151. Taf. 178. — Bruns, Atlas Abtheil. II. Taf. 10 Fig. 10—27. — Cruveilhier, Atlas Livr. 23 Taf. 6. Livr. 24 Taf. 2. — Förster, Atlas Taf. 9 Fig. 4—7. Taf. 10 Fig. 1. Taf. 11 Fig. 2 u. 3. Taf. 28.680 Von den Geschwulstkrankheiten. Wir mussten des verschiedenen Verlaufs wegen die verschiedenen For- men der Carcinomkrankheit trennen; die Therapie können wir zusammen- fassen. — Man pflegt die Therapie der Carcinosis als eine Partie honteuse der Medicin zu bezeichnen; ich kann dem nicht beistimmen. Es ist wahr, wir können die Krankheit nicht heilen, ihren Verlauf selten hemmen; doch ist dies nicht mit vielen anderen acuten und chronischen Krankheiten eben so der Fall? Können wir einem Schnupfen in jedem Stadium Stillstand gebieten? Können wir dem Verlauf der acuten Exantheme, des Typhus Halt gebieten? Können wir Tuberculose immer heilen? Gewiss nicht; in allen diesen Fällen wie in vielen anderen macht die Krankheit ihren typi- schen Verlauf',* wir greifen wenig mit Arzneimitteln ein, wenigstens ver- meiden wir rationeller Weise heroische Parforcecuren. Bei der Carcinosis erscheint uns nur deshalb unsere therapeutische Ohnmacht so gross, weil die Krankheit fast immer tödtlich wird, und wir gegen diesen Verlauf nichts vermögen; der Wahrheit nach ist aber unsere Therapie eben so machtlos gegen einen Schnupfen als gegen die Krebskrankheit; der Schnupfen ist aber keine tödtliche Krankheit, und daher verlangt man vom Arzt keine besondere Leistung; man hat sich daran gewöhnt, diese Krankheit nicht heilen zu können; es wird wohl nöthig sein, dass man sich auch an den Verlauf der Krebskrankheit wie mancher anderen Krankheiten gewöhnt ; es wird dadurch dem Mitleid, welches wir mit diesen armen Kranken haben, kein Eintrag geschehen, auch soll dadurch das Streben nach Fortschritt in Erkenntniss und Behandlung der Krankheit nicht gehemmt werden! Die Aufgaben, die sich hier für den Arzt bieten, sind folgende: die Krebskrankheit möglichst in ihrem raschen Verlauf zu hemmen, und die damit verbundenen Leiden zu vermindern; in ersterer Beziehung vermögen wir nicht sehr viel, oft nichts, um so mehr in Betreff des zweiten Punktes. So lange man die Krebskrankheit kennt, sucht man nach Mitteln, diese Krankheit völlig zu tilgen; es giebt kein eingreifendes Arzneimittel, keine Art von Diätetik, keine Art von Heilquellen, die nicht schon als un- trügliche Heilmittel gegen Krebs empfohlen und zum Tlieil wirklich ge- glaubt sind. Ich müsste die ganze alte und neue Materia medica aufwüh- len, wenn ich Ihnen Alles mittheilen wollte, was hierüber gedacht und ge- schrieben ist. Wie alle unheilbaren Krankheiten ist auch die Carcinosis ein Pummelplatz der ( barlatans gewesen, und noch in den letzten »Jahren traten Italiener und Amerikaner auf mit der Verheissung, die Krankheit durch besondere Arcana zu heilen. Leider ist Alles dies Schwindel, oder was Wahres an diesen Curen ist, sind längst bekannte Dinge. — Die Aetiologie der Krebskrankheit giebt leider für die Therapie gar keine Anhaltspunkte, weil wir eigentlich nichts von der AetiologieVorlesung 49. Capitel XX. 681 wissen. Ein Schlag, ein Stoss etc. kann in einzelnen Fällen den Ausbruch der Krankheit gelegentlich veranlassen, kann die Krebskrankheit aber, nicht erzeugen. In einigen Fällen ist Erblichkeit der Krankheit nachweisbar. Kummer und Sorgen können die Krankheit im Verlauf beschleunigen, rufen sie aber nicht hervor. Alles dies ist für die Therapie nicht verwendbar. — Es giebt kein Specificum gegen die Carcinosis; doch damit ist noch nicht gesagt, dass jede innere Therapie dabei unnöthig oder verwerflich sei. Keineswegs. Man wird die Kranken innerlich behandeln, wenn sich irgend welche Angriffspunkte für die Therapie darbieten, wenn irgend welche Symptome vorliegen, welche Indication für die Anwendung bestimmter Arznei- mittel geben. Da sich Anämie nicht so selten bei Krebskranken findet, so wird Eisen in verschiedenen Präparaten in Anwendung kommen oder eisen- haltige Mineralbäder. Dann sind zuweilen bei Individuen mit mangelhafter Ernährung Nutrientia: Lebertliran und dergleichen anwendbar, auch bittere Mittel etc. zur Unterstützung der Verdauung. Stark schwächende Curen, Schwitzcuren, Abführungscuren, Quecksilbercuren sind entschieden zu wider- rathen, da das Leben um so länger erhalten wird, je länger die Kräfte ausreichen. Von den Heilquellen sind die stark eingreifenden, wie Aachen, Wiesbaden, Karlsbad, Kreuznach, Rheme schädlich, nur die milderen indif- ferenten Thermen, wie Ems, Gastein, Wildbad, ferner Molken- und Milch- curen, stärkende Bergluft zu empfehlen. Aufenthalt in südlichem Klima pflegt bei Krebskranken keinen Vortheil zu bringen. Gegen Ende des Le- bens bei sinkenden Kräften ist dann besonders eine roborirendc, leicht ver- dauliche Diät von Wichtigkeit, und zuletzt bei zunehmenden Schmerzen wird die geschickte Anwendung von Narcoticis in verschiedener Auswahl die Leiden des Kranken und den Tod erleichtern; die Erkrankung innerer Or- gane kann dann ganz besondere Indicationen bieten, auf die ich hier nicht eingehen kann. — So viel von der innern Behandlung. Was die äussere Behandlung betrifft, so handelt es sich zunächst um die Entfernung der Geschwulst; diese kann mit dem Messer oder durch Aetzmittel bewirkt werden; die Ligatur und das Ecrascment kommen liier fast niemals in Frage (letzteres etwa nur bei der Amputatio penis und linguae). Bevor wir aber auf die Vorzüge der einen oder anderen Methode eingehen, müssen wir die Frage überlegen, ob es überhaupt zweckmässig ist, zu operiren, selbst wenn dies leicht und ohne Lebensgefahr geschehen kann. Die Ansichten der erfahrensten Chirurgen divergiren in diesem Punkte. Es giebt Chirurgen, welche niemals Krebse operiren. Sie führen an, die Operation sei immer vergeblich, weil Recidive erfolgten; operire man die Recidive, so erfolgen um so schneller neue, ja die Aerzte dieser Partei behaupten, je mehr örtlich operirt wird, um so rascher treten seeun- däre Lymphdrüsengeschwülste und metastatische Krebse auf, die örtlicheVon den Geschwulstkrankheiten. 682 Geschwulst sei eine Art von Ableitung cler Geschwulstkrankheit; dieses Krankheitsproduct dürfe man nicht entfernen, ohne den Ausbruch der Krankheit an andern Stellen zu begünstigen; wolle man durchaus die Ge- schwulst entfernen, so müsse man die kranken Säfte aut einen andern Punkt ableiten, B. durch Etablirung eines künstlichen Geschwürs mittelst eines Fonticulus oder eines Haarseiles. — Es lässt sich über diese aus der älte- ren Humoralpathologie hervorgegangenen Ansichten erstens bemerken, dass sie mindestens unerwiesen, zum Theil aber auch durch die Erfahrung als unrichtig erwiesen betrachtet werden müssen. Wir betrachten es als eine durch tägliche Beobachtung zu eonstatirende Thatsache, dass die Entwick- lung der Lymphdrüsenschwellungen durch die Entwicklung der primären Geschwülste wesentlich bedingt ist; wir haben uns schon früher darüber ausgelassen, dass die Lymphdrüsenbetheiligung bei Carcinom aller Analogie nach durch örtliche Contagion, man mag sich den Vorgang denken, wie man will, bedingt ist. Wenn Fälle Vorkommen, in welchen nach Exstir- pation von Brust- oder Lippenkrebsen früher nicht bemerkbare Lymph- drüsen erscheinen, so muss für solche Fälle darauf aufmerksam gemacht werden, dass der erste Anfang der Lymphdrüsenerkrankung ein so geringer gewesen sein kann, dass er der Untersuchung entging. — In wie weit das Bestehen eines primären und secundären Lymphdrüsenkrebses den weiteren Verlauf der Krankheit, das Auftreten metastatischer Geschwülste begünstigt oder verzögert, das ist eine Frage, die deshalb nicht gelöst werden kann, weil der Verlauf der Krankheit nicht genau an eine bestimmte Zeit ge- bunden ist; wäre dies der Fall, so könnte man durch Vergleichsbeobach- tungen über operirte und nicht operirte Fälle eine Hegel über die Zuläs- sigkeit der Operation gewinnen. Annähernde Resultate wären durch Zu- sammenstellung von Fällen, die in Bezug auf Alter, Constitution, Art der Geschwulst etc. Gleichheiten bieten, zu erreichen; da aber die genaue Dif- ferencirung der verschiedenen Arten von Carcinomen und damit eine exacte Ordnung der Fälle erst in neuerer Zeit aufgestellt, und noch kaum allge- mein anerkannt ist, so ist für’s erste noch nicht viel in dieser Beziehung zu erwarten; die Erfahrung des Einzelnen reicht selten zu solchen Statisti- ken aus. — Theoretisch lässt sich über die Wahrscheinlichkeit der allge- meinen Infection durch die locale Geschwulst Nichts sicher stellen. Die Erfahrung, welche man bei den Cancroiden macht, dass nämlich bei aus- gedehntester Erkrankung der Lymphdrüsen keine metastatischen Geschwülste auftreten, spricht in hohem Maasse dafür, dass die Krankheit durch diese stark entwickelten localen Geschwulstbildungen nicht potencirt wird. — Die Antwort auf die Frage, sollen Carcinome überhaupt operirt werden oder nicht, lässt sich dahin beantworten, dass die Operation auf den Ver- lauf der Krankheit wahrscheinlich keinen directen Einfluss hat, dass alsoVorlesung 49. Capitel XX. 683 andere Gründe für die Operation sprechen müssen, wenn dieselbe gemacht werden soll. Wir sagten absichtlich, die Operation habe keinen directen Einfluss auf den Verlauf der Krankheit, einen in directen glauben wir annehmem zu müssen, in so fern durch die Geschwulst anderweitige krank- machende Ursachen gegeben sind; die Entkräftung, Schwäche, Anämie und Ernährungsstörung, welche durch die Verjauchung und durch die Schmerzen einer Krebsgeschwulst bedingt sein können, der immer nagende Kummer mit den ewig sich wiederholenden Reflexionen über die Unheilbarkeit der Krankheit sind Momente, welche wohl den Verlauf der Krankheit befördern können. Es ist Pflicht des Arztes, den Kranken über die Unheilbarkeit seiner Krankheit zu täuschen, der Arzt soll, wo er nicht helfen kann, die Leiden der Kranken lindern, psychisch wie physisch. Wenig Menschen besitzen die Ruhe des Geistes, die Ergebenheit oder Charakterfestigkeit, nennen Sie es, wie Sie wollen, mit dem Bewusstsein eines unheil- baren Uebels das Leben froh zu gemessen, so lange es noch ihnen ge- hört. Die Kranken werden es Ihnen, wenn auch äusserlich vielleicht ruhig, wenig Dank wissen, wenn Sie ihnen zu wahre Eröffnungen über das machen, was sie erwartet. Sie werden in dieser Hinsicht als Arzt oft in manchen Conflict gerathen, wobei ich es Ihrem persönlichen Geschick, Ihrer Menschenkenntniss, Ihrem Gefühl überlassen muss, was Sie in dem einzelnen Fall thun. — Doch wie kamen wir zu diesen Reflexionen? Durch den psychischen Einfluss auf den Verlauf der Krebskrankheit; mancher College wird achselzuckend lächeln, wenn davon die Rede ist; ich bekenne offen, ich glaube an einen solchen Einfluss sowohl bei der Carcinosis als bei der Tuberculosis; ich glaube, dass Kummer, Elend, Jammer und Noth auf den Verlauf dieser chronischen Krankheiten einen beschleunigenden Einfluss haben, und sehe mich zuweilen veranlasst, gerade bei solchen Kranken zu operiren, welche sich in Kummer über ihr Leiden verzehren. Zuweilen dauert es ja ein Jahr und darüber, bis die Krankheit von Neuem ausbricht; in dieser Zeit glaubt sich der Kranke geheilt; das Jahr ist ihm gleichsam geschenkt, und auch Sie werden Freude haben, den Kranken wieder froh zu sehen, wenn auch mit dem traurigen Hintergedanken: es wird nicht mehr lange dauern. — Sehen wir von diesen Veranlassungen zur Operation ab, so giebt es wichtige locale Indicationen, durch welche die Operation indicirt ist, um so lange als möglich wenigstens den Fort- schritt der Geschwulst auf Theile zu verhindern, deren Erkrankung noth- wendig den Tod nach sich zieht. Wenn auch in den meisten Fällen ein locales Recidiv erfolgen wird, so vergehen darüber doch oft Jahre, oder wenigstens Monate, und in dieser Zeit ist das Leben nicht direct gefährdet. Zuweilen handelt es sich auch um den Schutz vor vollständiger Zerstörung von Gesichtstheilen, z. B. Lippen, Nase, Augenlider, die man nach derVon den Geschwulstkrankheiten. 684 Operation plastisch ersetzen kann. Wenn man solche Operationen für un- nütz hält, weil man doch die Krankheit nicht heilen kann, so thut man sehr unrecht, denn wir erleichtern dem Patienten durch die Operation das Leben, machen es ihm wieder angenehm, wenn auch nur auf einige Zeit, vielleicht doch auf den grössten Theil der Zeit, die er überhaupt noch zu leben hat. Man könnte sehr froh sein, wenn man einen Kranken mit vorgeschrittener Lungentuberculose durch eine Operation oder sonstige Cur so wieder zum Lebensgenuss vorübergehend herstellen könnte, wie dies durch die Operation bei manchen Fällen grosser carcinomatöser Ge- schwülste der Fall ist. Kurz, es giebt eine Reihe von Fällen, wo wir durch die Operation nützen, ja ich halte es in vielen Fällen für sehr un- recht, die Operation zu widerrathen. — Andere Fälle giebt es dann frei- lich, wo es schwieriger ist zu entscheiden. Bei den langsam vorschreiten- den Formen, wie beim Scirrhus, halte ich eine an sich ungefährliche Ope- ration für zulässig, doch nicht für nothwendig. Ist aber ein Augenlid zer- stört, ist die Nase theilweis oder ganz verloren gegangen, dann ist im ersten Falle, um den Bulbus zu schützen, im zweiten, um den sehr stören- den Defect auszugleichen, die Operation zu rathen, um so mehr, als bei diesen langsam vorgehenden Scirrhen oft gar keine Recidive örtlich auftre- ten; nur ein Umstand würde mich in solchen Fällen von der Operation abhalten: grosse Schwäche bei hohem Alter; wenigstens sind dann plastische Operationen ausgedehnterer Art nicht mehr ratbsam; schon der bei der Operation unvermeidliche Blutverlust, und das der Operation nachfolgende Krankenlager kann hinreichen, diesen Patienten das Lebenslicht auszublasen. Weiterhin entsteht die Frage über die Zulässigkeit der Operation bei einem gefährlichen Sitz der Geschwulst, wenn nämlich eine Operation nothwendig ist, die tödtlich enden kann, oder wenigstens mit ebenso viel Wahrschein- lichkeit tödtlich enden wird, als sie zur Heilung führt. Hier wird die Be- schaffenheit des einzelnen Falles in Frage kommen, wir sind hier am Ende mit den allgemeinen Reflexionen; wie man die Gefährlichkeit einer Opera- tion in dem einzelnen Fall ansieht, ist je nach der Ansicht der Chirurgen und der Individualität der Kranken ganz verschieden; eins wird man je- doch als Princip festhalten, nämlich nur zu operiren, wenn man alles Krankhafte entfernen kann; eine halbe Operation mit Zurücklassung von Geschwulstresten soll man niemals machen. Man kann zuweilen in solchen verzweifelten Fällen durch sehr kühne Operationen einzelnen Kranken das Leben verlängern, doch im Allgemeinen wird man dabei sehr viel mehr Operirte sterben als genesen sehen. Wir kommen jetzt zur Kritik der bei den bei Krebsgeschwülsten vor- züglich angewandten Aetzmittel. Es hat im Lauf der Zeiten das Urtheil über die Aetzmittel sehr geschwankt; bald gab es Zeiten, wo man ihnen685 Vorlesung 49. Capitel XX. entschieden den Vorzug gab, bald solche, in denen man sie im Princip ganz verwarf. Die Ansichten der meisten jetzt lebenden Chirurgen neigen sich mehr der letzteren Anschauung hin, so auch die meine. Im Princip gebe ich entschieden der Operation mit Messer und Scheere den Vorzug, und zwar aus dem einzigen Grunde, weil ich dann genau weiss, was ich entferne, weil ich sicher beurthcilen kann, ob alles Kranke entfernt ist. Ich be- trachte daher die blutige Exstirpation der Krebse sowie der Geschwülste überhaupt als Regel. Doch wo eine Regel ist, sind auch Ausnahmen. Bei sehr alten Leuten, bei anämischen oder sehr messerscheuen Kranken kann das Aetzmittcl zur Anwendung kommen, und wenn man es mit Consequenz so lange fortsetzt, bis alles Krankhafte zerstört ist, dann ist der Erfolg auch ein ganz günstiger. Vom physiologischen Standpunkte aus hat das Aetzmittel Manches für sich; man kann sich nämlich vorstellen, dass die ätzende Flüssigkeit bis in die miterkrankten feinsten Lymphgänge ein- dringt und so recht sicher den örtlichen Krankheitsstoff zerstört. Allein dies ist deshalb nicht leicht der Fall, weil das Gewebe, welches mit dem Aetzmittel in Berührung kommt, damit sofort eine innige feste Verbindung eingeht, und ein Weiterfliessen des Aetzmittels dann nicht mehr Statt hat. Man hat früher behauptet, die Recidive folgten nach Anwendung von Aetzmitteln nicht so schnell als nach der Operation mit dem Messer, indess hat sich das nicht bestätigt; ich statuire daher nur die oben angeführten Aus- nahmen. Was die Wahl der Aetzmittel betrifft, so ziehe ich das Chlorzink allen übrigen zur Zerstörung von Krebsen vor; Sie können dasselbe als Paste oder als sog. Aetzpfeil anwenden. Handelt es sich um die Aetzung einer Fläche, so machen Sie sich aus gepulvertem Chlorzink und Mehl zu gleichen Theilen mit Zusatz von etwas Wasser einen Brei, den Sie auf die Geschwürsfläche auftragen. Wollen Sie tiefer ätzen, so lassen Sie 1 Theil Chlorzink mit 3 Theilen Mehl zusammenrühren, zu einem Kuchen formen und trocknen; die Masse lässt sich bequem schneiden: Sie schneiden mit einem Messer kleine zugespitzte Cylinder von ]4 bis 1 Zoll Dicke, machen mit einer schmalen Lancette einen Einstich in die Geschwulst und drücken den Aetzpfeil hinein; dies machen Sie so oft, bis die Ge- schwulst durchspickt ist von Pfeilen, die etwa \ Zoll Distanz haben kön- nen. Nach dieser Aetzung tritt 4 — 5 Stunden lang ein mässiger Schmerz (bei der weichen Paste oft sehr heftig) ein, und am anderen Tage finden Sie die Geschwulst zu einem weissen Schorf umgewandelt. Dieser löst sich nach 5 — G Tagen, früher bei weichen Geschwülsten, später bei harten. Nach Ablösung der Eschera stellt sich, falls die Aetzung genügend bis in s Gesunde vordrang, eine gut granulirende, bald vernarbende WundeVon den Geschwulstkrankheiten. 686 ein; wuchert die Carcinommasse wieder hervor, so wird die Aetzung mit Paste oder Pfeilen wiederholt u. s. f. Es ist immer gegen diese Aetzungen einzuwenden, dass sie zuweilen recht schmerzhaft sind, und unsicher in Bezug auf das Umsichgreifen des Aetz- mittels, dennoch finden sie, wie gesagt, hier und da ihre Anwendung. Ein ebenfalls viel gerühmtes Aetzmittel ist die Wiener Aetzpaste, die Arsenikpaste, die Antimonbutter, das Chlorgold etc.; weniger im Ge- brauch ist das Jodkalium, die Chromsäure, concentrirte Lösungen von Chlor- zink, rauchende Salpetersäure, Schwefelsäure etc. Ich kann mich nicht mit der genaueren Beschreibung dieser Mittel hier aufhalten; Sie finden das Notlüge darüber in jeder Materia medica. Jetzt noch einige Rathschläge in Betreff der örtlichen Behandlung von Krebsgeschwüren, die für eine Operation überhaupt nicht, oder nicht mehr geeignet sind. Es giebt unoperirbare Fälle, in welchen die Wucherung der Krebsmassen aus der Wunde heraus enorm ist und die Kranken sehr belästigt und entkräftet; hier kann man partielle Aetzungen vornehmen oder das Ferr. candens anwenden; durch die palliative Zerstörung der wuchernden Massen erzielt man zuweilen ganz leidliche Resultate. Die Hauptindication für die Behandlung bei diesen Kranken bildet die mit oft grässlichem Gestank verbundene Jauchung der Geschwüre und in manchen Fällen die Schmerzen. Um die schlechte Secretion zu beseitigen, ist das Ferr. candens ein oft ganz gutes Mittel; den Gestank mildert man durch Uebcrschläge mit Chlorwasser oder gereinigtem Holzessig, Kreosot u. de.rgl., am besten durch Aufstreuen von feinem Kohlenpulver. Die Kohle ab- sorbirt, wie Sie aus der Chemie wissen, die Gase besonders gern und ist hier ein vortreffliches Mittel. Leider verschmiert sie die Wunden so entsetzlich, dass man sich dadurch von ihrem liäufigern Gebrauch abhalten lässt. Was die Schmerzen in den carcinomatösen ulcerirten Geschwüren betrifft, so hat man dagegen örtlich Narcotica angewandt, z. B. gepulvertes Opium aufgestreut; indess wirken die Narcotica innerlich immer sicherer, und so kommt man denn zuletzt immer wieder bei diesen armen Patienten zum Morphium. Ausdauer in der Pflege und in der Linderung der Leiden dieser armen Unglücklichen mache ich Ihnen noch besonders zur Pflicht; es ist freilich traurig für den Arzt, in diesen Fällen so wenig nützen zu können, doch verlassen dürfen Sie auch diese hoffnungslosen Patienten nicht, —Vorlesung 50. IV. Markschwammkrankheiten. 1. Die Markschwämme (xaf ££o^>/j/). Lo- calisation. Verlauf. 2. Die melanotischen Geschwülste. Verlauf. Anatomisches. Localisation. — Operation. Kurze Bemerkungen über die klinische Diagnose der Geschwülste nebst historischen Notizen über diesen Gegenstand. % IV. Geschwulstkrankheiten mit rapidem Verla uf (^—1^ Jahr im Durchschnitt), welche fast niemals erlöschen. Nicht selten gleichzeitiges Auftreten vieler gleichartiger immer sehr wei- cher Geschwülste. Markschwammkrankheit. Wenn ich Ihnen hier Vorlesungen über pathologische Anatomie zu halten hätte, so würde ich der Markschwämme nur als Unterart der Sarkome und Carcinome erwähnen, da vom rein anatomischen und besonders vom histologischen Standpunkte aus diese Geschwülste die Structur entweder der einen oder der anderen genannten Gesell wulstformen haben. Da wir aber den Verlauf und das ganze Wesen bei der klinischen Betrachtung vor- wiegend im Auge haben müssen, so ist die Aufstellung dieser vierten Gruppe unbedingt gerechtfertigt. Nach einem mehr äusserlichen Unter- schied sondern wir die hierher gehörenden Geschwülste in zwei Ab- theilungen, nämlich in die Markschwämme (xcci und in die pigmentirten Markschwämme oder Melanosen. * l 1. Die Markseliwäninie. Medullärsarkome. MedullärcarcinoBie. Fungi medul- läres. Encepkaloide. Betrachten wir die anatomische Beschaffenheit dieser Geschwülste in ihrer reinen Form, so sind sie an ihrer Weichheit, ihrer rein weissen oder weiss-graulichen Farbe auf dem Durchschnitt, der völlig homogen wie die688 Von den Geschwulstkrankheiten. tveisse Hirnsubstanz zu sein pflegt, leicht kenntlich; die Farbe kann durch einen enormen Gefässreichthum blutroth werden, wie bei Encephalitis; ge- wöhnlich sind indess die Markschwämme nicht so besonders gefässreich. Sie sind fast immer nicht allein durch ihre grosse Weichheit, sondern auch durch eine Bindegewebskapsel von der gesunden Umgebung streng abge- grenzt; das Gewebe lässt sich zuweilen nach bestimmten Richtungen hin in Bündel zerreissen (Carcinoma fasciculatum, Bündelkrebs). Schrumpfungs- processe kommen in ihnen sehr selten vor, auch Verkäsungen des medul- lären Gewebes sind nicht häufig; eher finden sich Blutextravate, auch wohl Cystenbildungen darin. Die Geschwülste durchwuchern die Haut sehr rasch von innen nach aussen, und so kommt es dann rasch zur Ulceration und zum Hervorbrechen der Pilz-artig herausquellenden Geschwulstmassen mit oberflächlicher Gangränescenz. — Die mikroskopische Untersuchung, die sich in exacter Weise nur an erhärteten Stückchen der Präparate machen lässt, ergiebt in einigen Fällen ein deutliches Sarkomgewebe, wel- ches am häufigsten der entzündlichen Neubildung analog ist, doch auch aus Spindelzellen bestehen kann. In andern Fällen stellt sich ein deutliches Careinomgewebe heraus, d. h. es zeigt sich ein gewöhnlich enorm feines Bindegewebsgerüst, welches so eng und fein ist, dass es dem Netz in den Lymphdrüsenalveolen gleicht; immer aber wiegt in diesen Geschwülsten die rapid wuchernde Zellenmasse viel über das etwa vorhandene Bindegewebs- gerüst vor, und dadurch ist auch die grosse Weichheit dieser Geschwülste bedingt. — Sie werden sich erinnern, dass ich schon früher sowohl bei den Sar- komen als bei den Carcinomen den Ausdruck gebraucht habe: markige Er- weichung, Umwandlung in Markscliwammgewebe. Ich hoffe, Sie werden dies nun richtig auffassen können: sowohl Sarkome als Carcinome können durch rapide Zellenwucherungen, die entweder in der ganzen Geschwulst odei in einzelnen I heilen derselben auftreten, sich zu Markschwäinmen umbilden, während es eine Anzahl von Geschwülsten giebt, welche gleich von Anfang an als Markschwämme auftreten. Das Verliältniss der Carci- nome zum Markschwamm ist ähnlich wie das der Carcinome zum Scirrhus; anatomisch sind nur accidentelle Modificationen in diesen Metamorphosen zu sehen; klinisch haben wir schon hervorgehoben, dass bei erheblichen Schrumpfungsprocessen in den Carcinomen auch ein langsamerer Verlauf zu prognosticiren ist, und ich füge jetzt hinzu, dass die markige Erweichung der Carcinome ebenfalls von klinischer Bedeutung ist, indem sie einen rapideren Verlauf der Krankheit ankündigt. Was wir jetzt von der Markschwammkrankheit zu sagen haben, be- zieht sich nur auf die Fälle, wo diese Geschwülste gleich als solche auf- treten. Markschwämme kommen angeboren vor am Kreuzbein und dann689 Vorlesung 50. Capitcl XX. häufig mit serösen Cysten verbunden. Das kindliche und jugendliche Alter ist besonders zur Markschwammkrankheit disponirt; im Mannesalter ist sie schon sehr selten, am seltensten im Greisenalter. Diese Angaben beziehen sich jedoch vorwiegend auf die äusserlich auftretenden Geschwülste, welche für die Chirurgie besonderes Interesse haben; die meisten inneren Carci- nome, welche im Magen, in der Leber, Milz, Nieren, Hirn etc. im höheren Mannesalter auftroten, sind weich und medullär, wie die weichen Gewebe, in denen sie entstehen; es sind dies oft markig erweichte Carcinomc, nicht immer primäre Markschwämme. — Eine sein- häufige Localisation der Markschwämme ist in den Knochen oder in deren Periost: Femur und Tibia, besonders am Kniegelenk, die Gegend des Hilft- und Fussgelenkcs, das Schulterblatt, der Oberkiefer werden nicht selten befallen; der Ilode ist ein häufiger Sitz markig erweichter Carcinome, selten primärer Markschwämme; in der Brustdrüse, an der Portio vaginalis uteri habe ich bei ganz jungen Mädchen Markschwämme entstehen sehen; auch das Unterhautzellgewebe, die Muskeln können an jedem Tlieil des Körpers gelegentlich der Sitz medullärer Geschwülste werden. Die Diagnose der Markschwämme ist oft sehr einfach und leicht aus den angegebenen Zeichen zu stellen; doch kann man sich täuschen, so lauge noch keine Ulceration eingetreten ist, da diese Geschwülste zuweilen so deutlich fluctuiren, wie man es nur von einer Cyste oder einem Abscess erwartet. Die Verwechselung mit einem kalten Abscess und dieses wieder mit einem Markschwamm ist leicht möglich; mir ist dieselbe vor Kurzem begegnet bei einem 7jährigen Mädchen: dasselbe wurde mir zugeführt wegen einer weichen Anschwellung links neben dem Os sacrum; die Haut über der stark hervorgewölbten Stelle war entzündlich geröthet und empfind- lich; die Palpation ergab sehr deutliches, unzweifelhaftes Fluctuationsge- fühl; die Wirbelsäule war in der Form unverändert, doch dicht oberhalb des Kreuzbeins und an der Symphysis sacroiliaca trat Schmerz auf Druck auf; das Kind schleppte etwas mit dem linken Bein, war schwach genährt und anämisch. Ich zweifelte keinen Augenblick daran, dass hier eine Caries der Wirbel mit Senkungsabscess an einer freilich nicht gewöhnlichen Stelle vorliege; sehr beschwert war der Stuhlgang der kleinen Patientin und eine Untersuchung per Rectum ergab, dass dasselbe stark nach rechts durch die auch vom Rectum aus deutlich fluctuirende Geschwulst verdrängt war. Dies veranlasste mich, den so wie so kurz bevorstehenden Durchbruch des Ab- scesses durch einen Einstich zu befördern; ich machte diesen Einstich und entleerte etwa 3 Unzen einer wasserklaren Flüssigkeit; dies überraschte mich und liess mich zu der Annahme kommen, dass liier eine zusammen- gesetzte Cystengeschwulst vorliege; ich dilatirte die Hautöffnung, ging mit dem Finger ein und überzeugte mich nun zu meinem Schrecken, dass ich Billrotli cliir. Path. u. Tlier. 44690 Von den Geschwulstkrankheiten. es hier mit einer markigen Geschwulst zu tlmn hatte, in der sich einzelne Cysten befanden; wie ich es nun erwartet hatte, wucherte die Geschwulst jetzt bald durch die Hautwunde hervor, es traten Blutungen aus derselben auf, eine ent- setzliche Jauchung, und nach 6 Wochen starb das Kind an völliger Ent- kräftung. Die Section erwies, dass das ganze Becken von einem grossen Markschwamm ausgefüllt war. Der Verlauf der ganzen Krankheit von den ersten Erscheinungen an hatte circa 5 Monate gedauert; er war jedoch durch die Incision nicht sehr wesentlich beschleunigt, da, wie gesagt, die Haut bereits gerötliet und papierdünn war, als ich den Einschnitt machte. — Aehnliche Fälle sind mehrfach vorgekommen, zumal bei tiefer liegenden Markschwämmen; die Fluctuation, welche diese Geschwülste darbieten, ist in der That zuweilen nicht von der Fluctuation mit Flüssigkeit gefüllter Säcke zu unterscheiden, weil die Consistenz eine so weiche sein kann, dass sie sich von der flüssigen nur wenig unterscheidet. Man glaubte früher in den ausgedehnten bläulich durchschimmernden Hautvenennetzen, die sich auf diesen Geschwülsten zeigen, ein sicheres Zeichen für den Markschwamm zu haben, indess ist dies keineswegs maassgebend, wenn es auch oft vor- handen ist; auf jeder Geschwulst, auch auf jedem kalten Abscess, der auf die tiefen Venenstämme drückt und den Rücklauf des Blutes durch letztere erschwert, findet sich dies Venennetz, da das Sichtbarwerden desselben eine rein mechanische Ursache hat. — Was die Allgemeinerseheinungen betrifft, welche sich mit dem Auftreten der Markschwämme beobachten lassen, so sind dieselben äusserst wenig maassgebend. In sehr vielen Fällen sind diese Kranken im Anfang blühend und gut genährt; nur wenige sind von Anfang an anämisch, von schlaffer Musculatur und welker Haut. Was den weiteren Verlauf der Krankheit anlangt, so pflegt bei reinen Markschwämmen selten eine frühe Betheiligung der Lymphdrüsen einzu- treten, ja in vieleu Fällen erfolgt sie gar nicht. In den meisten Fällen von primärem Markschwamm, die ich beobachtet habe, erfolgte gar keine Betheiligung der Lymphdrüsen an der Krankheit, wenn nicht die Geschwulst primär in denselben entstand, was auch Vorkommen kann. Gewöhnlich erreicht die primäre Geschwulst ein bedeutendes Volumen und wird, wenn möglich, entfernt; darauf erfolgt in der Regel eine Zeit vollständigen M ohlseins; dann aber entweder Recidivo in der Narbe (nach Amputationen im Stumpf) und zugleich oder bald darauf metastatische Geschwülste in den Lungen, Leber oder auch häufig im Unterhautzellgewebe, wo die Mark- schwämme massenhaft entstehen können. Mit dem Auftreten der metasta- tischen Geschwülste und der localen Recidive kommt dann Anämie und Ent- kräftung; das Ende ist ebenso traurig wie bei den Carcinomatösen, wenn nicht trauriger, weil die Markschwammkrankheit oft junge, lebenskräftige, frische Menschen betrifft. — Ich glaube, dass in sehr seltnen Fällen dieVorlesung 50. Capitel XX. G91 Markschwammkrankheit, nachdem sie einmal sich örtlich localisirt hatte, erlöschen kann; ich habe dafür freilich keine Beweise in Händen; indess kenne ich wenigstens einen Fall, wo bis jetzt 2 Jahre vergingen, dass nach zweimaliger Exstirpation eines exquisiten primären Markschwamms keine neue Geschwulst eintrat, und sich Patient des besten Wohlseins er- freut. — Die meisten Fälle verlaufen in der angedeuteten Weise in —1 x/x Jahren tödtlich, also schneller im Durchschnitt als bei der Carcinosis; es ist dies um so auffallender, als hier die Krankheit keineswegs durch die Erkrankung der Lymplidrüsen gefördert wird. Die Markschwammkrankheit ist die aeutestc Geschwulstkrankheit, und in ihren Producten (die der ent- zündlichen Neubildung ganz analog sein können) sowie in der Loealisation der metastatischen Heerde (Lunge, Leber, Unterhautzellgewcbe) der phlo- gistischen oder purulenten Diathese, der Pyämie am meisten verwandt. Wir vermögen jedocli bei der sorgfältigsten Untersuchung in beiden Krank- heiten die Ursache der Metastasen nicht in Embolien zu finden; wir haben uns bereits bei der Carcinosis darüber ausgesprochen und können dies hier nur wiederholen. Lebert, Atlas Taf. 45. 46. 128. 129. 163. 174. — Cruveilhier, Atlas Livr. 5 Taf. 1. Livr. 8 Taf. 1. Livr. 12 Taf. 2 u. 3. Livr. 20 Taf. 1. Livr. 23 Taf. 5. Livr. 29 Taf. 2 n. 3. Livr. 32 Taf. 3 u. 4. Livr. 33 Taf. 4. Livr. 37 Taf. 4 2. Die melanotiselien Geschwülste. Sarcoma und Carcinoma mol an ödes. Das Wesen der Krankheit, welche zu der Entstehung von Melanosen Veranlassung giebt, ist mit dem der eben erwähnten Markschwannnkrank- lieit so sehr identisch, dass wir darüber nicht viel Worte zu machen brauchen; die Art des Auftretens, die Schnelligkeit des Verlaufs sind wie beim Markschwamm. Nur die anatomische Beschaffenheit und die Loeali- sation der Krankheit bietet besondere Eigenthümlichkeiten, ausserdem tritt die Melanosenkrankheit fast niemals bei Kindern, sehr selten bei jungen Leuten, am häufigsten im Mannesalter auf. Was die anatomische Beschaffenheit der Geschwülste anlangt, so sind sie durch ihre dunkelbräunliche, Sepiafarbene oder bläulichschwarze härbung kenntlich; dieselbe zeigt sich nicht allein auf dem Durchschnitt, sondern sie 44*G92 Von den Geschwulstkrankheiten. schimmert zuweilen auch durch die Haut hindurch, ist auf den Ulcerations- flächen sichtbar; übrigens erreichen die Melanosen selten einen solchen Umfang als die Markschwämme, auch kommt es seltner zur Ulceration, weil der Verlauf so schnell zu sein pflegt, dass die Kranken durch das rapide Auftreten unzähliger Geschwülste zu Grunde gehen. In der llegel sind auch diese Geschwülste von sehr weicher Consistenz, gewöhnlich scharf abgegrenzt in einem solchen Maasse, dass sie sich z. B. in der Leber mit einem Scalpelstiel ausheben lassen; in anderen Fällen, zumal in der Haut, treten sie auch ganz diffus ohne bestimmte Grenzen auf; Neigung zur Schrumpfung ist nicht vorhanden, wohl aber zur fettig-breiigen Erweichung. Sehr häufig findet man dabei nur Pigmentirung ohne Geschwulstbildung; so secirte ich vor Kurzem eine Frau, deren Peritonäum, Netz und Därme aussahen, als wenn sie braun angestrichen waren; nur hier und da fanden sich kleine Geschwülste an diesen Theilen, grosse Geschwülste aber in der Leber und Lunge; die primäre Geschwulst hatte in der Rückenhaut ge- sessen; der Verlauf der ganzen Krankheit hatte % Jahre gedauert; die Frau war, als sie starb, 38 Jahr alt. — Zuweilen kommt es auch vor, dass die Geschwülste theils weiss, theils schwarz oder braun sind, dann können auch die metastatischen Geschwülste gemischt sein; häufiger freilich sind sie rein melanotisch oder rein medullär. Die mikroskopische Untersuchung dieser Geschwülste lässt ein Sarkom- oder Carcinomgcwebe erkennen, häufiger das erstere; in den meisten Fällen liegt das bei der mikroskopischen Untersuchung fast immer bräunlich er- scheinende feinkörnige Pigment in Zellen, selten in den Interstitien der Binde- gewebsbündel oder in diesen selbst; Da man weiss, dass sich aus extravasirtem Blut im Körper Pigment bildet, und zwar entweder Hämatodin oder Me- lanin (letzteres in den Lungen, bei Intermittens in der Milz), so lag der Gedanke nahe, dass auch das Pigment der Melanosen aus extravasirtem Blut hervorgehe. Dies ist indess sicher nicht der Fall, sondern das Pig- ment entsteht offenbar in den neugebildeten Zellen, eben so wie in den' Zellen der Choroidea, durch eine den Zellen specifisch inhärirendc Kraft. Woher das Material zu dieser massenhaften Pigmentbildung genommen wird, ist eine ungelöste Frage; vielleicht aus dem Blutroth; es kommt das Melanosenpigment in einigen Fällen auch im Blute dieser Kranken vor; auffallend ist, dass diese Melanosen fast immer sehr reich an Fett sind; fettige Metamorphose und Pigmentbildung findet oft zugleich in einer Zelle Statt; beides ist zuweilen schwer von einander zu unterscheiden, da die Fetttröpfchen dabei nicht selten eine gelbliche oder bräunliche Farbe zeigen. Ol) das Fett sich in Pigment umbilden kann? Herr Dr. Lehmann in Zürich hat auf meinen Wunsch den Farbstoff in dem vorher erwähnten Falle chemisch untersucht; er fand einen Ilurain - Körper darin. Bei693 Vorlesung 50. Capitel XX. der mikrochemischen Untersuchung- zeigen sieh die Reactioncn wie bei dem Choroidealpigment; auch mit dem Pigment der Sepiafische hat. das Melanosenpigment grosse Analogie; es ist wie jenes sehr resistent und nicht leicht vergänglich; ich habe mit dem Saft solcher melanotischer Krebse vor 12 Jahren die copirten Geschwulstzellen colorirt, und die Farbe ist noch unverändert. — Der melanotisclie Farbstoff soll nach neueren Unter- suchungen auch im Urin chemisch nachweisbar sein; ich hatte noch keine Gelegenheit, die Richtigkeit dieser Beobachtung zu prüfen; in dem ange- führten Falle enthielt allerdings der Urin Pigmentzellen, diese stammten aber von melanotischen Geschwülsten der Blasenschleimhaut. Da auch an der Innenseite des Herzens metastatische Melanosen Vorkommen, so mag sich dadurch auch der Pigmentgehalt des Blutes erklären, der in einzelnen Fällen beobachtet ist. — So viel über das Anatomische dieser merkwür- digen Bildungen. Eigentümlich und verschieden von dem Markschwamm ist die Loca- lisation der Melanosen. Dieselben entstehen am häufigsten primär in der Haut, zumal der Füsse und der Hände; gar nicht selten ist es ferner, dass ein pigmentirtes Mal, ein Leberfleck sich später entweder von selbst oder nach vorangegangener Reizung zu einer weichen melanotischen Geschwulst umbildet. Indess auch im Unterhautzellgewebe, in den Lymphdriisen sah ich primär Melanosen entstehen; im Auge ist Melanose ebenfalls relativ häufig. Secundär kommen diese Geschwülste in allen Theilen des Körpers vor. Von den inneren Organen wird die Leber fast, regelmässig, häufig auch die Lunge metastatisch befallen, fast immer treten die Geschwülste in grossen Mengen auf. Dass die Melanosenkrankheit dem Mannesalter eigen ist, haben wir schon erwähnt. Der Verlauf ist stets ein rapider. Ueber die Therapie und die Indicationen für die Operation der Mark- schwämme habe ich Ihnen fast Nichts zu dem hinzuzufügen, was bereits darüber bei der Carcinosis gesagt ist, nur dass man die Operationen hier in sofern noch mehr einschränkt, als man bei sicher diagnostieirbaren Mark- schwämmen gar keine lebensgefährlichen Operationen unternehmen sollte. Man hört freilich zuweilen die Reflexion: besser ist es dem Kranken, nach der Operation zu sterben, als das ganze Elend der unheilbaren Krankheit durchzumachen; ich kann die Consequenz einer solchen Anschauung, die bei den Laien sehr populär ist, nicht gerade falsch nennen, wenngleich die Lebenslust der meisten Menschen über das furchtbarste Leiden siegt, ■— doch der Arzt darf die Hand dazu nicht bieten; er darf nicht von demVon den Geschwulstkrankheiten. 694 Grundsatz ab weichen, dass er das Lehen seiner Patienten so lange erhalten soll, als es ihm durch die Mittel seiner Kunst möglich ist. — Lebert, Atlas Taf. 14. 15. 43 Fig. 4 — 7. Taf. 92 Fig. 2. — Cruveilhier, Atlas Livr. 19 Taf. 3 u. 4. Liv. 22 Taf. 1. — Bruns, Atlas Abthcil. II. Taf. 3 Fig. 14.— Förster, Atlas Taf. 8 Fig. 1. Kurze Bemerkungen über die klinische Diagnose der Geschwülste nebst historischen Notizen über diesen Gegenstand. Ich kann es Ihnen nicht verübeln, wenn Alles das, was ich Ihnen über die Geschwülste bemerkt habe, vorläufig noch in ziemlicher Verwir- rung sich in Ihrem Kopfe befindet; wenn es Sie trösten kann, so will ich Ihnen gestehen, dass es mir früher nicht besser gegangen ist, als ich in Ihrer Lage war. Erst längeres Studium und die Uebung in der differen- tiellen Diagnose der Geschwülste, für welche sich in der Klinik Gelegen- heit bietet, macht es möglich, auf diesem schwierigen Gebiet sich mit eini- ger Sichei-heit zu bewegen. — Die Consistenz der Geschwulst und ihr An- sehen, ihr Verhältniss zur Umgebung, die Localisation derselben, das rasche oder langsame Wachsthum des Tumor, das Alter des Patienten, das sind die Punkte, von denen man bei der Beurtheilung ausgeht; bald giebt das eine bald das andere der genannten Verhältnisse den Ausschlag. Nehmen wir ein specielles Beispiel: es kommt ein Mann in den fünfziger Jahren zu Ihnen, rüstig und für sein Alter kräftig; er hat seit vielen Jahren eine Geschwulst auf dem Rücken, die ihm früher gar keine Beschwerde machte; erst seit sie fast die Grösse eines Kinderkopfs erreicht hat, wird sie unbe- quem. Die Geschwulst ist elastisch weich, doch nicht gespannt, nicht fluc- tuirend, beweglich unter der Haut; letztere ist unverändert; Schmerzen haben nie in der Geschwulst bestanden und sind auch bei der Untersuchung O nicht vorhanden. Die Diagnose ist in diesem Falle sehr leicht: bei der Localität, bei dem Sitz im Unterhautzellgewebe, bei dem langsamen schmerz- losen Wachsthum etc. kann es sich fast nur um ein Lipom handeln, mög- licherweise um eine weiche Bindegewebsgeschwulst, doch die grösste Wahr- scheinlichkeit spricht für ein Lipom. — Nehmen wir einen anderen Fall: es kommt eine Frau zu Thnen mit einer Geschwulst in der Brust; diese Geschwulst ist hart, höckrig, hat die Grösse eines Apfels, auf der Ober- fläche zeigen sich eingezogene Stellen der Haut; letztere ist mit der Ge- schwulst verwachsen. Von Zeit zu Zeit haben stechende Schmerzen StattVorlesung 50. Capitcl XX. G95 gefunden, auch Druck auf die Geschwulst ist empfindlich; die Achseldrüsen derselben Seite, wo die Brustdrüsengeschwulst ist, sind hart anzufühlen. Die Frau ist 45 Jahr alt, gut genährt, sieht gesund aus. Auch hier ist die Diagnose leicht: es handelt sich um ein Carcinom, l) weil in den Jahren, in welchen sich Patientin befindet, am häufigsten krebsige Geschwülste in der Brust sich entwickeln, während das adenoide Sarkom früher entsteht. 2) Die Consistenz könnte für Fibroid sprechen, doch Fibroid kommt über- haupt nur äusserst selten in der Mamma vor, auch die Lymphdrüsen- schwellung spricht dagegen, sie spricht sehr für Carcinom. 3) Carcinome sind in massigem Grade schmerzhaft wie in diesem Fall, Sarkome und Fibroide pflegen es nicht zu sein. Wir könnten die Motivirung der Diag- nose noch weiter treiben, doch das Gesagte mag hier genügen. — Be- trachten wir noch einen dritten Fall: ein Knabe von 10 Jahren hat seit 2 Jahren eine sich langsam vergrössernde, massig schmerzende Anschwellung des mittleren Theiles des Unterkiefers: die Zähne sind an dieser Stelle ausge- fallen, ohne krank zu sein; die Anschwellung des Knochens ist gleichmässig rundlich und reicht von dem ersten Backzahn der einen Seite bis zum gleichen Backzahn der anderen; sie ist unten knochenhart, oben (im Munde) von Schleimhaut überzogen elastisch fest. — Worum handelt es sich hier? Kann diese Knochenanschwellung die Folge eines chronisch - entzündlichen Processes einer Caries oder Nekrose sein? Dies ist nicht wahrscheinlich, 1) weil der Schmerz stets gering war; 2) weil keine Eiterung vorhanden ist, die bei einer seit 2 Jahren bestehenden Knochenentzündung am Kiefer nicht leicht fehlt; 3) weil die Anschwellung so beschränkt, so gleichmässig ist, wie die Knochenauflagerungen bei Caries oder Nekrose nicht zu sein pflegen; 4) weil in dem Alter des Patienten Knochenentzündungen von dieser Ausdehnung nicht leicht Vorkommen, ausser nach Phosphorintoxication, die nicht Statt hatte. — Wir haben es also mit einem Tumor zu thun: etwa mit einem Markschwamm, das Alter des Patienten ist dazu disponirt, doch die Ge- schwulst ist fest, der Knochen ist nicht verzehrt, sondern, wie es scheint, nur aufgebläht von einer in der Markhöhle entstandenen Neubildung, auch wäre das Wachsthum für einen Markschwamm zu langsam. Ist es eine Exostose? dafür ist es oben im Munde zu weich, man dringt bei einem Stich mit einer feinen Nadel von oben in die Geschwulst leicht ein. Tst es ein Enchondrom? Consistenz, Form, Art des Wachsthums, Alter des Patienten passen wohl; doch die Localität nicht; Enchondrome im Mittel- stück des Unterkiefers in diesem Alter sind äusserst selten. Es ist ein centrales Osteosarkom: dazu stimmen alle Erscheinungen, und Sie wissen, dass diese Geschwülste im Unterkiefer häufig sind im jugendlichen Alter. Ich sage, Sie wissen: besser Sie werden es allmählig nach und nach ler- nen; und ich kann Ihnen nur rathen, jedesmal, wenn Sie in der Klinik696 Von den Gcscliwulstkrankheiten. einen Kranken mit einer Geschwulst untersucht haben, zu Hause darüber nachzulesen, den individuellen Fall zu vergleichen mit der allgemeinen Charakteristik der Geschwulstkrankheiten, die ich Ihnen gegeben habe. Wenn Sie das einige Zeit lang getrieben haben, dann werden Sie bald eine klarere Uebersicht gewinnen, und alle Einzelheiten werden sich Ihrem Ge- dächtniss einprägen. — Was ich Ihnen mitgetheilt habe, sind grösstentheils Erfahrungen; diese müssen Sie sich zu eigen machen, um sie praktisch zu verwerthen. Es ist nicht ohne Grund, dass ich dies besonders hier hervorhebe, es versteht sich eigentlich für die gesammte Medicin von selbst. Man hat jedoch in neuerer Zeit die Geschwulstlehre als einen so sehr einfachen Gegenstand auffassen wollen, dass man geglaubt hat, durch einige histologische Untersuchungen einzelner Geschwülste Hesse sich das Ganze leicht erschöpfen. Als die mikroskopische Untersuchung der Geschwülste durch Joh. Müller einge- fiihrt wurde, und diese Untersuchungen nun von jedem Mikroskopiker mit Interesse verfolgt wurden, glaubte man, von dieser einen Seite her Hesse sich Diagnose und Prognose der Krankheit ohne Weiteres leicht machen. Man vergass eine Zeit lang, dass man mit der Anatomie überhaupt a priori ohne physiologische resp. klinische Beobachtung praktisch nichts anfangen kann. Da nun in manchen Büchern, welche Ihnen in die Hände kommen werden, die Beurtheilung der Geschwulstkrankheiten sehr verschieden ist, so dürfte es nicht überflüssig sein, wenn ich Ihnen ganz kurz andeute, wie man frü- her und wie auch jetzt noch viele Chirurgen diese Erkrankungen ansehen. Schon in sehr früher Zeit erkannte man auf dem Wege der Beob- achtung, dass es Geschwulstbildungen gebe, welche nach der Entfernung durch Messer oder Aetzmittel wiederkehrten, während dies bei anderen Geschwülsten nicht geschah. Diese Beobachtung führte ganz natürlich dazu, die Geschwülste zu unterscheiden in solche, welche nicht wiederkehren, und solche, welche wiederkehren; erstere hiess man im Allgemeinen gutartige, letztere bösartige Geschwülste. Man Hess ursprünglich diese Bildungen aus sog. versetztem Blut, aus bösen Säften, später aus geronnener Lymphe und Exsudaten entstehen, und nahm an, dass bei den Krebsen die Körper- säfte besonders verdorben seien, während dies bei anderen nicht wieder- kehrenden Geschwülsten nur vorübergehend und in geringerem Grade oder gar nicht der Fall sei. Wenn man dabei auch die örtlichen Entstehungs- ursachen möglichst berücksichtigte, und häufig, wie das naive Volk noch heute timt, den wunderbarsten ätiologischen Momenten nachgrübelte, so waren doch im Wesentlichen die schlechten Körpersäfte als Hauptursache für alle Fälle anerkannt; dass man grade die Körpersäfte zumal das Blut als den ursprünglich erkrankten Theil betrachtete, ist durch die früher all- gemeine Anschauung bedingt, dass die flüssigen Tlieile der Körper, dieVorlesung 50. Capitol XX. 097 Humores, die Träger der Krankheitsstoffe seien. Abstraliiren Sie von dieser einseitigen Auffassung der Humoralpathologie, über die wir uns schon früher bei Gelegenheit der Dyskrasien geäussert haben, so bleibt doch die Auf- fassung der Geschwulstkrankheit als Allgemeinkrankheit richtig, wenigstens halte ich sie aus den früher erörterten Gründen für richtig. Diese Ansicht wird jedoch jetzt nicht von V ielen getheilt, und ich habe mich erst all- mählig mehr und mehr dazu hingewandt, sie endlich ganz vollständig adop- tirt. Die weit allgemeinere moderne Auffassung betrachtet nur die bösar- tigen Geschwülste als die Producte einer Allgemeinkrankheit, hält dagegen die gutartigen für rein locale Uebel. Dieser Dualismus von krebshaften und nicht krebshaften Krankheiten beherrschte fast allein die Lehre von den Geschwülsten; es drehte sich im Lauf der letzten Jahrzehnte fast allein darum, alle anatomischen Merkmale herauszufinden, durch welche die eine und die andere Art der Geschwülste charakterisirt ist. Bevor das Mikros- kop in die medicinische Wissenschaft eingeführt wurde, behalf man sich damit, die Geschwülste mit Namen zu benennen, welche von Aehnlichkciten mit andern normalen Geweben und Organen des Körpers hergenommen waren; diese Namen sind auch noch beibehalten, Fleischgeschwulst (Sar- kom), Fasergescliwulst (Fibroid), Knochengeschwulst (Exostose), Mark- schwamm (Tumor medullaris), sind derartige Ihnen bereits bekannte Be- zeichnungen; andere sind im Lauf der Jahre wieder verloren gegangen. Die Art, wie mit dieser Nomenclatur, die sich eben nur auf Vergleichung stützte, geschaltet wurde, musste natürlich eine sehr willkürliche sein; Sic wissen, Avie viele Geschwülste so oft durch mancherlei accidentelle Meta- morphosen ihr äusseres Ansehen wechseln können; man Avar daher oft mit der Bezeichnung der Geschwulst in Verlegenheit; die allgemeineren Namen, Avie Sarkom und Scirrhus (letzterer für jede harte Gesclnvulst gebraucht), Avurden in den zAveifelhaften Fällen zur Aushülfe als Liickenbüsser benutzt. Es war bei diesem Stand der Dinge die Möglichkeit einer Belehrung und gegenseitigen Verständigung über die verschiedenen Gesclnvulstarten sehr erschwert, und Avenn auch der einzelne Arzt durch Erfahrung sehr Avohl dazu kommen konnte, die häufiger vorkommenden Gesclnvülste, Avie Brust- und Lip- penkrebse, Uteruspolypen und Lipome richtig diagnostisch und prognostisch zu beurtheilen, so war doch im Allgemeinen die Kenntniss von den Geschwülsten eine sehr geringe. Man braucht nur hinzuzufügen, dass früher (noch vor 30—40 Jahren) selbst in Spitälern nur selten Sectionen gemacht wurden, in der Privatpraxis fast niemals, um ganz zu verstehen, Avie Avenig man sich über die Existenz innerer metastatischer Geschwülste Gewissheit verschaffte. Man stellte sich auch kaum die Frage, Avie lange hat dieser Krebskranke Avahr- schcinlich noch zu leben, Avie lange jener? Die Geschwulstlehre war über- haupt noch im Anfang dieses Jahrhunderts ein Avenig beliebtes Feld; je698 Von den Geschwulstkrankheiten. grösser ein Tumor war, je merkwürdiger er aussah, um so mehr interessirte man sich dafür, ein Zeichen, dass dieser Zweig der Pathologie noch ganz auf dem naiven Standpunkt sieli befand. — Eine Aenderung dieses Zu- standes trat erst mit dem Aufblühen der pathologischen Anatomie ein, als deren glänzendste Vertreter Cr u veil hier und Rokitansky zu be- trachten sind; man fing wenigstens von anatomischer Seite her die Ge- schwülste in ihrem Aussehen, ihrem Verhältnis zum umliegenden Gewebe, genauer zu scheiden und zu sondern. Dennoch blieb eine Unsicherheit für alle diejenigen Geschwülste, bei denen man mit freiem Auge keines der bekannten Gewebe wiederfand. — Die allgemeine Anatomie hatte unter- dessen einen bedeutenden Aufschwung genommen, zumal durch Bichat; eine positive Grundlage, ein Princip für die Histologie wurde durch das berühmte Werk von Schwann erst geschaffen. Schwann zeigte, dass alle Gewebe, so verschiedenartig sie seien, aus Zellen hervorgingen; er präcisirte den Begriff der Zelle, die er aus einem amorphen Blastem durch einen dem Krystallisationsprocess ähnlichen Vorgang entstehen Hess. So vielfache Modificationen diese Schwann'sche Zellentheorie in der Folge erlitten hat, so ist sie doch anerkannter Maassen das Fundament der Histologie überhaupt, sowohl der normalen als der pathologischen geworden. Ein mehr zufälliger Umstand führte den grossen Physiologen Johannes Müller auf das Gebiet der pathologischen Histologie, und Hess ihn zum Gründer auch dieses wie manches anderen Zweiges anatomischer und physiologischer Wissenschaften werden, wie er denn in allen Dingen, die er angriff, Licht schaffte. Als er bei der Uebernahme der grossen anatomischen Sammlung zu Berlin auch an die Ordnung des pathologischen Theiles kam und eine ziemlich grosse Menge verschiedenartiger Geschwülste durcheinander und höchst willkürlich etikettirt fand, unterwarf er die Ge- schwülste durchgehends einer mikroskopischen und chemischen Untersuchung. Er fand zum Theil die normalen Gewebe wieder und wies nach, dass dieselben auch hier aus Zellen hervorgingen. Man hat vor Müller wohl von knorpligen Geschwülsten gesprochen, doch dabei nur die knorplige Consistenz im Sinne gehabt; Müller zeigte, dass es Geschwülste gebe, die in der That das schönste Knorpelgewebe zeigten, er taufte sie Encliondrom, wies auch in ihnen oder vielmehr zuerst in ihnen den vom Colla abweichenden Leim, das Chondrin, nach. So war nun die mikroskopische Untersuchung als Princip für die Unterscheidung der Geschwülste gewonnen, es handelte sich fortan nicht mehr darum, ob eine Geschwulst dem Faser- oder Knorpelgewebe ähnlich sei, sondern ob es wirklich Bindegewebe oder Knorpel sei. Die Arbeit von Müller blieb aus verschiedenen Gründen unvollendet: die damalige Technik in der Mikroskopie war in der That auch noch nicht ausreichend genug, um die vielen vorwiegend aus($99 Vorlesung 50. Capitol XX. Zellen zusammengesetzten Gewebe in ihrer Architektonik zu erkennen; man untersuchte kleine Geschwulstfetzen, zerrupfte sie und betrachtete dann die verschiedenen Zellenformen; hiermit liess sich nicht sehr viel anfangen, wie Sie gleich sehen werden. Man fand in den Krebsgeschwülsten Zellen mit einem oder mehren Fortsätzen, und stellte diese als den Krebsen ganz eigentümlich, als sog. Krebszellen auf. Indess schon die Schwannschen und Müller’schen Untersuchungen hatten gezeigt, dass diese spindelförmigen und geschwänzten Zellen auch bei der Entwicklung des Bindegewebs eine grosse Rolle spielten, somit also dem Krebs nicht eigentümlich seien. Es wurden nun verschiedene andere Zellenformen, zumal die in den Brust- krebsen so sehr häufigen grosskernigen Zellen als Krebszellen festgehalten, und wenn man dabei schon weniger häufig irrte, so kamen doch häufig genug Fälle von recidivirenden Geschwülsten vor, welche diese Zellen nicht enthielten. Die Bedeutung des Bindegewebsgerüstes in den Krebsgeschwülsten wurde dann allmählig auch mehr und mehr gewürdigt, man beschäftigte sich mit der Art seiner Entwicklung. Hiermit hatte man nun freilich die histologischen Charaktere der Krebsgeschwülste richtig erfasst, doch weiteres konnte die pathologische Histologie von sich aus auch nicht leisten. Die Chirurgen aber, welche den Dualismus der gutartigen und bösartigen Ge- schwülste formulirt hatten, verlangten, dass jeder Tumor in eine dieser Kategorien gebracht werden sollte: man trug kein Bedenken, die Knorpel- geschwülste unter die gutartigen, meist an einer Localität ohne Recidive nach der Operation gehörigen Geschwülste zu zählen, doch der erste Fall, in welchem nietastatische Knorpelgeschwülste in den Lungen auftraten, stürzte diese Anschauung um, so ging es auch mit Fibroiden, Sarkomen und so fort. Anstatt dass nun die Chirurgen daraus das Unrichtige in ihrem dualistischen System hätten folgern sollen, machten sie den Schluss, auch die Mikroskopie leiste nichts, weil aus der mikroskopischen Structur der Geschwulst keine Sicherheit der Prognose zu finden sei. Der Gang dieser Angelegenheit war folgender: die Chirurgen unterschieden Krebse und gutartige Geschwülste, übergaben beides den Mikroskopikern zur Un- tersuchung; diese fixirten aus den letzteren neue Merkmale für die ver- schiedenen Geschwulstarten, und wollten nun die ganze Geschwulstlehre auf sich nehmen; vom Mikroskop aus sollte Aetiologie, Prognose und Therapie gemacht werden. Es musste sich natürlich bald zeigen, dass dies unmög- lich war, denn das Wesen des Krankheitsprocesses ist nur am Kranken zu finden, nicht in dem Krankheitsproduct allein, nicht in diesem einseitig be- trachteten Symptom. Man fühlte dies auch bald allgemein, und die Ver- einigung von klinischer Erfahrung und mikroskopischer Untersuchung, die leider oft zu dilettantenhaft betriebene Mikroskopie am Krankenbett, wurde als das allein sicher Leitende betrieben; es wurde Mode, am Operations-700 Von den Geschwulstkrankheiten. tisch zu mikroskopiren. — Man iing nun an, sowohl von klinischer Seite, wie von anatomischer, mehr in’s Detail und in genauere Beobachtungen einzugehen, doch immerhin fehlte es noch an der Verständigung über den Werth der Mikroskopie. Es lag der Fehler, wie ich glaube, auf beiden Seiten: man Avar imponirt durch die Leistungen der Histologie überhaupt, und besonders auch durch die Leistungen der pathologischen Anatomie und Histologie; Arzt und Anatom erwarteten Aron dem rein Morphologischen viel mehr Aufklärung über das Wesen der Krankheitsprocesse, als es der Natur der Sache nach möglich war; die Enttäuschung konnte nicht aus- bleiben; so Avie man früher eine Zeit lang Histologie für Physiologie aus- gab, so jetzt verfeinerte pathologische Anatomie für praktische Medicin. Die Mikroskopiker durften freilich stolz sein auf einige Entdeckungen, welche für normale Avie pathologische Histologie gleich Avichtig und folgen- reich Avaren. Hierhin gehört vor Allem das oft erwähnte Gesetz von der continuirliclien Zellentheilung; die Generatio aequivoca, die Schöpfung aus dem Urdreck des Blastems wurde als nichtig anerkannt, und der Satz: „omnis cellula ex cellula“ kam zur allgemeinen Anerkennung. Rcmak’s Name muss hier Aror Allen Avieder genannt Averden, indem er für die Gc- webslehre die ersten BeAveise für die Fortpflanzung der Zellen durch Tliei- lung beibrachte; auf diese Untersuchung gestützt Avurde dann die Zellen- theilung für die pathologische Histologie vorzüglich durch VirchoAv fest- gestellt, und mit Consequenz detaillirt nachgewiesen. Doch Avas ist dem Arzte die Zellentheilung, was kann er damit anfangen? So gut Avie Nichts! Für ihn ist es, in Rücksicht auf Aetiologie, Diagnose, Prog- nose, Therapie, dem gesammten Inhalt seiner praktischen und wissenschaft- lichen Thätigkeit — für viele Aerzte beginnt der Avissenschaftliche Luxus schon bei der Stellung einer Diagnose — sehr gleichgültig, ob die Zellen aus Blastem oder wieder aus Zellen entstehen. Indem Avir dies gesagt haben* sind Avir in eine jetzt sehr allgemeine fehlerhafte Anschauung moderner Wissenschaft verfallen, die damit prahlt, dass man mit der neuen Zellenlehre praktisch nichts anfangen kann, und daraus den Schluss zieht, dass es mit der ganzen neuen Aera in der Medicin nichts sei; so meine ich es nicht, der Schluss ist auch an sich ganz falsch, er entspringt aus einem halben Verstehen, oder aus absichtlichem Unverstand, ist aber da- durch hervorgerufen, dass so viel von Zellen und „Cellularpathologie“ die Rede Avar. Dass die Lehre von der Zellenentwicklung nur ein Tlieil der Ilistiogenose, diese nur ein Tlieil der HIstiologie, diese nur ein Tlieil der Anatomie, diese nur eine von den Hülfswissenschaften der Medicin sei, Avenn auch eine der Avichtigsten, das wurde von Vielen ganz übersehen. Um aber Avieder zu den Geschwülsten zurückzukehren, so gaben die Mikroskopiker von Fach, so Avie die mikroskopiren den Aerzte es nicht auf,Vorlesung 50. Capitel XX. 701 docli noch anatomische Merkmale herauszufinden, durch welche sich die Geschwülste in das Zweikammersystem der Chirurgen hineinbringen Hessen. Nur Einiges sei davon noch erwähnt: man unterschied anatomisch homo- loge (gutartige) und heterologe (bösartige) Geschwülste; die erstcren sollten aus Geweben bestehen, welche den bekannten Geweben des Körpers gleich- artig (homolog) sind, also aus Fasergewebe (Fibroid), Fettgewebe (Lipom), und so fort. Die zweiten sollten aus Geweben bestehen, welche den nor- malen ungleichartig sind, wie das Krebsgewebe, Sarkomgewebe u. s. f. — Eine Verfeinerung dieses Unterschieds lag in der Homotopie und Hetcrotopie der neugebildeten Gewebe (Virchow); entstand im Knochen wieder Knochen (Homotopie), so war diese Neubildung gutartig, entstand Knorpel oder Fi- broid (Hetcrotopie), so war dieselbe bösartig; die entzündliche Neubildung (Granulation und Eiterung), das areoläre Krebsgewebe u. s. w. waren dar- nach immer bösartige Neubildungen, denn es gab kein Gewebe im Körper, welches ihnen gleich ist. Ich will auf diese und ähnliche Auffassungen nicht weiter eingehen, da es mich zu sehr ins Detail führen würde. Ich will nur wieder hier bemerken, dass cs keine Art von Neubildung giebt, welche nicht multipel und mit Recidiven auftreten könnte. Fassen wir dies etwas anders, so können wir sagen, jede Geschwulstform kann bösartig auftreten, cs giebt keine absolute Gutartigkeit der Geschwülste, nur eine relative. Das Falsche der bisherigen Auffassung der Geschwülste lag in dem zu dogmatisch durchgeführten Dualismus. Es giebt nur eine einzig und allein aus genauen anatomischen und klinischen Beobachtungen zusam- menstellbare Scala der Bösartigkeit, wie wir dieselbe aufzubauen versucht haben; hiernach lassen sich die Geschwülste in Gruppen bringen, die je- doch durch manche Fälle unter einander vermittelt werden können. Die erste Idee zu dieser Aufstellung einer Scala der relativen Bösartigkeit hat Virchow angeregt, sie ist von mir zuerst in der Ihnen vorgeführten Weise praktisch durchgeführt. Diese Scala der Bösartigkeit Hesse sich auch noch in anderer mehr anatomischer Form zusammenstellen, nämlich folgcndcr- maassen. Betrachten Sie z. B. die papillären Bildungen: da haben Sie die Warzen, die weichen Papillärgeschwülste, den Zottenkrebs in aufstei- gender Reihe der Bösartigkeit; so ferner die Adenoide, die pseudoacinösen Bildungen; ferner die Exostosen, die reinen Encliondrome, die Gallerten- chondrome oder Gallertkrebsc. So Hessen sich noch verschiedene kleinere und grössere anatomische Reihen von Geschwülsten als Producte bald ge- ringerer bald intensiverer Geschwulstkrankheiten aufstellen. Man würde dann jede Reihe erst anatomisch, dann in ihrer verschiedenen klinischen Beziehung betrachten. Ich könnte eine solche Behandlung des Gegenstan- des nicht missbilligen, doch scheint sie mir praktisch complicirter, schwie- riger zu übersehen; nach der von mir gegebenen Darstellung würden Sic*.702 Von den Geschwulstkrankheiten. sich übrigens auch leicht in einer solchen Zusammenstellung oiientiien. Ich halte es durchaus nicht für unzweckmässig, wenn diese Gegen- stände einmal rein anatomisch, dann wieder vorwiegend klinisch be- handelt werden; die geistige Verarbeitung beider Auffassungen, die Ihnen dabei zufällt, wird gerade dazu führen, das Material recht zu beherrschen. Wenn das Studium der Medicin nur receptiver Art würde, wenn Sie nichts mehr zu denken, sondern nur auswendig zu lernen hätten, dann wäre Ihre ganze Gymnasialbildung nicht von Nöthen gewesen, und die Aerzte müssten zu Handwerkern und Charlatans werden! —- Noch einen Punkt will ich berühren, ehe ich schliesse, nämlich den, dass ich im Allgemeinen nicht isolirt von den Geschwülsten, sondern von den Geschwulstkrankheiten gesprochen habe. Man hat eine Zeit lang das rein Anatomische der Geschwulstlehre so yorwiegen lassen, dass man immer nur von den Geschwülsten nicht allein in den Handbüchern der patholo- gischen Anatomie, wo dies ganz gerechtfertigt ist, sondern auch in den chirurgischen Büchern gesprochen hat; nur bei den Carcinomen machte man eine Ausnahme und nahm an, dass ihnen eine Allgemeinkrankheit zu Grunde liege; man sprach dann von der Krebskrankheit, von der Carcinosis. Ich weiche, wie schon früher bemerkt, darin ab, dass ich alle Geschwulstbil- dung als durch eine Allgemeinkrankheit bedingt erachte; weshalb ich diese Auffassung für die richtige halte, habe ich in der Einleitung dieses Capitels entwickelt. Sie werden jedoch sich zugleich erinnern, dass ich bei der Krebskrankheit die locale Inficirung der Lymphdrüsen und ihre Abhängig- keit von der primären Geschwulst hervorgehoben, und dadurch die Infec- tion oder Contagion bis zu einem gewissen Grade anerkannt habe, wo- bei es freilich immer noch unbekannt ist, warum diese Infection fast nur bei den Carcinomen Statt findet. — Was endlich das Verhältnis der Mikroskopie zur Gesell wxdstlehre betrifft, so ist dies kein anderes wie das der pathologischen Histologie und der pathologischen Ana- tomie zur praktischen Medicin überhaupt. Es wird gewiss Niemand leugnen, dass uns das Mikroskop ein höchst wünsclienswerthes, ja un- entbehrliches Hülfsmittel zur Diagnose in einzelnen Fällen sein kann; es leistet unter Umständen dasselbe wie Auscultation und Percussion, La- ryngoskopie und andere Hülfsmittel der modernen Diagnostik; wir präci- siren mit allen diesen Mitteln den pathologisch-anatomischen Zustand schon am Lebenden. Doch ist denn der pathologisch - anatomische Zustand, ist die anatomische Diagnose das Endziel der Medicin! Gewiss nicht! Woher die Krankheiten entstehen, wie sie zu verhüten, wie die entstandenen zu heilen sind, das ist von Urzeit her die eigentliche Aufgabe der Heilkunde gewesen, und wird cs bis an’s Ende der Welt bleiben. Die Erkenntniss, ob ein Organ erkrankt ist und wie es erkrankt ist, das ist freilich dieVorlesung 50. Capitel XX. 703 örste Bedingung', wenn geholfen werden soll, — und damit ist auch der pathologischen Anatomie und Histiologie ihre wichtige Bedeutung zu erkannt —doch es ist und bleibt nur Mittel zum Zweck, und wenn auch ein halbes Jahrhundert wie das unsere dahin arbeitet, sich dieses Mittel ganz zu eigen zu machen, so ist dies doch nur eine vorläu- fige Beschränkung, die dem Gange der grossen herrlichen Wissenschaft der Heilkunde nur förderlich sein kann, so lange wir uns in dieser Beschränkung als einer absichtlichen bewusst sind, die aber zur Einseitigkeit, ja zum Hemmniss weiterer Entwicklung werden kann, so bald man sich nicht mehr darüber klar macht, dass es eine absichtliche vorläufige Beschränkung ist. Dies Streben mit Resignation, dies mühsame Fortschreiten auf dem steilen Wege der Erkenntniss wird aber doch zum Ziele fuhren.Namen- und Sachregister Seite Abernethy 445 A b u 1 c a s c in 8 Alexander von Tra 11 es . . . 7 Alibert G02 Anei 575 Antyllus 7. 576. 577 Asclepiaden 4 Aselli 11 Avenzoar 8 Avicenna 8 Abscesse, acute . . 278. 279. 281. 318 metastatische . 312. 320. 324 kalte 359. 420 Congestions- 360. 435. 440. 444 Adenome, Adenoide 634 Actzpasten 685 Alveoläre Echinococcen - Colonien . 633 Alveoläre Gallertgcschwulst . . . 632 Alveolarkrebs 634 Amputationen, Indicationen, Contra- indicationcn . . 149. 162. 203. 225. 227. 234. 248. 253. 263. 269. 273. 355. 395. 415. 431. 449. 465. 479. 499. 502. 543. Angioplasmcn 614 Arterien. Schnittwunden 24. 115 Quetschung .... 141. 152 Stichwunden 130 Billroth chir. Patli. u. Titer. Seite Unterbindung u. Umstechung bei Wunden 30 Unterbindung bei Aneurys- men 575 C'ompression, Tourniquet, Acu- pressur 34 Aneurysma traumaticum . . 131 dissecans . 133. 569 varicosum . . . 134 cirsoideum . . . 565 cylindrifonne, fusi- forme, saccatum . 569 Atheromasic, Verkalkung 348. 566 Arthritischc Diathese 378 Atheromcysten 590 v. Bärensprung 94 Baum 43. 167. 646 B a y n t o n 394 Bell, B 13. 134 Belloc 40 Benett 323 Bernard, Claude 63 Bichat 698 Bilguer 13 Blasius 31 Bo inet 511 Bon net 232. 476. 520 B o u v i e 539 Boyer . . 13 15700 Namen- und Sachregister. Branea Brasdor Brown-Sequard v. Bruns . . 577. 598. 607. 613. 625. 679. Brunschwig Busch, W Blutcysten Bluter Blutgeschwülste, cavernösc Blutungen, aus Wunden .... subcutane Nachblutungen . . . 63. Brand siehe Gangrän Brisement force C'clsus Chassaignac .... 173. 447. Cheselden Chopart Cooper, A 13. 61. Cruveilhier . . . 92. 314. 324. 401. 409. 545. 563. 577. 590. 607. 622. 625. 630. 633. 647. 668. 672. 679. 691. 698. 699. Cancer apertus und occultus areolaire .... Cancroid Carbunkel Carcinoma simplex cicatricans siehe Scirrhus. epitheliale fasciculatum . medulläre . . . melanodcs Carcinomkrankheit. Carcinosis Cavernösc Blutgeschwülste . Lymphgeschwülste Chloroform . 14. 193. 243. 4 Collateralkreislauf, capillarer arterieller Collodium Colloidcysten Condylome Congestion Contusion siehe Quetschung. Cysten Cystenenchondromc . . . Cysticercus •Seite 9 575 113 622 694 11 477 591 27 616 24 141 155 < 281. 539. 539 6 605 13 509 132 355 595 649 652 632 673 299 659 668 673 688 687 691 651 616 621 553 59 121 48 589 647 61 . 253. 48. 231. Cystoide Cystosarcoma phyllodes, proliferum Delpech Demmc, H. jun. Demmc, sen. .... Desault Dieffenbach . 14. 42. 45. 52. 55. 128. 129. 224. 301. 405. 539. 554. D o r s e y Dubois-Reymond Duchenne de Boulognc Dupuytren . 13. 139. 185. 348. Decubitus Delirium potatorum Dermoidcysten ... .... Diathese und Dyskrasie Distorsion Drainage 175. Esmarcli 383. 444. Eustachio Eccliondrosis ossificans Echinococcus Eerasement Eis Eiter 71 Eiterungen, progressive um Quetsch- Seite 631 631 636 13 336 415 12 111 610 134 63 562 559 345 335 590 367 229 445 500 11 64 592 605 171 . 82 588 632 592 wunden . . 165 Electricität . . 561 Electropunctur . . 575 Elephantiasis . . . . . 358. 600 Embolie Enccphaloide Enchondrome . . 607 Entzündliche Neubildung . . 68 Entzündung, acute 55. 67. 91. 274. 280 chronische . . . 356 Epithelialkrebs .... Erectile Geschwülste .... . . 615 Erfrierungen . . 269 Erysipelas 277. 331 Exercierknochen . . . Exostosen . . . . 611 Fabricius Hildanus . 12. 42 Faloppia . 352. 524. 525 Förster . 389. 425. 595. 607. 610. 613 630. 633. 647. 649. 668. 679. 694Namen- und Sachregister. 707 Froy, H. Froriep . 124. 563. 577. 630. Seito 645 595 647 Seite pathologische od. spontane 432. 435 Hydrops articulorum acutus . . 474 chronicus . 508 Fascien. Acute eitrige Synovitis . . . 475 Schrumpfungen . . . 551 Arthritischer Anfall .... 481 Durchschncidungen . 591 Metastatische Gelenkentzündun- Verknöcherungen . 611 gen 482 Fasergeschwülste .... . 598 Chronisch fungöse Gelenkent- Ferrum candens .... . 42. 386 zündung, Tumor albus, Gelenk- Fettgeschwülste .... 596 caries, Arthrocace 486 Fibroide . .• 600 Rheumatismus articulorum acu- Fieber 93. 166. 283 tus 480 Fluxion 61 Rheumatismus articulorum chro- Frostbeulen 273 nieus s. Arthritis deformans, Fungus medullaris . . . . 686 s. Malum senile 512 Furunkel • 284 Gelenkkörper 522 Gälenus • • 7 Synovialhernien mit Hydrops 530 v. Gersdorff, H. . . . • 12 Auchylosen 530 v. Gräfe, Carl Ford. sen. . 14 Geschichtliche Entwicklung der Chi- v. Gräfe, Albrecht jun. 340 rurgie 4 Güterbock . 83 Geschwüre 388 Guido von Cauliaco • 9 Geschwulstkrankheiten im Allgcmei- Gurlt, E 186. 200 nen 579 Galvanokaustik .... . 42. 606 Glüheisen 42. 386 Gangrän Granulationskrankheiten .... 106 bei Quetschwunden, Abstossung Grützbeutel 590 gangränöser Theile . . . • 156 Gymnastische Curen 561 Progressive Gangrän des Zell- Gypsverbände . . 194. 217. 229. 426 gewebcs 160 Hall er, A. 13 nach Verbrennung . • . 266 Harvey 11 Erfrierung . . . 271 v. Hecke . . . 330 bei Entzündung . . . 278 Heister, L 13 Ursachen, verschiedene Formen 341 Ilenle 64. 65. 535. 536 Behandlung .... Hennen, J 252 Gefässgeschwülste .... 614 Ilippokrates 5 Gelenkbänder. His, W 73. 92. 124, 656 Contracturcn und Relaxationen . 551 Ilufschmi d t 99 Durchschneidungcn . • . 559 Hunter, .1 13. 91. 575 Gelenke. Hunter, W 13 Contusion . 228 Hutchinson . . 671 Distorsion Haarseil Wunden, traumatische Entziin- Heftpflaster 47 düng 230 Hornbildungen 122 Luxationen .... 237 Hospital brand . . 1 350 traumatische . . . • 238 Hospitaleinrichtungen 329 complicirte . . 247 Hühneraugen 623 Hundswuth 299 angebornc .... 248 Hyperämie 61 45*708 Namen- und Sachregister. Hypertrophie der Drüsen - Haut . - Knochen . Hystricismus .... .1 a k s o n Ichthyosis Inscctenstiche .... Jodinjectionen hei kalten Abscessen bei Hydarthros . 358. Seite Seit« 634 Atrophie 473 600 Knochenkrebs 667 471 Knorpelgeschwülste 607 624 Krebsgeschwülste, Anatomisches 652. 662 14 Krebskrankheit 651 624 Kribclkrankheit 350 291 Kropf 640 Laennec 92 446 Lanfranchi 9 511 Langenbeck, Conr. Joh. Martin bei Cysten .... 624 14. 122 Kölliker 64 Langenbeck, B. . 126. 224. 225 Krause sen 122 227. 261. 340 469. 500. 539. 540 Krause, W. jun. . . . • • 657 544. 559. 645 Kühne 66 Larrey, Dominique . 13. 216. 252 Keloide 602 Lebert . 124. 409. 472. 545. 577. 590 Kleisterverbände .... . 196. 215 595. 598. 607. 610. 613. 622. 625 Knochen. 630. 633. 643. 649. 679. 691. 694 Brüche, einfache . . . • . 177 L i n h a r d 531 Ursachen 178 Lotze . 62 64 Arten 179 Leichengift Symptome 180 Leukhämie 324 Verlauf der Heilung . • . • 182 Ligatur der Gefässe .... 30. 575 Behandlung .... 192 bei Geschwülsten . 605. 620 Brüche, complicirte . . 200. 211 Lipome Behandlung .... 215 Lupus 405 Knochengranulationen und Kno- chen citerung 206. Knochennaht .... Schiefgeh eilte Fracturen Schussfracturen .... 253- Osteotomie 227. Acute Ostitis und Osteomyelitis 213. 411. 413. Osteophlebitis . . . . . Ostitis chronica Knochenabsccss Caries, Diagnose, Aetiologie, Prognose 434 Behandlung Caries necrotica .... 425. Knoclientubcrkel Nekrose . . . 207. 211. 413 Knochenexstirpationen .... Rescctionen siehe Resectionen Rhachitis Osteomalacie Hypertrophie 209 224 225 262 469 417 414 422 430 490 443 431 433 451 449 466 470 471 Luxation siehe Gelenke. Lymphdrüsen acute Entzündung .... chronische Entzündung Geschwüre .... 369. 396. Hypertrophie und Sarkom Krebs Lymphgefässe in der Nähe von Wunden . Entzündnngs- heerden . Entzündung Lymphgeschwülste, cavernösc . . Malgaigne 238. Martin Math ysen v. Meckel, II Molcschott MondinodeLuzzi . . . . Monro, A Morton Middeldorpf .... 33. 42. 294 361 404 643 655 90 282 294 621 244 45 195 442 65 9 13 14 606Namen- und Sachregister. 709 Seite Seite Müller, Joh. . 92. 93. 636. 696. 698 Pott, P. . . . 13. 435 Manie nach Operationen .... 340 Pravaz . . . 576 Markschwämme 686 Purmann . . . 12 Medullarcarcinome und Medullarsar- Paedarth rocace . • • « • . . 435 kome 686 Papillom . Melanosen 691 Periostitis Meliceris 589 acute 213. 411 Moxen 386 chronische . . . 418 Muskel. Verhältniss zur Caries . . . 421 Abscessc 279. 547 Phlegmone . . . . 277 metastatische 298 Polypen Quetschung 147 fibröse . . . 603 Subcutane Zerreissung .... 174 Schleimpolypen . . . 639 Chronische Entzündung . 362 Pseudarthrose . • • • 190. 220. 223 Contracturen 547 Pyämie . 307. 325 Verknöcherungen 611 Pyin .... Quetschungen der . . 83 Myotomie 195 Arterien • 141. 152 Myeloidgcsch wülste 628 - Gelenke • . . 228 Myxome 599 - Nerven . . . . 139 Neudörfer 46 - Weichtln ile über- Nadeln, Extraction 126 haupt . . . . . 139 Nähte 49 Quetschwunden 151 Naevus vasculosus 622 Redfern . * . . 73 Narbcnbildung 79 Rem alt . . . ■ . 91. 92. 554. 562. 700 Narbencontracturen 552 Rhazes . . . 8 Narbenhypertrophie 111 Rhca Barton 227 544 Nerven. Richter, A. G. . . 13 Stichwunden 132 R i c o r d . . . . . 463 Nerven wunden 21. 100 Rindfleisch . . . 118 Narbe, Regeneration .... 112 Rokitansky . 91. 314. 336. 617. 698 Quetschung 139 Roser . . . . 327. 337. 397 Chronische Entzündung 362 Rust, J. N. . 14. 388. 408. 409. 491. 668 Geschwülste 603 Resectioncn, Indien tionen . 224. 227 Noma 247. 248. 262. 449 502 544 Oribasius Osteocarcinome, Osteoide .... Oateomalacie Osteosarkome Osteotomie 227. 469 Paracelsus Theoplirastus . . Pard, Ambroise . Paulus v. Aegina . . Pcrcy, P. F Petit, J. L P i o r r y Pirogoff Pitha Porta i 667 470 628 544 . 11 12. 81. 259 . . . 7 ... 12 12. 36 . . . 313 162. 195. 506 ... 352 ... 121 Rhachitis 466 Rheumatische Diathese 376 Rheumatismus articulorum s. Gelenke Risswunden 174 Rotz 298 S^chift’ 64. 65. 112 Schönbein 48 Schwann 92. 698 Sehrig 31 Seutin 196 199. 215 v. Siebold, C 13 Simon 53 Simpson 14 37 Skoda 02Namen- und Sachregister. 710 S i'i 6 r u t a s . Strom cyer Seite 4 129. 164. 252. 352. 377 481. 554 577 . . 626 . . 634 . . 686 . . 691 . . 292 S y m e Sarcoma adenoides . . - medulläre melanodes . . Schlangenbisse Schleimbeutel, subcutane. Eitrige Entzündungen . Fisteln Hydrops acutus und chronicus Schleimpolypen .... Schmerz Schüttelfröste Schusswunden Trokar Tuberkel und Tuberculoso . . 371. Velpeau . .' . . . . • • • Vesal Vidal Virchow . . 27. 61. 63. 64. 65 Seite 125 404 511 11 403 72 530 530 531 639 21 310 '251 73. 74. 92. 93. 108. 109. 124. 189 302. 315. 319. 323. 324. 425. 426 442. 467. 548. 611. 644. 700. 701 Volk mann, K 233. 426 Venen. Lufteintritt 26 Transfusion 45 Wunden, Heilung 123 Stichwunden, Aderlass . 135. 136 Entzündung, Thrombose . 313. 315 Varices 133. 399 Scirrhus 668 Venen st eine 401 Scorbutische Diathese u. Geschwüre Cavernöse Venengeschwülste 616 379. 407 Verbrennungen . 264 Scrophulosis . 369. 404 Verkäsutigsprocess 61 Sehnen. Verkrümmungen 546 Verkürzungen 551 Verrenkung siehe Luxation. Durchschneidung 554 Verseil wärungsprocess 359 Verknöcherungen . 611 Vesicatore 384 Sehnenscheiden. Wagner, A 226 Eitrige Entzündung . 279. 525 v. Walther, Pli 14 Subacute Entzündung • % • 526 Weber, O 545 Hydropsie, Ganglion . . . 527 Wernher 671 Sehnenscheidenkörper . 530 V V ü r t z 12 Scpticämie ..:... 302 Wunderlich. . , . 94 Sequestro.tomic 464 Warzen 623 Speckstoff, Speckkrankheit . 362. 442 Wasserbad 169. 218 Styptica 41 Wunden. Syphilis . 379. 407 Form der Schnittwunden . 20 Teich mann 657 Heilung per primam intentionem 55 v. Textor, C 14 Heilung mit Granulation und • Thuden . . . . . 13 . 38 Eiterung 76 Traube . 94 Stichwunden 125 Tamponade 39 Quetschwunden 151 Telangiektasien ... . 615 Risswunden 175 Tenotomie 554 Schusswunden 251 Tetanus, Trismus . . . . 335 Vergiftete Wunden 291 Thrombose der Arterien . 115. 131 Zeis 395 - Venen . . 315 Zenker . 593 Transfusion 45 Zahnexostosen . 611 Trichinen 593 Zottenkrebse .... 647Störende Druckfehler. Seite 10 Zeile 13 von oben lies „Dass sich“ statt „Das“. - 13 - 30 - - - „Dupuytren“ statt „Dupaytren“. - 13 - 35 - - - „Dupuytren“ statt „Dupaytren“. - 15 - 29 - - - „sogenannte“ statt „sogenannten“. - 48 - 17 - - - „ D e m in e “ statt „Dem m a “. - 80 - 5 - - - „denselben“ statt „derselben“. - 81 - 14 - - - „Bindegewebe“ statt „Bindegeweben“. - 127 - 10 - - - „Inguinalgegend“ statt „Inquinalgegend“. - 168 •- 36 - - - „übler allgemeiner Zufälle“ statt „übler Zufälle“. - 173 - 1 - - - „Pott’schen“ statt „Poti’schen“. - 182 - 14 - - - „weiche“ statt „weichen“. - 235 - 39 - - - „sehr acut“ statt „nicht acut“. - 245 - 33 - - - „Muskelansätze“ statt „Muskelfortsätze“. - 248 - 33 - - - „seltne“ statt „selten“. - 253 - 2 - - - „Demrne“ statt „Dumme“. - 274 - 10 - - - „1 Gr.“ statt „10 Gr.“ - 277 - 11 - - - „vorwiegend“ statt „nur“. - 307 - 27 - - - „Eiter“ statt „Athem“. - 330 - 12 - - - „bei“ statt „auf“. - 337 - 3 - - - ■ „in Folge“ statt „Folge“. - 337 - 3 - - - „entstanden sein können“ statt „sein kann“. - 345 - 37 - - - „allmähligen“ statt „allgemeinen“. - 346 - 36 - - - „marantische“ statt „marastische“. - 378 - 12 - - - „seinen“ statt „ihren“. - 390 - 30 - - - „Plaques“ statt „Plassucs“. - 407 ■ 31 - - - —1 Drachme Salzsäure auf 1 Unze Honig“ statt „x/2—1 Unze Salzsäure auf 1 Drachme Honig“. - 438 - 40 - - - „bei diesen Krankheiten“ statt „bei Krankheiten“. - 480 - 22 - - - „Synovia“ statt „Synovis“. - 496 - 4 - - - „ist“ statt „wird“. - 496 - 20 u. 21 von oben lies „1 Drachme auf 1 Unze Fett“ statt „1 Unze auf eine Drachme Fett“.712 Seite 501 Zeile 3 von oben lies „dünnem“ statt „dürrem“. - 501 - 14 - - - „bleibt“ statt „bleiben“. - 502 - 11 - - - „noch“ statt „nach“. - 502 - 12 - - - „noch viele“ statt „nach vielen“. - 506 - 11 - - - „seltne“ statt „selten“. - 507 - 14 - - - „Fusswurzelknochenexstirpationen“ statt „Fusswur- zelknochen“. - 550 - 23 - - - „im Uterus“ statt „in Uterus“. - 552 - 15 - - - „Plattfusscs“ statt „Ivlumpfusses“. - 569 - 41 - - - „freilich“ statt „reilichf“. - 592 - 21 - - - „in der Dura mater“ statt „von der Dura rnater". - 611 - 24 - - - „Ecchondrosis“ statt „Exchondrosis“. - 615 - 1 - - - „Taubeneies“ statt „Ilanfkornes“. - 616 - 21 - - - „cavernosum“ statt „cavernosus“. - 627 - 4 - - - „mit dem Muskelfleisch“ statt „in dem Muskelfleisch“. - 634 - 9 - - - „fest“ statt „fast“. - 642 - 20 - - - „Arterien“ statt „Arterie“. - 647 - 6 - - - „analogen“ statt „anatomischen“. - 648 - 8 - - - „Hohlräume“ statt „Hohlrinnen“. - 659 - 18 - - - „ Yernarbungsprocessen “ statt „ Bcnarbungsprocessen “. - 661 - 22 - - • - „secundären“ statt „örtlichen“. - 666 - 19 - - - „ihren Interstiticn“ statt „ihrer Interstition“. Berlin, Druck ron W. Pormetter, Neue Grünstrasse 30. t s