0) ibid. 1. c. f) ibid. 1. c. t) klint 1. c. q) klint 1, c. u / feu radialem totius brachii aeque quam manus regionem petit et perforato mufculo coraco- brachiali taclisque mufculis, bicipite, brachiali interno et fupinatore longo, verfus cutem partis brachii radialis decurrit et in dorfo manus finitur n). Par quintum, fextum et feptimum nec non par primum neruorum dorfalium, neruum producunt medianum o), qui ex ramo mere fub- cutaneo et ramo fuperficiali mediani conflatus, vsque ad pronatorem teretem nulli obnoxius eft ramificationi p). Hic autem et quidem ante ingreflum fuum in plicam cubiti duos vel tres ramos dimittit conflantes adeo, vt femper brachiali externo feu capiti tertio et infimo exten- foris cubiti nec non pronatori tereti atque cuti profpiciant qy Truncus, qui vlterius nunc progreditur, denuo fecedit i) in ramum minorem 2) in ramum maiorem 3) ramulos plures valde exiguos et denique 4) in ramum interofleum r). Continuatus, qui iam oculis noftris perfpici poteft mediani truncus, furculum minorem et maiorem feu ramum cutaneum longum martini s) dimittit, qui pofterior etiam in tendinem flexoris radialis, ligamentum carpi et cutem diftribuitur t). Truncus tandem vel fupra vel infra ligamentum carpi duos detrudit ra- mos, digitorum latera demum petentes» §. XXL Par quintum , fextum, feptimurn nec non o&auum neruorum ceruicalium vt et par pri- mum neruorum dorfalium neruum radialem atque axillarem generant u). Nerui radialis truncus varias fubit diuifiones. A natura enim mox diuiditur 1) in ramum primum feu fub- cutaneum internum v) 2) in ramlim fecundum w) foli capiti longiori mufculi anconaei imper- titum 3) in ramum tertium x), qui per anconaeum fecundum diflribuitur 4) in ramum quar- tum 2), qui caput tricipitis fecundum petit 5) in ramum quintum 0), qui per duo inferiora tricipitis feu extenforis cubiti capita diftribuitur 6) in ramum fextum et feptimum feu fubcu- taneum externum ex radiali b) 7) in ramum odtauum c) qui radiali interno impertitur et fur- culos ad fupinatores migrantes fpargit 8) in ramum nonum fuperficialem et decimum profun- dum d)\ fuperficialis fecedit in ramum volarem e) et dorfalem/) et dorfalis iterum dchifcit in ramos duos, multifidum g) fcilicet et bifidum b); profundus autem largitur neruum interof- feum i) et ramum mufcularem k), qui poli diftributionem multorum filamentorum vlnarem carpi partem demum petit. Axillaris feu articularis feu ramus radialis primarius ftatim ab or- tu primum furculum l) ad vafa et glandulas dimittit axillares, mox fecundum ramum maio- rem m) emittit teretem minorem, maiorem et latiffimum dorfi perreptantem. Tandem truncus jpfe duos exhibet ramos. Minor ex ordine tertius feu cutaneus humeri externus n) per tere- tem minorem , deltoideum nec non per cutem diftribuitur; maior autem 'mufculum deltoideum ingreditur ibique finitur 0). §. xxil Neruus cubitalis curh binis neruis mufcuio - cutaneis internis, minori vel vlnari et maiori vel medio maxima ex parte componitur ex pari o£lauo neruorum ceruicalium et primo neruo- rum dorfalium p). Hunc inde formatum truncum nerueum ingreditur radix altera in pleris- que cadaueribus, vt Cei. klint obferuauit, a feptimo neruorum ceruicalium pare, cuius maxima pars in medianum confumitur q). Nerui cubitalis truncus, cui neruus radialis con- flantem et fatis infignem ramum largitur anaftomoticum r), varias efficit ramificationes et qui- dem n) KLINT 1. c. pag. 5. fqq. o) klint 1. c. Praefat. f) KLINT 1. c. p. 12. fqq. q) KLINT 1. c. r) KLINT 1. c. Tab. adic&. 16. 17. fqq. i) Cei. martinvs de neruis corporis humani Tom. II. p. 213. 10 klint. 1. c. praefat. Tabui, adieft. 2. 3. v) ibidem pag. 29. fqq. w) ibid. 1. c. ibid. 1. c. n) ibid. 1. c. b) ibid. 1. c. d) ibid. pag. 30. fqq. e) ibid. 1. c. /) ibid. 1. c. h) ibid. 1. c. i) ibid. 1. c. /) ibid. 1. c. ibid. I. c. r) klint 1. c. p. 42. §. XXI. z) ibid. 1. c. t) ibid. 1. c. g) ibid. 1. c. k~) ibid. 1. c. ibid. 1. c.