20 terno x) et ramulo dorfali digiti tertii interno z). Ramulus externus in ramulum metatarficum internum a) et externum b) finditur. Internus abit in ramulum externum digiti tertii c) et internum digiti quarti dorfalem rf;; externus autem in ramulum internum i) et externum /) diuiditur. §. xxvnr. Neruus tibieus feu ifchiadicus popliteus internus g) diuiditur in ramum nerui tibiei com- municantem Jb), in ramulum anaftomoticum et breuem et inferiorem, quos autem non producit, fed tantum excipit, denique in ramulum fupra malleolarem z), qui finditur in ramulum interio- rem dorfalem fc) et exteriorem magisque lateralem pedis /). Interior et fuperius et inferius filamentum anaftomoticum m) emittit; exterior autem in ramulum dorfalem digiti quinti exter- num n), in neruum mufculi poplitei primum o) et fecundum p), in neruum flexoris pollicis proprii q) et denique in neruum plantarem internum r), qui in ramum et externum j) et inter- num t) diuiditur, qui polterior ramulus plantaris internus pollicis euadit, tranfit; externus autem in duos ramulos, internum u) fcilicet et externum v) fatifcit. Internus bifurcationem efficit, vnde ra- mulus minor internus w) oritur, qui ramuli plantaris pollicis externi vicem fubit, et exter- nus jc), qui in ramulum plantarem digiti fecundi internum abit; exterior autem in duos ramos internum 2) et externum a), tranfit, internus multos dimittit furculos partibus adiacentibus profpicientes: externus vero in ramulum minorem externum l) et internum c) fecedit. Hi ramuli, et externus et internus, inter fe coniun&i, truncum communem d) [conftituunt, qui in duos ramos, internum e) fcilicet et externum /) diftribuitur. Pofterior fit plantaris digiti quarti internus; ramulus minor externus autem exhibet ramulum plantarem digiti quarti exter- num et ramulum plantarem digiti quinti internum. Porro neruus tibieus fecedit in neruum plantarem externum g), qui mox in principio in primum b), fecundum i) et tertium k) diffilit ramulum; deinde autem in ramum internum l) et externum m) tranfit. Internus exhibet ramu- los , quorum alter ramulus eft fuperficialis w); alter autem communicans 0); externus vero dat ramulum lateralem digitorum p). Sed in hac defcriptione, in qua praecipue exattiffimam Cl. ioerdens delineationem et explicationem fecutus fum, acquiefco. Reftat nunc, vt quo- que de morbis neruum noftrum occupantibus, praecipue autem de ifchiade neruofa, quam Cl. dominicvs cotvnivs q), optime defcripfit, mentionem faciam. Duas fummas ifchiadis fpecies conftituit; alteram, vbi dolor praecipue circa coxam verfatur; alteram quae neruos coxam tranfeuntes , obfidet. Priorem appellat ifchiadem arthriticam; pofteriorem autem ner- uofam, quae duas fiftit fpecies; alteram, quae totum nerui ifchiadici decurfum eiusque diftrL butionem fequitur; alteram, quae dolorem fixum in inguine oftendit, qui per interiorem fe- moris ac furae partem propagatur. Primam nuncupat ifchiadem neruofam pofticam; fecundum autem ifchiadem neruofam anticam, lfchias neruofa poftica eft vel continua vel intermittens. Continua, quae plerumque in principio morbi locum habet, adelt, fi per aliquot temporis fpatium dies mortesque ifchiadicus dolor fine mora difcrutiat; intermittens autem, in quam continua fenfim fenfimque tranfit, obferuatur, fi dolor faepiffime inducias dat ftatisque tem- poribus reuertitur et faeuit. Vtrique id conftans eft, vt vefpertinis in horis dolor exacerbe- tur ipfaque ifchias intermittens acceflus fuos eo tempore fortiri folet. Doloris tunc exacer- batio adeo infignis eft, vt aegroti propter vehementem dolorem crampi fenfui proxime acce- dentem * si EI 0 p a) ibid. 101. u~) ibid. 187. v) ibid. 189. «) ibid. 103. b) ibid. 106. w) ibid. 188. a-) ibid. 193. 0 ibid. 104. d) ibid. 101. z) ibid. 196. ibid. 200. t) ibid. 107. f) ibid. 108. b~) ibid. 2ol. c) ibid. 202. g) ibid. Tab. II. I09. d) ibid. 203. e) ibid. 205. /j) ibid. no. *) ibid. in. /■) ibid. 204. g) ibid. 183. ft ibid. 121. 1) ibid. 139. h~) ibid. 210. 2) ibid. 211. mi) ibid. 126. 133. ») ibid. 148. ki) ibid. 212. /) ibid. 213. 0) ibid. 157. p) ibid. 160. »/) ibid. 218. n) ibid. 214. q) ibid. 166. r) ibid. 183. 0) ibid. 215. p) ibid. 222. j) ibid. 186. t~) ibid. 183. "f q) Commentae. de ifchiade neruofa.