d') a s c h. 1. c. p. 37. §. XXVIII. fteriori ratione fiffurae, quae illi ineft, differt. Hancce fiffuramx), quae medullam fpinalem aliqua ex parte in duas parces diuidit, ingreditur produdio quaedam piae matris; fed medullam non intimius penetrat, quam ad eius portionem cineream vsque quandoque vero non tam alte fila immittit z). Superficiebus tandem et anteriori et pofteriori quae vna cum fuperficiebus la- teralibus arde inter fe connexis, crenas et anteriores et pofteriores dextras et finiftras confti- tuunt, fulci quafi, quos arteriae fpinales ducunt, imprefli funt f). Hifce momentis addi quo- que adhuc poteft vis reprodudoria, quae medullae fpinali ineft, et quam Cei. arnemann fatis fuperque comprobauit ff). Sed haec jiadenus! Tranfeamus nunc ad originem neruorum fpinahum. SECTIO III. DE NERVIS S P I N A L I B V S. §. XI. Hi nerui in eo conueniunt, quod omnes ex protuberantia annulari, vti nerui cerebrales, fuam trahant originem. Sententiam meam quidem argumentis, quae anatomia nituntur, fuffulcire vel ad oculum, vt aiunt, demonftrare nequeo, fubftantia enim ita eft comparata, vcnulla admittat indru- menta,interim tamen ratiocinia et experientia rem noftram optime probare videntur. Quis enim eft, qui non experientia edodus fciat, fibi, fi pollex pedis acu tangatur, cum inftrumento acuto vulnus effe inflidum ? Numne autem determinare poffet, quae corporis pars effec vulnerata, nifi filamenta neruea a parte vulnerata ad protuberandam annularem vsque fefe extenderent ibique fenfatio- nis fedem confutuerent? Ergo problema meum, vt faltem mihi videtur, quandam prae fe fert probabilitatem! Nonne quoque hac ratione Opifthoconus, cuius rn Nouis Adis Tom. I. p.16- naturae curioforum mentio fit, explicari poffet? Sed redeo ad neruos fpinales , quorum nu- merus ad paria triginta fefe extendit, ita vt cuilibet fuperficiei et dextrae et finiltrae nerui ad- fcribantur triginta. Nornen fuum debent partim numero feu ordini, quo fe fequuntur , par- tim vertebris, quas intercurrunt. Hac ex cauffa diuiduntur i) in neruos ceruicales feu colli 2} in neruos dorfales feu thoracis 3) in neruos lumbares 4) in neruos facrales. Neruorum ceruicalium odo paria exiftunt, neruorum dorfalium duodecim numerantur, neruorum lumba- rium quinque paria obferuantur, et tandem neruorum facralium quoque quinque paria inue- niuntur a). Illuflris de haller b) vndecim neruorum dorfalium paria tantum affumit, fex au- tem paria neruorum lumbarium , propterea quod par duodecimum neruorum dorfalium ratione ftrudurae, progreffus et diftributionis magis cum neruis lumbaribus, quam cum dorfalibus conuenire videtur; vtrum vero fententia viri fumrna quidem eruditione confpicui omnique ob- feruantia digniflimi fundata fit nec ne, non definio, nec definire audeo. Quamuis autem nu- merus neruorum fpinalium certus atque deftinatus effe videtur, tamen magna lis olim exorta fuit atque diferepantia inter feriptores anatomicos et veteres et recentiores de paribus neruo- rum dorfalium; willisivs enim par primum neruorum ceruicalium neruis adfcripfit cerebrali- bus et tantum viginti nouem paria neruorum fpinalium numerauit; fed ad hancce litem diri- mendam optimum fuerit, difquirere, quomodo nerui cerebrales differant a fpinalibus, vt ex- inde eluceat, quid fit conftituendum. Cum autem hvber c) nec non ili. de asch d) differen- tias neruos cerebrales inter et fpinales intercedentes, optime conftituerint, hac re fuperfedeo meque potius ad reliquam neruorum fpinalium tradationem conucrto. S. XII. „v) HVBER. i. C. p. Ijt, a) ibid. p. 5. f) M a y e r 1 anatomifebe Befchreibung der Blurge- fiijje des menfcblkben Korpcrs. Tab. V. Fig. I. 1 ' \ f f) arnemann Verfucbe liber das Gebini uttd Ru - ckenmark Tab. VI. n) ibid. b) 1. c. C~) HVBER 1. C. p. 8- §• VI.