I Praefatio. Quamuis omnes medicinae partes et principales et miniftrae quas huius nobi- _ lioris artis ftudiofus rite addifcendas fibi Tumere debeat, ita fint comparatae, vt non cultoribus Tuis folum fummam adferant voluptatem Tummumque oble&a- mentum; fed morbis laborantibus etiam propter fanitatem amiflam vel reftitutam vel adhuc reflituendam fummum folatium; tamen nullus medicorum hacce felicitate frui nec animum aegrotorum erigere poteft afflidtum, nifi firmiffimum, cui aedificium Tuum fuperftruere valeat, iecerit fundamentum. Quod vt ponatur et medicus aegrotorum votis fatisfatturus metam attingat fibi propofitam, perneceffarium eft, vt praecipue ad anatomiae ftudium, quia totius medicinae bafin conftituit, rite excolendum animum intendat. Medicinam, quae corporis humani valetudinem curat, ait vesalivs Q, nulla quidem re felicius promoueri, quam perfedta partium, quae illud conftituunt, cognitione, certiffimum habetur. Quare et prima totius difciplinae huius pars cenfetur anatome. Huius itaque principiis imbutus non folum fubflantiae et ftru&urae partium per* fpiciendae aptum le videt; fed etiam connexioni earumque fitui naturali cognofcendo par eft c~) quid? quod? non poteft, quin machinam phyfico » hydraulicam admiretur et Deum ter optimum maximum fummum artificem adoret. Compages enim artium vno in homine elt, cedunt automata, horologia et humanum quidquid vnquam excu- dit ingenium, vnus homo, fi glorietur artifex, artifici ruborem incutiet. In hoc fin- gulac a&iones iufto ordine, tempore ac dimenfione nullo inftrumenti incommodo, ab- foluuntur, ita vt ex anatome omne hominum genus, et fi ignoret, qualem habeat Deum, habendum colendumque tamen fciat Anatomia quoque rite exculta, nos aptos reddit, principiis phyfiologiae feu anatomiae applicatae, quae in eo confiftit, vt corporis humani functiones, quibus perficiendis partes idoneae funt, nos doceat probe addifcendis. Cum autem certum fit, redtum effe menfuram obliqui, nobis principiis et anatomicis et phyfiologicis fatis fufFultis, haud difficilis erit, fi morbus quidam noftrum inuadat corpus, conclufio a flatu naturali ad praeternaturalem feu a flatu fano ad morbofum, praefertim quum femiotices principia nobis fuccurrant, quibus mediantibus laefionem praecipuam determinare feu morbum definire nobis eft datum O vnde vfus ex anatomiae ftudio in pathalogiam redundans optime intelligi queat. Intelledta hac ratione morborum genefi, nunquam non therapiae generalis principiis reli- quisque, medicinae partibus rite inftrudti, nos pares fentimus, indicationibus aptis formandis, indicatis indicanti accommodatis eligendis morbisque tandem corpus infeftantibus tollendis h')m e) 111. blvmenbachii inftitut. phyfiolog. §. i. f) Cei. gkvneri femiotice phyfiolog. et patholog. complexa general. Halae IMagdeburgicac 1785. g) o A vb 11 inftitut. patholog. med. Edit, akermann. b) vogels Handbucb der praktifcben Arzneiwiffen- fcbaft, z:tm Gebrnucb fiir nngebende Aerzte. evrserii de k a n 1 l f e l d inftitutiones medicinae praeficae Vol, I. pars I. Lipfiae, d) Perilluftr. delii, praeceptoris mei ad cineres vsqne pie colendi, lynopfis introduci, in med. vniuerf. ciusque hiftor. literar. Erlangae. 1’) Opera omnia anatomica et chirurgica cura her- ma n n 1 b 0 e r h a v 11 ct albini. Lugduni bataua- rum 1725. r) hei s teri compcnd. anarom. §. r. d) e id io 0 anatomia humani corporis, Amftolodam.