4 vertebralem fub nerui noni exitu et fub fpecie, vt Cei. gunthebi^) verbis vtar, fili craf- fioris vel vafis vacui, in margine medullae fpinalis vtroque, inter neruorum radices anterio- res et pofteriores adeoque fupra piam meningem, intra arachnoideam, ad tertiam vsque lum- barem vertebram delcendens, inter fingula neruorum egrediendum interualla tenui apice du- rae matri affigitur, latiori vero parte cum pia matre paruorum filorum ope cohaeret, vnde proceffus hi feu ferratae partes fuam trahunt originem. Horum proceffuum, qui per triangula- ria neruorum interftitia exeunt, plerumque funt triginta g), interdum autem pauciores, inter- dum plures inueniuntur, prout medulla fpinalis vel altius defcendit vel citius definit vel plures dentes inter interftitia neruorum inueniuntur k). Dentes fuperiores breues funt, medii longio- res, inferiores autem longiffimi i). Cei gunther contendit k), ligamentum denticulatum immerito ad tunicam arachnoideam referri et fi non pro propria ab inuolucris ceteris diftinguen- da parte habendum effiet, potius tamen ad piam quam ad arachnoideam membranam pertinere. Rationes, quas profert ad fententiam fuam confirmandam in eo confidunt, quod i) ligamen- tum ab arachnoidea plane fit feparatum, quod tamen aliter fe habere apparet, 2) ligamentum denticulatum, non vt arachnoidea ad finem fpecus vertebrarum, fed tantum ad interftitiuui fecundae et tertiae vertebrae lumborum defcendat, fed obferuationes circa hanc rem fa&ae, quoque contrarium probant /)■> 3) quod ftru&ura et craffitie ab arachnoidea plane differat. Stru&ura vna eademque eft, fed inter craffitiem ligamenti denticulati et tunicae arachnoideae differentia quaedam intercedit, at vnde hocce phaenomenon eueniat, facile eft intelle&u ideo- que refutationi huius fententiae non amplius immoror. Breuiffimis tantum adhuc commemo- randum eft, ligamentum denticulatum, cuius fitus eft perpendicularis, magis cum inftrumento ferrato quam cum dentibus animalibus conuenire m). Sed fubfifto hic, praefertim quum hv- berji) ascho) hallerp) et m a y e r q) V. Cl. hance membranam optime dcfcripferint, meque potius nunc ad defcriptionem piae meningis conuerto. §. VI. Eli i gitur pia meninx feu pia mater membrana albicans fed vafculis fuperficiem pofterio* rem inprimis occupantibus pulcherrimumque fpeclaculum exhibentibus, exornata. Haecce va- fcula adeo numerofa funt, vt rete mire intricatum, de quo albinus r) iam mentionem fecit, forment, quorum autem vlteriori defcriptioni immorari nequeo, cum tota res huc non pertineat et Cei. mayer hac de re iam fufius egerit*), lnterim tamen notialgiae, quae fae- pius obferuatur praecipue in morbis malignis, et quae ab his vafis pendere videtur, vel vni- co verbo mentionem faciam, praefertim quum nondum extra omnem dubitationis aleam fit pofitum, vtrum inflammatio venola, quam ill. walther clandeftinam nuncupat, in cauffia fit, an diffolutio fanguinis putrida et virium vitalium defe&us, vt B. lvdwigivs affiumit t), an, vt qvaenaevs u) fibi perfuadet, contraftio vaforum fpaftica. Sectiones quidem anatomicae inflammationem venofam euincere videntur, nam non folum venae fuperficiem medullae fpi- nalis pofteriorem obrepentes, fanguine valde turgidae inueniuntur, fed etiam inteftina tenuia, mefenterium, pulmones, hepar et cerebrum venis fanguine repletis exterius quafi pitta et confperfa obferuantur, vera tamen inflammatio nunquam adeft , fed faltem repletio vaforum venoforum feu minimarum venarum pendent a diffolutione fanguinis et defe&u virium vitalium, in- /) Vid. Cei. guntheri Cerebri et neruorum di- ftributionis expolitio. Duisburgi 1786. p. 31. g) Vid. mayer l.c. p. 24. Tab.IX.Fig.il. h') Vid. Tab. noftr. II. Fig. 1. i) Vid. hvber l.c. Fig. n. h) Vid. 1. c. p. 31. 32. T) Vid. mayer. l.c. p.24. rn') MAYER 1. C. p. 24. »2) Vid. hveer l.c. p. 5. §. IV. Programm, de me- dulla fpinali §. 9. 0) Vid. l.c. p. 32. §.XXV. p) Vid. l.c. Libr.X. Sedi. III. §.5. q) Vid. 1. c. p. 23 et 24. r) Vid. annotat, academic. Lib. 1. Cap. XII. Fig. 1. 2. 3. f') Vid. atiatomifcbe Bcfchreibung der Blutgcftifse dei vienfcblicben Korpers. Tab.V. Fig. I. IV. t) Vid. aduerfar. medie, pract. Vol. I. Parsi. arti- cul. VII. p. 178. fqq- n) Vid. Traitd de fievres Tom.a. Chap. VII. art, II. p- 444- 445- fqq*