18 hifcit ramos, vt: i) in primum feu anteriorem o), qui tres exteriores p) et vnum interiorem q) detrudit 2) in ramum fecundum feu pofteriorem, qui mufculo gluteo maximo et vafto interno varios largitur furculos r). % XXVI. D) Nerui facrales. Ex filamentis et anterioribus et pofterioribus, quorum numerus plerumque in duobus vel tribus vel quatuor confidit, conflantur. Vtraque et antica et poftica poft egreflum ex crenis extremitatis medullae fpinalis inferioris et introfufceptionem ligamenti denticulati, cuius dentes omnes reliquos longitudine longe hic antecedunt, fefe coniungunt atque (deorfum vergendo) f. defcendendo funiculos tortuofos fiftunt, quod phaenomenon longitudo filamentorum nec non fpatium haud paruum, quod ab exitu vr.que ad tranfitum per foramina interuertebralia, emetiri debeat, producere videtur. Viam quodfi fuperauerint extrorfum vergendo foramina petunt interuetebraiia ibique in tumorem gangliformem s) intumefcunt. Rami, quos ganglia edunt in anteriores feu maiores et pofteriores feu minores diuiduntur. /interiores coniun- ftiones inter fe, cum fympathico magno partibusque vicinis ineunt t); pofteriores autem in- ter fe communicant atque mufculis gluteis, fphinfteri ani externo cutique prouident u). Sed confiderationi neruorum facralium generali fpecialiorem quoque addamus eft necefle, praecipue quoad eorum diftributionem. Rami igitur et anteriores et pofteriores nerui facralis primi, omnes reliquos magnitudine fuperantis, ramulos cum quinto lumbari et fecundo facrali vt et intercoftali coeuntes dimittit v). Ramus anterior facralis fecundi coniungitur cum primo et tertio facrali nec non intercoftali; pofterior autem congreditur cum ramo pofteriori tertio fa- crali et mufculum gluteum maximum petit w). Ramus anterior facralis tertii ramum anteriorem fecundi et quarti adgreditur, plexum hypogaftricum format, et collo veficae, vaginae aliisque partibus adiacentibus profpicit jc); ramus pofterior vero pudenda, femorisque cutim perreptat et neruum fcrotalem pudendalem per incifuram ifchiaticam ad fcrotum et perinaeum tranfeun- tem, exhibet z). Rami facralis quarti cum tertio et interdum cum quinto et intercoftali coeuntes ad plexum hypogaftricum, collum veficae, obturatorem internum et vaginam tendunt atque eum pari tertio conftituunt a) 1) neruos haemorrhoidales mufculum fpinofo - coccygeum et ligamentum fpinofo - facrum perforantes b) 2) plexum hypogaftricum, maximum, infimum, qui ramis nerui intercoftalis hypogaftricis au&us, in inteftinum re&urn, vaginam, vterum et veficam diftribuitur c). Vtrique cum fecundo coniun&i producunt 3) plexum pudendum com- munem , qui fub ligamento facro ifchiadico e pelui egreditur atque 1) in dorfalem penis feu pudendum fuperiorem difpefcitur, qui in viris ramos dat ad dorfum penis, ad glandem vsque bulbumque vrethrae et corpus cauernofum atque cutim penis; in foeminis autem ad clitoridem, conftri&orem cunni, vuluam eiusque labia d), 2) pudendum inferiorem, qui ramulos mufculo ifchio • coccygeo mufculisque transuerfis et cuti perinaei nec non pofterioribus et inferioribus genitalium partibus largitur e). Neruus facralis quintus denique quarto et intercoftali adnetti- tur et cum hifce coniun&us plexum haemorrhoidalem adauget f). Cognitio diftributionis ra- morum horum neruorum accurata explicationi morborum modo ex abufu veneris, modo ex ma- fturbatione, modo ex aliis illicitis atque abominandis attionibus oriundis, optime inferuit. Sed re- cenfione horum morborum, e. g. tabis dorfalis cet. fuperfedeo, partim quum TissoTg), soerner ZO, GRV- 0) ibid. aoi. f) ibid. 202. 203. 204. q) ibid. 205. r) styx 1. c. p.27. §. XXI. s') v 1 e v s s e n 1. c. Tab. XXVIII. a. a. a. cct. hv- ber 1. c. Fig. I. c. c. c. cet. G ii N T H E R 1. C. p. 82. «) G ii N T H E R 1. C. p. 82-. r) G ii N T H E R 1. c. p. 8 It v>~) ibid. 1. c. ,*■) ibid. I. c. z) ibid. 1. c. /t) g u n t h e r 1. c. b') ibid. 1. c. c) G ii N T H E R 1 C. p. 82. d) ibid. 1. c. f) ibid. 1. c. f) ibid. J. c. g) Abhandlung iiber die Selbjlbeflcckung aus dem Franzofifchen iiberjetzt und mit Zufdtzen voti K E R- s T E N. b~) Fraktifchcs fVerk von der Onanie* Leipz. 1776.