parte femper anteriori paris o&aui defcendat ibique inuolucro paris o&aui inueftitutus plurima emittat filamenta, cum paris vagi furculis anaflomofes eff cientia partim, partim nouas forman- tia diflributiones adeo varias, vt oculis, quamuis armatis detegi nequeant. Truncus nerui accefforii nunc vlterius progreditur, nullos autem dimittit furculos; fed omnibus dellitutus furculis mufculos proxime fibi adiacentes petit et fplenio, trapezio nec non flernocleido - ma- ftoideo profpicit, praecipue autem vltimo, vbi filamenta plurima cum neruorum ceruicalium ramis varias producunt anaflomofes e. g. cum ramo adfcendente fecundi paris ceruicalis d) et duobus filamentis a fecundo e) atque tertio pari /) et denique trapezio omnes fuos exhibet furculos, ita, vt nihil nudis oculis vitra detegi queat. Sed pedem hic figo, rogans, vt le- ctores mihi faueant laboribusque noflris iuuenilibus indulgeant. d') ibid. 12. 13. e) ibid. Iit. s. f') ibid. Iit. e. p. EXPLICATIO ICONVM. FIG. I. Figura prima, a facie pofleriori fpettata, medullam fpinalem viri fexagenarii, intra fiflulam Morgagnii facram fitam et ab omnibus inuolucris, excepta pia meninge denudatam, in fitu fuo naturali exhibet neruosque fpinales, quoad exitum ex medulla fpinali atque decurfum fila- mentorum nerueorum, vt et ligamentum denticulatum lateris et dextri et finiflri oflendit. Notandum quoque venit, quod adhuc videri queant, primum portio quaedam fuperficiei exter- nae partis occipitalis, deinde omnes fpinae dorfi vertebrae, quarum annuli remoti funt et de- mum os facrum, inflrumento ferrato perpendiculariter fidum. A. Portio fuperficiei externae partis occipitalis. B. Odo vertebrae ceruicales annulis fuis defiitutae. C. Duodecim vertebrae dorfales annulis fuis priuatae. D. Quinque vertebrae lumbares , quarum annu- li quoque remoti funt. E. Os facrum inflrumento ferrato perpendiculari* ter filium. F. Extremitas medullae fpinalis inferior. G. Extremitas medullae fpinalis fuperior. H. Corpus medullae fpinalis. I. I. 1.1. Dura meninx difcilfa atque reflexa. K. Os coccygis. a. Conus, in quem extremitas medullae fpina. lis inferior abit. b. Corpufculum rotundum acceflorium. c. c. c. Ligamentum neruum imparem mentiens. d. d. d. d. d. Ligamentum denticulatum late- ris et dextri et finiflri. FIG. Icon fecunda exhibet primum fuperficiem finiflram medullae fpinalis infantis ante duodecim feptimanas in lucem editi, deinde exitum atque decurfum omnium filamentorum et anticorum et pollicorum neruorum fpinalium lateris finillri vna cum gangliis neruorum huius lateris. A. A. A. Superficies medullae fpinalis finiflra inter B. Filamentum iierueum communicans cum fila, filamenta et anteriora et pofieriora neruorum mento paris quinti inferiori et paris lexti lu- fpinalium huius lateris fita. periori. F 2 e. e. Nerui acceflorii origo et lateris dextri et finiflri. e. e. e. Trunci nerui acceflorii continuatio lateris finiflri. f. f. f. f. Filamenta neruea communicantia la« teris et dextri et finiflri. g. g. g. Nerui acceflorii radiculae ex medulla fpinali exeuntes lateris dextri. h. Filamentum fimplex ex medulla fpinali pro. ueniens atque cum filamento paris tertii infi- mo communicans. I-30. Triginta neruorum vertebralium origo po- flica et decurfus. 1-8- Odo nerui ceruicales. 1. ia. Duodecim nerui dorfales. 1 • 5. Quinque nerui lumbares. 1 - 5. Quinque nerui facrales. u. c. c. c.