hvber 1. c. Fig. II. Tab. noftr. I. Fig, 1. O Programm. fpinae bifidae ex rnala oflium confor- 7 dulla oblongata pfodutShim b), quod poft tranfitum per magnum offis occipitis foramen z) annu- los vertebrales vel firtulam facram morgagnii ingreditur k) et in plures fafciculos nerueos fifTum, omnibus partibus adiacentibus et fubiacentibus profpicit. Subftantia alba feu medullaris exterius fita eft; corticalis autem feu cineritia locum interiorem occupat l), fubflantia demum fubalbidi coloris modo hic modo illic confpicitur. Diameter medullae fpinalis diametro, quam fiftula facra morgagnii conftituit, longe minor eft, eo fortaffie confilio, ne medulla fpinalis inter varias vertebrarum dorfalium flexiones praecipue ad trunci erettionem, flexionem et ro- tationem fpe&antes in) laedatur morbisque facile exinde oriundis infeftetur, morbi enim ple- rumque confiftunt in compreflione medullae fpinalis a vi externa, aut etiam a caufla interna* vnde fymptomata periculoflffima e. g. paralyfis, paraplegia, ltupor, conulfiones, putredo ct tan- dem mors confequuntur n). Spina bifida incompleta, completa enim raro inuenitur, qua in- fantes, hydrocephalo interno plerumque laborantes, corripiuntur, hic quoque, quamuis mvr- r a y o) le cat />) bernstein cf) aliique hac de re iam mentionem fecerint, filentio non eft praetereunda. Confiftit autem in tumore exiguo, molli atque concolore fupra vertebras lumborum locum fuum plerumque r) occupante ac dehifcentibus earum proceffibus fenfim in- crefcente. Malo huic, quod plerumque mors concomitatur, fluidum aquofum ex cerebro huc delatum, fuam dat originem; fed caneas, ne tumorem aperiendo morbum tollere cogites, vt plurimum enim infantes propter collapfum cerebri et exinde oriundam compreffionem fubinde pereunt. Vtrum medulla fpinalis neruis fit adnumeranda an proprium cerebrum longum con- ftituat, dubium adhuc efle videtur, quamuis fint, qui modo hanc modo illam aflumant atque defendant fententiam. Litem inter viros eruditione fumma confpicuos ortam componere quidem non audeo; interim tamen non pofllim , quin medullam fpinalem cum Cei. mayero s) et arnemannoO pro fummo corporis humani neruo habeam. ยง. x. Medulla haec fpinalis a magno offis occipitis foramine vsque ad fecundam lumporum ver- tebram, vbi in conicam terminatur figuram, tendit. Pars eius fuperior et inferior latior eft et planior, pars media autem anguftior et fere cylindrica. Corpufculum conicum, in quod corpus finitur, verfus finem valde eft acutum et plerumque vnum u) vel duo v) habet cor- pufcula rotunda. Ligamentum w) ex infimo piae matris apice productum per mediam caudam equi, nam excurrit, vbi per infimum durae matris apicem elabitur et neruum imparem mentitur, tandem vero in ofle coccygis difperlum definit. Diuiditur plerumque medulla fpinalis in cor- pus et caudam equinam, quam diuifionem autem, cum tota medulla fpinalis fit congeries fu- niculorum nerueorum feu cauda equina, afiureere nequeo. Qua de caufla totam medullam fpinalem tanquam corpus confidero eamque diuido i) in corpus feu partem mediam 2) in extremitatem fuperiorem et inferiorem feu conicam 3) in fuperficiem anteriorem et pofterio- rem 4) in fuperficiem lateralem dextram et finiftram. Superficies et anterior et pofterior ma- gis latiores et planiores funt, laterales autem magis conuexae. Superficies dextra cum iiniftra conucnit, vtrisque enim ligamentum denticulatum adhaeret^ fuperficies anterior autem a po- B 2 fteriori h) 111. halleri icon, anatoni, fafe. 1. z) Ccl. BLVMENBACH1I Gefcbicbte und B e febre i- bung der Knocben des menfcblitben Korpers pag. 279. S- 222. A) MAYER 1. C. p. 25, 0 Ccl. blvmenbachii inftitut. phyfiolog. pag, 162. wz) Cei. M A v E r 1 Befchreibung des ganzeti metifcb- licben Korpers Tom. I. p. 114. *) IU. isenflammi i praeceptoris mei nunquam non pie colendi Verfuebe einiger praktifeben Atimerkun- gen uber die Nerveu. Erlangen 1774. ยง. 35. matione initia. Goettingae 1779. 4 p) Trait. du fluide de Nens. Berl. 17^3. 8. pag, 52. fqq. Tab. III. q) Praktifches Handbuch fur IVundiirzte nach alpbd- betifeber Ordnung Tom. II. p. 341. r) Fit enim interdum, fed admodum raro, vt quo- que fpina bifida vel ceruicalis vel dorfalis vel Sacralis oblenietur, bernstein 1. c. /) MAYER 1. C. p. 22. t) Verfuebe uber die Reproduction der Nerve11. Got- tingen. u) mayer 1. c. Tab. IX. Fig. II. v) Tab. noftr. I. Fig. 1.