q) 1. c. p. 46. §. XVIII. 0) ibid. 37. 11) ibid. 32. i XV. Numerus filamentorum, ex quibus par tertium antrorfum et retrorfum componitur, in eo Confiftit, vt funiculus anterior nerui dextri ex o&o confletur; pofterior ex decem: funiculus autem anterior nerui finiftri ex feptem; pofterior vero ex o6to o). Filamentum infimum mox ad egreflum ex medulla fpinali in duo fecedit filamenta valde exigua, quorum alterum cum filamento primo feu fupremo paris quarti coit; alterum autem vna cum reliquis paris tertii filamentis duram tranfit meningem et fuum petit foramen p). Cum hic facile fieri queat, vt filamenta haecce cum iis neruo acceflorio propriis confundantur, cum hvbero q) in arte ana- tomica tyrones oro rogoque, vt huic rei animum probe intendant, ne fibi imponant. Caete- rum filamenta modo fupra commemorato truncum formant communem, qui, vt modo dixi, foramen fuum petit interuertebrale, vbi in ganglion oblongiufculum degenerat r). Rami, quos hocce dimittit ganglion diuiduntur in ramum anteriorem et pofteriorem. Anterior varios ex- hibet ramulos. Primus j) cum neruo intercoftali aflociatur i); fecundus u) mox infra v) rami anterioris lecundi paris anaftomoCn cum ramulo defcendente noni paris arcum conftituit acu- tum, ex quo rami co) laryngem petentes oriuntur; tertius jc) denique cum ramo quarti paris z) coniun&us in mufculum trapezium, fplenium et complexum diftribuitur. Ex hoc et ramulo, qui a fecundi paris anteriori a) ortus huic additur, enafcitur demum neruus occipitalis paruus />), qui ramulo ab eiusdem huius, paris c) ramo pofteriori audtus, ramulum dimittit, qui deorfum vergendo d) cum neruo paris o&aui acceflorio e) nec non occipitali magno /) coit et ramu- lum g) cum paris quarti b) ramo anteriori communicantem dimittit. Praeter hafce ramifica* tiones neruus quoque nofter adhuc diuiditur in neruum auricularem principalem i) et fuper- ficiaiem colli it). Neruus auricularis principalis feu magnus pofterior fecedir in ramos duos anteriorem l) fcilicet et pofteriorem ni). Anterior mox rurfus dehifeit in ramum anteriorem n\ medium o) et pofteriorem p) Ramus anterior dimittit primum fufculum anaftomoticum curA medio colli fuperficiali q), deinde ramum r), qui cum auriculari portionis durae nerui acuftici anteriori coit, tunc furculum j), qui helici auris eiusque cauo profpicit, denique filum 0, quod in partem helicis pofteriorem diftribuitur. Ramus medius partes auri proxime adiacentes per- reptat ; pofterior autem cum auriculari portionis durae nerui auditorii pofteriori communi- cat u). Pofterior ramus fuperiori, poftenoribus et anteriori auriculae mufculo profpicit. Ner- uus fuperficialis colli mox poft ramuli ab anteriori auricularis principalis accefium in duos di- ftribuitur ramos fuperiorem et inferiorem. Superior tres dimittit ramulos. Primus v) cum fupe- riori colli fuperficiali, fecundus autem cum fuperficiali infimo w) coit, tertius denique x) in glandulas et panniculum colli adipofum diftribuitur. RamuS inferior z) nunc cum medio fupef- ficiali a) anaftomofin init, nunc mufculo platismamyoidi profpicit et ramulos b) integumenta fubrepentes exhibet et fuperficiales c) et profundiores d), qui mufculo complexo, fplenio, mul- tifido et transuerfis vertebrarum mufculis prouident. C 2 o) hvber. filamentorum pofticorum plerumque no- 0 ibid. E. /) ibid. 30. ucm vel decem, anticorum fere totidem; fed voluminis g) ibid. 29. b) ibid. g. minoris obfcruauit. j) ibid. 30. k) ibid. 40. p) Tab. noftral. Figi i. /) ibid. 31. w) ibid. 38. r) vievssen 1. c. Tab.XXIV. I. a. bangI. c. p) ibid. 38. q) ibid. 33. Fig. i. num. III. hvber 1. c. Fig. i. num. 3. r) ibid. 34. j) ibid. 35. s) B A N G 1. c. Fig. 1. 22. i) ibid. 36. «) ibid. E. /) ibid. A. u~) ibid. 23. v) ibid. Z. ■w) ibid. 45, v) ibid. c. w) ibid. 24. x) ibid. 44. %) ibid. 45. jf) ibid 25. 2) ibid. h. a) ibid. 41. />) ibid. 46,. a) ibid. 15. b) ibid. 26. c) ibid, 47, d) ibid. 48, c) ibid. f. d.) ibid. 28; §. XVlv