2 inuoluens. Includit arachnoideam, quae etiam ad imum os facrum defcendit et vltimo fila- mentis pluribus ad os facrum annexis in conum abit gracilem q) ita vt laccum fere repraefen- tet r). Fibras carnofas, de quibus vievssbnivsj) hvber t) et haller m) mentionem faciunt, detegere non potui, quamuis hifce detegendis omnem nauarem operam. Diuiditur in fuperficiem externam et internam. Externa afpera atque hifpida eft} interna autem laeuis femperque madida inuenitur, propter humores, quos vafa exhalantia exfudant «y). Varia gau- det diametro vel maiori vel minori fpecui vertebrarum refpondente. Diameter fic fe habet: A primo pari neruorum ceruicalium vsque ad par feptimum vna eademque eft, a pari eptimo autem vsque ad par primum neruorum dorfalium decrefcit. In hacce diametro fubfilbc vsque ad par oftauum, vbi denuo increfcere incipit et fenfim fenfimque maior fit vsque ad par vn e- cimum, fummam nunc acquirit amplitudinem vsque ad par fecundum neruorum lumbarium excurrentem. lam iterum decrefcit et intra partem offis facri inferiorem tandem in coecum abit finem w). Omnes diametri et fpecus vertebrarum ipfius et medullae fpinalis nec non eius tunicarum quadam inter fe gaudent proportione, quam fapientiffimum numen eo confiho, vt faltem mihi videtur, conftituit, ne medulla fpinalis variis motibus, quibus ope fpinae ctorli producendis pares fumus, laederetur. Interftitia, quae inter fiftulam facram morgagnii et medullae fpinalis tunicas nec non inter membranas et medullam fpinalem lpfam inueniuntur^ in ftatu hominis viuo et naturali partim materia perfpirabili, partim materia oleofa, pingue- dinofa atque gelatinofa, de qua iam fupra (§. i.) mentionem feci, implentur. §. iit. Haecce fpatia in cadauere maiori gaudent diametro, quam in homine viuo, vtrum autem in illo fubftantia medullaris texturae fit minus folidions, quam in hoc, vt 111. de H*LL®** alTumit necne, in dubio adhuc relinquo. An durae meningi medullae fpinais, pu us a c queat, dubito, quamuis ill. de haller y) in primis autem tiam affirmare videantur. Interim tamen propria vievssenii verba in P ceat. Ait enim vir Celeberrimus: Quae cum ita fint, nullus eft dubitandi locus, qum fecun- , ' , jj^ae medullae fpinalis inuolucrum intra vertebrarum fpecum aliquatenus pu e , nlt entataffa menL intra ca.uariam, vbi fcilicet ipfa ea.uariae ve. minime ve, lare tan- tum allioata eft, quatenus permultis irrigatur arteriarum propaginibus, quae iplam indcfincn Xlel et diafoles motu concutiunt, ex quo fit, vt praedito, inuolucrum vertebrarum fpecum indefinenter cpioque moueri conficiamus , cum illud , quemadmo um vt era a ■ fnnumeris irrigetur arteriolis, quarum indef,nenti fyftoles et diaftoles motu necelfario concutitur, cum Jhfi impediat et f. p. Rationes, quas vievssen,vs ad fententiam fuam confirmandam pro. fert omnes in eo conueniunt, vt primum analogiae, quae inter duram memngen, ccre .1 e m dui°ae fp nalis inuenitur, rationem habeat, deinde motum pultator,um arterns proprium et durae metot adhaef.onem vel maiorem vel minorem refpiciat; fed quihbet vel me non mo- nente facile 'pcrfpiciet, haecce argumenta nullius efle momenti. Analogia enim aepi lm fafit efpofito huic argumento ineffe aliquid veri, tamen femper ent quaeftio »- arteriofis^pulfus adfcribfqueat. Sed reftat adhuc, vt confideremus, terna durae meningis medullae fpinalis fpecui veitebrauim a ga u ■■ ^ jnuenitur inferuiunt i) annulus quidam tendineus, qui intra foramen mag i ^ Liga. q) Vid. asch. 1. c. iialler l.c. hvber. 1. c. Fig. «. r) Vid. HALLER. icon, anatom. fafe. i. Huber. 1 c. Fig. i. vievssen. 1. c. Tab.XX. Fig. i. Vid. l.c. p. 270. Vid. l.c. p. 6. 11) Vid. Icon, anatom. Fafc. I. Element. phyfiolog. Tom.IV. Se£t. IV. Libr.X. Sed hic harum exiftentiam plane rurfus negat. (v Vid. m a ye r l.c. p.23. ) Vid. vievssen. 1. c. Tab. XX. Fig. I. hvber. Fig. 1. ) Vid. i. c. Tom.IV. Libr.X. Seft. IV. §. 1. ) Vid. l.c. ) Vid. l.c. p. 271- 272. 1 vievssenivs quatuor alTumit inuolucra, com- ,e, proprium primum, proprium fecundum et pro- im tertium. . ) Vid. MAYER l.C. pag.23- VIEVSSEN. , 270.