Aeriorem n). Anterior o) detrudit ramulum p), qui poft coniunctionem cum neruo intercoftali q) ramum cum quinto et feptimo pari coeuntem r) emittit et mammis, mufculo pe&orali maiori, fubclauio et fubfcapulari prouidets). Praeter hofce ramos dimittit quoque furculum t) qui cum feptimi paris a) ramulo deorfum vergente coniun&us et ramo anaftomotico quinti paris au- dus, ramum exhibet vcum ramulo feptimi paris coeuntem Neruus thoracicus minor w), qui exinde enalcitur integumenta communia perreptat et in mufculum fcalenum furculos diftribuit x). Ramus pofterior ramulos fpargit ad mufculum facro - lumbalem, femifpinalem colli feu cerui- cis multifidum fpinae, fcalenum pollicum et intertransuerfarium colli pcfteriorem migrantes. §. XIX. Par feptimum, a prioribus plane non diuerfum, cuius funiculi neruei et anteriores et pofteriores ex quatuor plerumque componuntur filamentis, poft coniundionem filamentorum et intumefeentiam in Ganglion z) in fuos ramos fecedit duos , fuperiorem nempe et inferio- rem. Ramus fuperior, furculum a), qui ganglion ceruicale infimum rariori tamen in cafu ad- greditur b) emittit et ramulum c) neruo thoracico maiori conftituendo inferuientem non folum exhibet; fed etiam cum pari fexto communicantes furculos diffundit d). Ramus inferior ramulos fpargit mufculis pedoralibus et maiori et minori, ferrato antico maiori et fubfcapulari profpi- cientes. Par odauum ratione filamentorum, quae funiculos et anteriores et pofteriores compo- nunt, cum pari feptimo conuenit. Ramus anterior, qui ex ganglio, quod filamenta formant, oritur mox poft originem fuam cum ganglio ceruicali infimo communicationem init et no- mim detrudit furculum e), qui ramum primi paris dorfalis anteriorem /) nec non par ceruicale feptimum petit; ramus autem pofterior in mtifculos diftribuitur profundos. §. XX. B) Nerui dorfales. Paris primi neruorum dorfalium filamenta ct antica et poftica g) defeendendo conuergunt heruique truncum conftituunt, qui poft tranfitum per vertebram primam et fecundam thoracis, tunicis fuis inueftitus, intra foramen interuertcbrale incumefeit et ganglion rotundum non adeo magnum infequentibus tamen dorfalibus paulo craflius formati). Ganglion hocce, quale per omnes neruos dorfales quoque inuenitur, duos emittit ramos, anteriorem fcilicet et po- ftcriorem. Ex anteriori femper oritur primum ramus anaftomoticus duplex cum neruo inter- coflali i)i deinde ramus coftalis vel intercoftalis proprius, qui ramum et mufculos intercofta* les et telam cellulofam petentem dimittit fc) 5 pofterior autem furculos dat, qui non folum mufculis dorfalibus et cuti profpiciunt, fed etiam cum pari neruorum ceruicalium odauo nee non neruis axillaribus anaftomofin ineunt l). Quamuis autem quinti, fexti, feptimi et odaui paris neruorum ceruicis et paris primi neruorum dorfi eorumque diftributionis aliqua ex parte iam mentionem fecerim, reflat tamen, vt quoque reliquarum horum neruorum ramificationum, quarum ope plexum brachialem conftituunt, memor fim. Nerui itaque huncce plexum modo commemoratum formantes fequenti ordine fefe excipiunt. Par feptimum, praecipue autem par quintum et fextum neruo mufculo - cutaneo externo fuam exhibent originem w), qui exteriorem feti »/) G ii N T H E R 1. C. p. 52. 0) G ii N T H E R 1. C. p) B A N G 1. C. 73. q) B A N G 1. C. Fig. I. A. r) ibid. 74. /) gunther 1. c. f) ibid. 75. »/) ibid. 84. v) ibid. 76. tv') ibid. 77. ibid. 79. z^) vievssen 1.c. Tab.XXIV. a. hvber 1. c, 7. B A N G 1. c. Num. VII. a) B A N G 1. c. /3. b~) NE VB A VER 1. C. p. 125. C) B A N G 1. C. 81. d) B A N G 1. C. Fig. I. §2. 83. 84. e) B A N G 1. c. 87. /) ibid. 88. g) filamentorum numerus plerumque in quinque vel fex confidit. /;) vievssen 1. c. Tab. XXVII. d. hveer I. c. r. c. i) gunther Cerebri et neruorum diftributionis expofitio. Duisburgi 1786. p. 80. k) g ii N T h e r 1. c. p. 80. /) G ii N T H E R 1. C. >«) klint commentatio anatomica de neruis brachii. Goettingae 1784. praefat. D