dentem, lectum fugiant. Morbus diutine obtinens tandem producit femiparalyfin, nunquam au- tem perfe&am. Ex fede doloris nec non felici medendi methodo fatis abunde elucet, ifchiadem neruofam pofticam in ifchiadici nerui affe&ione confiftere. Dolorem nulla febris concomitatut et per longum temporis fpatium fine vllo periculo perferri poteft. Id, quod doloris caufla exiftit, eft humor, qui vagina nerui cellulofa continetur et vel ex cauo cranii et medullae fpinalis vel ex arteriis tunicarum neruorum propriis huc deriuatur. Humor itaque huc dela- tus dolorem producere poteft vel quantitate vel qualitate; quantitate, fi neruum comprimit; qualitate, fi neruum irritat atque pungit. Caullae praedifponentes funt i) laxitas et amplitu- do tunicae externae huius nerui 2) copia arteriarnm exhalantium tunicamque hancce perreptan- tium. Dolor, quem quantitas materiae collectae producit, eft obtufus; is autem, quem qua- litas feu acrimonia huius materiae generat, eft fixus atque valde exacerbatus, vnde quoque fit, vt ex irritatione et qui hanc fequitur, affluxu humorum, intra tunicam et neruum ipfum hydrops oriatur, qui partim propter reforptionem exhalationi non proportionatam, partim pro- pter tenacitatem humoris auctam, partim propter corium, quod ex tenacitate humorum gene“ ratum, oftiola vaforum reforbentium occludit, quotidie magis magi-que increfcit. Remedia diu- retica fortafte in vfum hic vocanda votis noftris nullo prorfus modo refpondere poliunt; fed hydrops audtus paralyfi et atrophiae occafionem praebet. Commode itaque tria conftitui pof- funt huius morbi ftadia; primum, vbi materia vel quantitate vel qualitate peccans infra ner- uum eiusque tunicam deponitur; fecundum, vbi hydrops iam ortus eft; tertium, vbi femi- paralyfis locum habet. §. XXIX. E) Nerui recurrentes wilLisii. Nerui ad par octauum accejjorii lobsteinii. Nerui intermedii hvberi. Cum iam defcriptionem neruorum fpinalium ad finem perduxerimus, reftat quoque , vt de neruo ad par vagum accelforio quaedam proferamus. Equidem praecipuorum au&orum, qui de hocce neruo fecerunt verba, tractationem praemittere poflem hiftoricam; cum autem anato- micae artis peritiflimus b. lobsteinivs biftoriam huius nerui plane abfolutam nobis exhi- buerit, fuperfluum efle duxi, quaedam hic adferre, fed lectores ad huncce libellum doftilli- mum r) remitto et potius ad huius nerui defcriptionem me conuerto. At praemoneam eft ne- cefle, me quoque hic nihil noui effe prolaturum, quum defcriptiones, quas hvber in pri- mis autem i.obstein V. Cl. r), qui etiam optimam hunc neruum euoluendi methodum adiunxit, de hocce neruo tradiderunt, adeo fint abfolutae, vt mihi iuueni vel nihil vel pauca tantum relinquantur, quae addere fortafte queam. Interim tamen fpero, fore, vt in re anatomica tyro- nibus, quibus libellus meus fit confcriptus , non fit iniucundum, fi defcriptionem huius nerui praeeunte lobsteinio exhibeam, praefertim quum libellus fupra citatus paucis fit ad manus. Neruus itaque accefiorius ex medulla fpinali prouenit fub fexto pari neruorum ceruicaiium u) vbi tenuiftimum filamentum exit, cuius trunculus fub pia meninge quidem prorepit, ita tamen, vt nudis oculis adhuc videri queat v). Hocce filamentum intra piam meningem pofitum ad filamenta fexti paris poftica refta adfcendit et ibi piam matrem, cui fuum debet velamentum, tranfit, vnde quoque fit, vt oculis noftris optime confpici queat w). Medullae fpinali ad or- tum fuum proxime adiacet et inter filamenta eius poftica et ligamentum denticulatum adfcen- dit extrorfum vergendo x) ideoque hvber redte dicit, neruum acceftorium inter antica et poftica r') b. lobsteinii diflertat. de neruo fpinali ad par vagum acceflorio. Argentorati 1760. cum Figur. 0 hvber comment. citat, p. io. fqq. r) 1. c. p. 26. fqq. «) hvber ortum huius nerui ad filamenta pofteriora nerui-feptimi paris ceruicis delcribit; ego autem, fi mi- lii non impono, primas huius nerui radiculas ad paris tertii neruorum dorfalium filamenta poftica prouenire vidi. v~) l 0 b s t E 1 n 1. c. Tab. II. Fig. I. Iit. G. hvber 1. c. Fig. II. w) hvber 1. c. p. 13. X) L 0 B S T E I N 1. C. Fig. I. HVBER I. C. Fig. II. a s ch 1. c. Tab. I. Fig. I. F