5 interdum quoque a fpaftica vaforum contra&ione. Huic fententiae fauent fequentes rationes, quas vir 111. bvrserivs de kanilfeld w) in medium protulit; i) laxitas et dilatatio venarum fe exonerare impotentium, 2) fanguis in iis fluidus, refolutus, nullo modo aut cer- te tardiflime concrefcens, 3) tempus, quo huiusmodi venofae congefliones contingunt, nimi- rum in fummo malignitatis et putredinis gradu et paullo ante mortem, pulfus paruus et de- bilis in hifce morbis deprehenfus, 5) dolor fine vllo alio inflammationis figno, 6) demum noxa a fanguinis miflione; fequuntur enim plerumque deliria, conuulfiones, fopor et diffolutio fanguinis augetur viresque magis proflernuntur. Sed redeo ad tunicam noftram tenuem, quae, quamuis fit tenuis, tamen fatis firmam atque validam habet cohaefionem, ita vt coarftationi fubflantiae medullaris optime inferuire queat. Etenim non folum totam medullam fpinalem arftiflime circumdat, fed etiam in fulcum eius, qui in fuperficie anteriori inuenitur, altius fefe immittit x) vafaque quibus eft ornata fubflantiae corticali fubminiflrat z). Terminum fuum habet in conico medullae fpinalis fine et quamuis interiorem medullae lpinalis partem feu fic diiflam caudam equinam non comitetur aJ), tamen omnibus et fingulis neruorum fafciculis im- pertit vaginas b), quod negotium tunicae arachnoideae, vt fupra (§.IV.) commemoraui, non competit. Quandoque, ait Cei. Pfefflnger c) fatis diftin&um ad interiora nerui plur3 feptula demittit et quamlibet medullarem fibrillam proprio continet canuliculo. Saepiflime contingit, vt pia meninx neruos ambiens in telam cellulofam tranfeat, fed id tunc demum fieri videtur, fi dura meninx eam defcrit et vices perioflei feu pericranii in fe fufcipit. Sed defcriptioni meae finem impono et le&ores ad vievssenivm d) hallervm e) hvbervm /) aschivm g) mayervm /;) pfeffingervm i) aliosque incifores clariflimos remitto, fufiiciat enim ea tantum dixiffe, quae fini meo proxime refponderent. SECTIO II. DE CEREBRO, CEREBELLO, MEDVLLA OBLONGATA ET SPINALI. P VH; r. . . A r a em illis tunicarum medullam fpinalem inuoluentium defcriptionibus, necefiarium nunc eft* vt quoque reliquas cum medulla fpinali artte coniunftas partes adgrediar petraftandas. Haud igitur incongruum erit, breuiflimis, quomodo cerebrum diuidatur, recenfere, praefertim quum nexus partium hic fit refpiciendus. Cerebrum itaque conflat ex quatuor partibus 1) ex cere- bro 2) ex cerebello 3) ex medulla oblongata et tandem 4) ex medulla fpinali k). Omnibus hifce partibus triplex competit lubflantia a) medullaris feu alba b) corticalis feu cineritia c) fub- fiantia fubalbidi coloris quam primo Cei. soemeringivs /) detexit, deinde quoque gen na- ro m) vidit et Cei. blvmenbachivs n) auctoritate horum virorum commotus affumfit Hae fubflantiae ratione fitus inter fe differunt, ita vt medullaris in cerebro interius, corticali ex- terius fita fit; in medulla fpinali autem, vt infra demonftrabo , medullaris locum exteriorem; corticalis interiorem occupet; fubftantia denique fubalbidi coloris in cerebello, cerebro, me- dulla oblongata, medulla fpinali praecipue circa arborem vitae et in lobis cerebri pofterioribus locum habeat 0). Sed omiflis reliquis momentis quamuis notatu digniffimis, huc autem non per- ») inftitut. medicinae praft. Vol. i. Pars. 1. p. 50. f") Programma de medulla fpinali. Goettingae nec Lipliae 1787. non commentar, de medulla fpinali cet. Goettingae. A") H V DE R 1. C. p. 5. §. 4. %) M A Y E R 1. C. p. 24. a) halleri comment* in Boerhavii praelediones. Vol. II. p.525. Not. e. m a y E r 1. c. p.24. PFEFF1NGER 1. C. MAY ER 1. C. c) 1. c. S.IV. p.7. d) 1. c. p. 2(58. Cap. i. 0 icon, anatoni, fafc. i. Element. phyfiolog. Tom, IV. Libr.X. Sed. IV. §. i. fqq. g) l.e. p. 32. fqq. h') 1. c. p. 23. 24. 0 hc. P-5- 6. §.III. 4. h) mayer 1. c. p. 4. V) didertat. de bafi encephali p. 63; m) libr. de peculiari ftructura cerebri p. 26. inftitut. phyfiolog. p. 162. §. 199. 0) Cei. Arnemanns Verfuche uber das Gebirn und Ruckenmark. Goettingen 1787. r. 106. Soemmering 1. c. p. 162. §. 199. B