Tab. II. Fig. I. II. III. o~) w illisu anatom. cerebr. Tab. XII. Quae cum ita fint, omne hucusque tempus in anatomiae ftudio excolendo confumfi, eo confilio, vt fundamentum ponerem, quo omnes reliquae medicinae partes, quas quoque coniundtim cum his omni cum cura addifcere conatus fum; niti pollent. Cum autem nunc in eo fim conditutus, vt fpecimen inaugurale mihi fit exhibendum, non incongruum ede putaui, fi commentationem de medulla /pinali eiusque neruis exhi- berem. Equidem praeter alios Viros celebres, Cl. hvber ') iam hac in re defu- dauit; interim tamen fpero, fore, vt elaboratio mea non prorfus fit fuperflua, praefer- tim quum originem et didributionem neruorum operofe et pluries a me in corporibus adultorum et infantum euolutam, fimul refpiciendo pathologicas obferuationes quoque intexuerim iconesque omni cura ac diligentia a Cei. loschgio Profeflore Medicinae Extraordinario et Theatri Anatomici Erlangenfis Profedtore dexterrimo, fautore meo aeftumatiflimo eleganter depidtas adiecerim. Rem itaque meam ita pertractandam cu- rabo, vt primum loquar de partibus pinguedinofis medullae fpinalis faciem poderiorem obtegentibus, deinde proferam, quae de medullae fpinalis membranis dicenda funt, tandem dicam, quae de medulla fpinali ipfa funt obferuanda, denique mentionem fa- ciam de neruis /pinalibus eorumque origine, fitu, diredtione, tranfitu, progrefiu ac didributione. Figurae, quas aeri incidendas curaui, 'omnes iam exftantes, quas qui- dem mihi videre hucusque contigit, praedantia fere antecedere mihi videntur. Verum an iudicium meum hac de re latum'rei ipfi 'refpondeat, vel minus, modelte Eruditi Ledtoris iudicio 'relinquo, ve salii figura *) olim quidem in vfum vocari poterat; nunc autem, cum meliores nobis fint ad manus icones, vlteriori attentione non digna ed. evstachii icon l~) ita ed comparata, vt hodierno adhuc die noftram vtique mereatur aedimationem. 'bidloo figuram laude nodra non plane indignam nobis- cum communicauit; interim tamen doleo, quod non folum haecce figura; fed etiam omnes reliquae a fitu partium naturali maxime recedant. verheynivs *), cuius figura ex willisio 'defumta ed, rem plane non exprimit, vie vssenii icones id quod 111. hallervs 0 iam adnotauit, naturae magis funt accommodatae omni- busque iam enarratis praeferendae, ridleyi delineatio quae initium ad dorfum vsque exprimit, cum icone bidloo i conuenire videtur, fed nihil didindti repraefen- tat. thomae Bartholini figura Q adeo rudis ed, vt vix recenfione fit digna. Cl. hvberi figurae *), quas hallervs et mayervs v) denUo aeri incidendas curarunt, omnibus hucusque recenfitis palmam quidem praeripiunt, naturam tamen exafte non exprimunt ideoque non fuperfluum ede duxi, fi meas, quas nunc iudicio lectorum relinquo, adderem icones Sed haec hadtenus! Reliquum quod ed, nihil magis in votis habeo, nifi vt ledtor beneuolus mihi faueat laborumque meorum primitias fronte ferena fufcipiat. Scripfi Erlangae d. XXVII. Iunii cIdIocclxxxviii. i) hvberi programma de medulla fpinali. Goetting. nec non Comment. de medulla fpinali, fpeciatim de neruis ab ca prouenientibus. Goetting. k) Libr. cit. p. 3712. /) £vstaghii Tabulae anatom. Romae. Tab. XVII. Fig.II. m) 1. c. Tab.X. Fig. t. n) verheynii anatom. corpor. human. Louan. Tab. XIX. Fig. 1. 3. 5. p) vievssenii neurographia vniuerfalis. Tab. XX. Fig. I. II. III. q') HALLERi icon, anatom. fafc. 1. r) ridleyi anatom. cerebr. Fig. I. r} Anatom. renouat. Libell. tert. Cap. III. t') 1. c. Figur. I. II. III. ti) halleri icon, anatom. Fafc. I. Fig. I. II. III. v) mayeri Anatomifch - phyftulogiftbe Abbandhing votn Gebirti, Ruckenmark und Utfpntr.g der Nerueti. Fig. I. II. III.