9 §• xir. Priusquam autem neruos fpinales in fpecie tra&andos mihi fumo; quaedam proprietates, omnibus ncruis fpinalibus competentes, praemittam, eft necefTe. Oriuntur itaque duplici radice, anteriori ex medullae fpinalis fuperficie anteriori, polleriori ex medullae facie pofteriori. Ra- dix vtraque plurimis gaudet filamentis in funiculos colleftis; fafciculi per ligamentum denticu- latum a fe inuicem feparati et tunicis fuis cindti, mox conuergentes in foraminibus durae ma- tris iunguntur, dein gangliformem affumunt intumefcentiam, ita tamen, vt radices pofterio- res proprie tantum ganglia forment; anteriores vero gangliis absque vlla admixtione adhaereant; intra ganglion autem anteriores et pofteriores coniunguntur, ita vt vel in truncum coeant verum vel plurimis filamentis tantum cohaereant e'). Radices neruorum ceruicalium bre- ues funt; radices neruorum dorfalium autem eas ceruicalium longitudine fuperant , radi- ces tandem neruorum lumbarium longiores , funt denique neruorum facralium radices longiflimae. Funiculi neruorum ceruicalium retia via exeunt et angulum retium confti- tuunt; neruorum dorfalium fuperiorum fafciculi iam a retia via defleftunt et deorfum vergunt; dorfales autem medii et inferiores nerui ad angulum acutum proxime accedunt; lumbares denique et facrales fummam patiuntur deflexionem, angulumque acutiflimum confti- tuunt. Radices neruorum ceruicalium transuerfae funt, reliquorum autem neruorum radices obliquae. Ganglia neruorum fpinalium valde inter fe differunt ratione magnitudinis. Ganglia a primo vsque ad par ottauum ceruicale increfcunt; dorfalia rurfus decrefcunt; lumbaria ad primum facrale vsque iterum increfcunt, reliqua autem graciliora euadunt. Ganglia omnium neruorum fpinalium ramos dimittunt duos, anteriorem, qui in quibusdam fit fuperior et neruum intercoftalem magnum adgreditur, pofteriorem, in quibusdam inferiorem, qui plerum-, que cum neruis colli, dorfi et lumborum coit. A) §. xiif. Nerui ceruicales. Par primum neruorum ceruicalium feu par decimum neruorum cerebri willisii, con» flatur ex filamentis et anterioribus et pofterioribus dextris et finiltris. Filamenca anteriora mox fub pari nono neruorum cerebri feu hypogloffo et fupra iuxtaque par fecundum neruorum fpinalium ex medullae {pinalis corpore exeunt atque extrorfum vergunt, ita tamen , vt fila- menta femper artte fibi fint appofita. Numerus eorum admodum varius eft; interdum duo, tria, plerumque tamen quatuor, faepe quoque quinque f) inueniuntur, non raro feptem g) ad- funt. Cum pofterioribus, fummis et maximis varietatibus obnoxiis, res non fic fe habet. Plerumque duo vel tria vel quatuor, vel, quod autem rariffime fit, quinque obferuantur fila- menta ex medulla fpinali inter par hypogloffum et par fecundum ceruicale emergentia atque ad fo- ramen fuum interuertebrale excurrentia. Priusquam autem foramina fua deftinata tranfeunt va- rio modo fe habent, de quo autem infra ad deferiptionem nerui acceflorii loquar. Filamenta anteriora et pofteriora radiatim conuergunt et quidem anteriora defeendunt; pofteriora autem adfcendunt b), ita vt extrorfum vergendo ante ingreflum in foramen interuertebrale fe attin- gant atque tunicis medullam fpinalem inuoluentibus inueftita, ganglion illud i), intra fulcum primae vertebrae k) et bafin offis occipitis /) fitum, forment. Interdum, praecipue autem in cor- poribus iunioribus deeffe videtur, reuera autem nunquam deeft, fed fi deeffe videatur, intumefeentia gangliformis valde tenuis tantum atque non fatis confpicua inuenitur m). Poft intumefcentiam r) g ii n t ii e r i cerebri et neruorum diftributionis expofitio. Duisburgi 1786. p. 68. fy 1IVEER 1. C. g) A S C H 1. C. /’) A S CII 1. C. 1) vievssen. 1.c. Tab. XX. a. rang neruorum ceruicalium anatome Hauniae. Fig. 1. N. 1. asch l.c. ibi K) VESALIVS l.c. libi*. IV. Cap. XII. p.534. fqq. ingrassias in commentariis in galeni librum de oflibus Edit. Panormi 1603. fol. Cap. VII. Commentat. III. et. V. p. 165. 167. 169. asch l.c. H V B E R 1. c. m) HVBER l.c. p. 26. §. XII. c