CXXXII INTRODUCTION 17° 1559. Dn. Guidonis de Cauliaco, in arte medica exercitatissimi chirurgia, nunc iterum non mediocri studio, atq. diligentia a pluribus mendis purgata : Cum duplici dictionum et rerum Indice per se plurimum sigaificantium per ordinem alphubelicnm digcslo. Lugtlunl, apud Gasparem à Portonarijs. MDL1X. in-8, 560 p., plus ail commenc. 16 IL non paginés comprenant le prologue, le cliap. sing., les tables. Fol. 2 non paginé : Guidonis de Cauliaco medici celeberrimi, Chirurgia ædita anno Domini MCCCLXIll in præclaro studio Monlispessulani, et nunc diligentissime emendata. Suit le prologue. — P. 529. Finis chirurgiæ magma Guidonis. — P. 530- 554. Chirurgia parva. — P. 555. Recepta aquæ balnei de Porrecta, édita per domi- num Turam de Caslello Bononiæ civein. Bibl. de M. Cli. Chauliae, de Bordeaux. 18° 1559. Même édition *. Lugduni, apud Sebastianum de Honoratis, 1559, in-8, 560 p. Edit, identique à la précédente (apud Gasparem...) Bibl. nat. 19° 1559. Même édition... Lugduni, apud hæredes Jacobi Juntæ, MDL1X, in-8, 560 p. Bibl. de l’Univ. de Barcelone. La Bibl. de l’Univ. de Strasbourg possède l’édit, latine de 1559, Lyon, in-8, sans nom d’imprimeur. 20° 1572. Dn. Guidonis de Cauliaco in arte medica exercitatissimi Chirurgia nunc iterum non mediocri studio alque diligentia a pluribus mendis purgata : cum duplici dictionum et rerum Indice per se plurimum significantium, per ordinem alphabeticum digesto. Lugduni, apud Sebastianum Ilonoratum MDLXX1I, in-8, 560 p. Edit, identique à celle de Lyon, 1559, apud Gasparem Bibl. nat. 21° 1572. Même édition. Lugduni, apud Symphorianum Béraud, 1572, in-8, 560 p. Bibl. Sainte-Geneviève. 6° Editions de Tagàult. Tagault, reçu docteur vers 1522 ou 1523, fut doyen de la Faculté de Paris pendant quatre ans (1534-1537) et mourut en 1545. A partir de 1536 il lit pen- dant sept ans le cours de chirurgie, qui consistait à lire et commenter l’œuvre de Guy de Chauliae. L’ouvrage qu’il publia en 1543 n'est qu’un abrégé de Guy, il eut un grand succès. Le traité de Tagault est divisé en cinq livres (tumeurs, plaies, ulcères, fractures et luxations). Malgaigne juge sévèrement 1. Au xvT et au xvn° siècle, une même édition est quelquefois publiée en même temps chez plusieurs imprimeurs ou libraires, avec le nom de chacun d’eux, soit dans une même ville, soit dans des villes différentes. Ce ne sont même pas des réimpressions; la première page seule est changée.