DOCT. II, CH. II. — POILS ADJOUSTEZ, RENUERSEZ DANS L'OEIL 471 deux ou trois crochets, ou auec fils passez au moyeu des aiguilles : et I ayant haussée, en retrancher auec vn rasoir 1 2 3 4 ou des ciseaux, tant qu’il suffira : et torche le sang auec du cottou et drapeau. Apres l’inci- ion, à ce que le lieu ne soit incarné, qu’on y mette de l’eau de cumins inasché *, comme dit llalyabhas : et sur tout l’œil vn blanc d’œuf. Finalement soit traité auec le collyre rouge, dit en la rongne, ou auec poudre citrine, dite en ophthalmie. Mais que l’on se garde du cartilage, en escorchant ou retranchant, car il est de mainmise consolidation. Vil. De 1' agglutination des paupières a. L’agglutination des paupières est double : l’vne se fait auec les tuni- ques des yeux : l’autre est des paupières entre elles. Ce gluëment aduient de l’incision de l’ongle, ou sebel ou chair superflue, ou du frottement et ratisseure de rongne, et de l’incision des poils, quand l’œil est bandé, et ne se meut point, ou quand on ne met apres l’operation quelque entre-deux, ou chose piquante, comme sel, cumin, et semblables. Sa curation est (selon Iesus) qu’en ayant ouuert quelque endroit, on mette l’esprouuelte dessous la paupière : et qu’elle estant haussée, soit escorchée totalement auec vn poinçon ou vue plume 1 : se gardant tontes- fois de la cornée. Car de sa rompure seroit causée la sortie et esleuation de l’vuée. Et distille en l’œil eau de cumin, et du sel : ou mets entre-deux du drapeau, comme fait Alcoalin : et par dessus mets-y du cotlon mouillé en blanc d’œuf, et huile rosat. Et apres trois jours soit traité auec du collyre verd, puis auec le rouge, et la poudre citrine. VIII. Des poils adjoustez, renuersez dans l'œil *. A y bord interne des paupières naissent des poils superflus, qui piquent et blessent l’œil. 1. « Cum spatumine. » 2. « Maslicati. » 3. Ming. : Les Grecs nomment cette maladie àvxw.wcjiç, àyx-jXoêXÉçapov ; les Latins, inviscatio palpebrarum; les Français, accotement îles paupières. 4. « Et e.xcorietur cum slilo aut penna totalitcr. » 3. Ming. : Les Grecs appellent cette maladie, tpr/iaa^; les Latins, oculontm a pilis offensio. On en lait trois espèces : Ttiwat;, et c’est lorsque la paupière est relâchée, que les poils naturels tombent sur l’œil et le piquent; Zi<T-i-pxaiz, en latin, duplex pilorum ordo, c’est lorsqu'il vient un autre rang de poils plus que le naturel; lia/.â- yw-tu, pour àvâywmç ? (rejeclio), en latin, Acies pilorum, lorsqu'il vient au sillon un double rang de poils qui se recoquille et tourne sa pointe en dedans sans que la paupière soit relâchée. " 1