SEPTIESME TRAITÉ RVBRIQVES DV SEPTIESME TRAITÉ Cy commence le septiesme-traité, qu'on nomme Anlidotairc, conte- nant deux doctrines. La première doctrine, des antidots, ou remedes vniuersels. La seconde doctrine, des particuliers. La PREMIÈRE DOCTRINE a huict chapitres. Le premier chapitre, de la phlébotomie, des ventouses, et sang-suës. Le second chapitre, des médecines qui purgent les humeurs. Du vomissement, des clysteres, des suppositoires. Le troisiesme chapitre, des cattlercs, et de leurs formes. Le QVATRiESME chapitre, de s operations, et de l'artifice à préparer les remedes qui conuiennent à l'art de Chirurgie. l)e la préparation des simples médicaments. Du lavement de l'huile, cire, térébenthine, beurre et chaux, préparation de la tutie. Exemple de la combustion, décoction, et trituration. De la préparation des médicaments com- posez, huiles, onguents, emplastres, bouillies et cataplasmes, embro- cations et epithemes. Le clnqviesme chapitre, des antidots locals des apostemes, et premiè- rement des médicaments repellans, et du moyen de repousser. Des médecines atlractiues et du moyen d'attirer. Des résolutifs, et du moyen de résoudre. Des remollitifs, et du moyen de remollir. Des maturatifs, et du moyen de meurir. Des mondifeatifs, et du moyen de mondificr. Des médicaments appaisant la douleur, et de leurs ope- rations. Le sixiesme chapitre, de s anticlots locals des playes, et premièrement des médicaments qui arrestent le sang : Des médicaments incarnait fs, et du moyen d'incarner. Des médicaments qui rengendrent la chair, et du moyen d'en ouurer. Des médicaments cicatrisati/s, et sigilla- tifs, et du moyen cl'en ouurer. Des médicaments corrosifs, putrefac- tifs et caustiques, rompant la chair et te cuir. Le septiesme chapitre, des médicaments aux fractures, et disloca- tions : et premièrement, de ceux qui empeschent Capostemation. Des