DOCT. II, CM. IV. — ULCÈRES DES ÉPAULES 3:{;i TROISIESME CHAPITRE Des vlceres t/ui sont au roi, et par conséquent de ceux qui sont au dos. es vlceres qui sonl au col et au dos, ne sont point differents des autres, sinon au prognostic, d’autant qu’ils sonl plus dan- gereux à cause des veines, arteres et nerfs, et les passais de l’air et de la viande : et ceux qui sont au dos, sont dange- reux à cause de la nuque. QVATRIESME CHAPITRE Des vlceres qui sont aux espaules et aux bras. es vlceres de ces parties, 11e sont aucunement differents des vlceres des autres parties, sinon au • prognostic, et en la manière du bandage : de quoy il a esté assez dil en la cure de leurs playes. que glaucium seul battu avec vinaigre (ainsi que i'ay dit paravant) guarist les recentes ulcérés des aureilles. Item tous collyres faits de glaucium et aussi ceux qui sont appeliez des Médecins diacrocum, à cause du salTran, et diarhodon, à cause des roses, comme celuy qui est attribué à Nileus médecin. Aussi celui de Démocrates dit diasmyrnon, à cause de la myrrhe. Et les aureilles purulentes, que les Arabes appel- lent sanieuses sans douleur, si la suppuration est médiocre, sont curées par les remèdes dessusdits. Mais si la suppuration est grande, elles acquièrent plus forts medicamens, comme pastille ou trochisque d’Andro et de Musa dissolu avec vin cuit et un peu de vinaigre : desquels la variété de composition sera derechef expli- quée. Et si par ces remèdes le mal ne s’en va. lu useras hardiement de l'excrement du fer dit scoriu ferri, battu bien menu avec vinaigre bien fort par plusieurs jours au soleil. Jaçoit ce qu’il semble que ce soit contre la raison de dire que l’aureille puisse supporter medicamens acres et forts (comme l’ay devant dit) veu qu’elle ne peut seulement souffrir sans douleur et moleste, ceux qui sont très mois nue on v instde dedans, lesquels aussi l'irritent et blessent. Voilà qu'en dit Gai » *