DOCT. I, CU. IL — DES CLYSTÈRES 589 C’est vn notable remette (ainsi que dit Auicenne), pour rejetter pre- mièrement les superfliiitez qui sont aux boyaux, et consequeinment en tout le corps. Et parce il supplée les offices des médecines. Il est seur, d’autant qu'il ne passe par la bouche, ne par les membres notables, et est rejette assez comme on veut. Il est bon aux passions des boyaux et des rognons, et des membres supérieurs. Il est triple, sçauoir est, remol- lit if, mondificatif, et restrinctif. Le mollitif ou lenitif, est ainsi fait. PH. de la décoction des mauues, ou du son maigre *, ou des figues, deux Hures : huile commun, vue Hure : du sel, deux drachmes, laites-en clystere. On fait le mondificatif auec deux liures de la décoction des mauues, mercurialle, branche vrsine, fueilles de porée ou bette blanche, de cha- cune vn manipul : figues grasses, quinze en nombre, anis, fenouil, cabaret, de chacun demy once. Destrempez-y de la casse fistule mondée, vne once : lucre picre de Galen, benedicte esprouué, de chacun demy once : du miel, vn quart : d’huile, demy liure : sel, deux drachmes : faites-en clystere. On fait ainsi le restrainctif. PR. du plantain, deux manipuls : des roses, vn manipul : balaustes, vne once. Faites-en décoction à vne liure, en laquelle destrempez de la poudre rouge, demy once : du suif de bouc, vn quarteron : blancs d’œufs, trois en nombre. Soit fait clystere, et qu'on le baille en petite quantité. On peut donner clystere à toute heure 1 2 : toutesfois il est mieux choisi allant manger. Le patient quand il le doit receuoir, se tienne courbé sur ses genoux, sa ceinture posée, et tienne la bouche ouuerte. Et apres qu’il l’a prins, qu’on luy frotte le ventre : et qu’il se tourne sur le lieu doulou- reux, et qu’il le retienne l’espace d’vne heure ou deux, voire tant qu'il luy sera possible. 1. « Aut furfuris macri sui olarum », 1559. 2. L'instrument qui servait à donner les clystères était formé d’un sac en peau (bourse à clystères) ou d’une vessie préparée, que l’on fixait sur une canule. (V. Tr. VI, p. 513.) On vidait la bourse en pressant dessus avec les deux mains. Ce n’est qu’à la fin du xvc s. que la seringue fut inventée par Gatenaria, professeur à Pavie ; il la décrit sous le nom d'instrument à clystères, dans son livre Marci Gatenarie de curis aegritudinum particularium noni Almansoris practica uberrima, L\on, 1532; la fig. est au verso du fol. 41. (Malg., p. xeix.) Le mot seringue, syrinx, syriuga, est employé par Guy pour désiguer une sonde uréthrale canaliculée. En 1668, Regnier de Graaf eut l'idée d'interposer entre la seringue et la canule un tube flexible et imperméable long de une ou deux aunes (V. son intéressant et curieux Traité de clysteribus, traduit en 1878 par un chirurgien de renom, savant bibliophile (L'instrument de Molière, traduction du Traité de clysteribus, Paris, D. Mor- gand, 1878, fig., p. 110). — Il faut arriver jusqu’à Leroy d'Etiolies pour voir cette amélioration devenir pratique.