570 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE est phlegmatique. Geluy qui a beaucoup d’eau, el d’vrine, signifie qu’on boit fort, ou que les reins sont debiles. Geluy qui est granuleux, et cen- dreux, signifie ladrerie. Et le moyen de le lauer a esté dit au chapitre de Lepre. La couleur noire et verte, cendreuse et pavonique1, est rnauuaise : car elle signifie corruption des humeurs, et promptitude à fièvre, apostemes et mauuaises pustules. L’espesseuEet fermeté de la peau qui est au dessus, qu’on rompt difficilement auec vue vergette (de laquelle il faut tousiours faire la preuue), signifie promptitude à opilations. La couleur de suif2, quelquefois signifie froideur, quelquefois adustion, comme on dit : mais on la distingue par l’habitude du corps. Et l’humeur qui ne peut estre coagulé, signifie qu’il n’est pas naturel : celuy qui se peut coaguler au temps qu’il doit (au moins dans demy heure) estant refroidy, est naturel, de Eauthorité de Galen en son liure de la cholere noire. A tous ceux-là il faut conseiller d’appeller messieurs les Physiciens, qui leur ordonnent bon régime, et conuenahle purgation : autrement leur estât est dangereux. entousation est application de ventouses, par laquelle est vuidée la matière d’entre-peau. Ventouse est vu instrument en forme de boite, ayant la bouche estroile, et le ventre spacieux. Et selon Albueasis on les fait de corne, de cuiure, et de verre. Quelquefois sont appliquées auec scarification, quelquefois sans icelle. Celle qu’on met auec scarification, tirent en dehors sensiblement les matières : et celles qui se font sans scarification, insensiblement. Et Auicenne dit que les ventouses attirent plus le sang subtil, que le gros, et le superficiel, plus que le profond. Dont Halyabbas au neufiesme sermon de la seconde partie, faisant com- paraison entre la phlébotomie, les ventouses, et les sang-sues (qu’il nomme Hirudines) dit, que la phlébotomie vuide plus du profond : la ventouse, ce qui est voisin de la peau : et les sang-suës, ce qui est entre le profond du corps et la peau. Et pource l’éuacuation par pldebotomie, est plus forte que par ventouses : et aussi des sang-suës, plus que les ventouses. Or d’autant qu’en la conseruation de santé, et en la guérison des mala- dies, les ventouses aident à plusieurs choses (pourueu seulement qu'on les fasse où, et quand il faut, et apres les vniuerselles éuacualions) 1. « Pauonicus», de paon. — Joubert avait traduit par violette. 2. « Seposus. » Des ventouses.