nOCT. Il, Cil. IV. — APOSTÈMES DE L’ESPAULE ET DES BRAS. PANNARICE t6.ï chair dos os, et par conséquent à Esthiomcne, et perdition de tout le doigt : et ieltc le plus souuenl sanie subtile et puante. Sa cure ne différé point de la cure commune, sinon qu’il faut plus refroidir et refréner au commencement, et appaiser plus la douleur. Doncques ayant saigné, euacué, diuerty, et institué la dielte des ma- tières chaudes, soit au commencement réfréné aucc du vinaigre pur ou meslé auec du muccilage de la semence de l’herbe aux pulces, ou auec des galles, et escorces de grenades. Surquoi Ilalyabbas disoit, que le sage Hyppocras au quatriesme des Epidémies, traitoit le Doboham 1 auec galle verte et vinaigre. La camphre aussi est fort louée d’Auicenne. En l'aug- ment, et en l’estât on y applique du vinaigre auec farine d’orge, ou du son. Et à ta fin y conuicnt l’huile, auec l’encens, et la nielle 2, pour résoudre. S’il fait amas, qu’on l’ayde a meurir auec muccilage de psvllion, meslé auec quelque graisse, ou de cet emplastre, qui est de Guillaume : PR. trois ou quatre moyeux d'œufs cuits, farine de fenugrec, et semence de lin, muccilage de guimaulue, de chacun vne once : beurre frais, demy quarteron. Tout soit incorporé, et réduit en emplastre. Quand il est meur, soit percé, en faisant vn subtil et petit trou pour vuider ce qui y est : puis soit mondifié auec du miel, et farine de len- tilles et de lupins : l’aloës est des meilleures choses à incarner. Si l’ongle pique la chair, soit retranchée. Et s’il y aduient vlcerc soit desseiché auec trochiscs d’Asphodeles, ou chalidicon, ou auec de l’arsenic. El au cas que l’os fut corrompu, soit descouuert : et l’os soit cautérisé auec vn fer chaud : car le cautere est de grand ayde en cecy, comme dit Albucasis. Et s'il estoit Esthiomene, soit scarifié, finalement traité de la cure d’Esthiomcne. Et si la corruption marche vers le doigt, tellement que l'on ait peur de luy, soit retranché et cautérisé. Et en toute disposi- tion, pour couper chemin à la matière, soit faite onction tout à l’entour du doigt et de la main, auec huile rosat, ou onguent de bol arménien. Auicenne appaise la douleur auec de l’opion : et si on adjoustoit du muc- cilage de psyllion, ce seroit vne chose parfaite. Guillaume fait pour cecy vn tel onguent, auquel consent ilalyabbas : PR. d'huile rosat, vne once : opion, hyoscyame, de chacun vn scru- pule : semence de achè, demy scrupule : vinaigre, deux drachmes : soyent pilez et réduits en onguent. Tous les remedes soyent appliquez auec vn linge mollet, sans douleur, car l’accident surmonte icy sa cause. 1. Les uns lisent la douleur, d’autres doboham. Joubert a mis « Dahascn » aymant mieux suiure la phrase de Ilalyabbas, qui appelle Dahasen, ce que les autres disent Pannarice. Et c’est sa curation, non pas de la douleur, celle qu'on fait par galle verte. (.1.) — Le ms. de IMontp. écrit : « il curoil ung emposteme appelle duboham ». 2. « Et nigella. »