INTRODUCTION CLXXXII 25° 16 juillet 1379. Item libraverunt Stepho.no de Caulhiaco alias Cabasset pro omnibus in quibus sibi teneri posset exequtio predicta etc. apud Sanctam Fidem VI libr., apud Darzi- liacum tota obediencia; apud Sanctum Baldomerum IIl°r libr. et XVIll s. présente domino Simone Ray etc. Item adjudicaverunt tam de gratia quam de jure Guilhioto de Caulhiaco, civi Luydu- nensi, pro omnibus in quibus eidem tenebatur dictus dominus Thomas de Guz ex quacunque causa et teneri posset ejus exequtio VIII llor. solvendos per dominum Ja. de Gravellis, magistrum chori, etc. Item libraverunt domino Ja. de Gravellis, magistro chori dicte ecclesie, tanquam majus prccium olTerenti etc. partem et ratam quam habebat et liabet dominus Tho- mas de Guz quondam in obediencia Sancli démentis, precio LX llor. de quibus dic- tus dominus magister debet solvere Guilhioto de Caulhiaco VIII llor. sibi adjudicatos ut supra, Johanui Aygro, alias de Guz XXV llor., residuum vero dictorum LX llor. debet remanere dicto domino magistro pro omnibus in quibus eidem tenebatur dictus quondam dominus Thomas, ex quacunque causa et teneri posset ejus exe- qutio juridicion. et laud. Esculiaci pro anno currente M° GCG LXXV, except. et sibi domino Ja., magistro, salvis etc., presenlibus quibus supra. (f° LU v°.) 26° 19 octobre 1381. Qua die 1 [19 oct. 1381], fuit facta divisio terre Bernardi de Caulhiaco, canonici dicte ecclesie, qui obiit die Veneris, hesterna die 2, hora matutin. Divisio terre Bernardi de Caulhiaco, quondam canonici. Anno Domini M° CCG°LXXX primo, die sabbati XIX Octobris, fuerunt présentes in capitulo generali continuato venerabiles viri domini Gaufridus deTheliz, sacrista, Jacobus de Gravellis, magister chori, Guillermus de Gorrevodo, Jo. Darlo, Guichardus Jarola, Petrus de Molis, Alexanter (sic) Milleti, B. Fabri, Roletus Genuysia, Johannes Bonardi et Hugo Clementis, canonici dicte ecclesie, ad sonum campane more solito congregati etc., capitulantes etc. Quiquidem domini fecerunt inter se divisionem terre dicti quondam Bemerdi, prout sequilur : Sequitur dona quam dictus Bernerdus percipiebat, primo : Apud Sanctum Clemcntem, VI 1. XVII s. Apud Sanctum Baldomerum, LXXIX s. III d. Apud Sanctam Fidem, LVIl s. Apud Sanctum Justum in Basso, LXII s. Vil d. Dignitas percipit, XXVI s. VIII d. llostelarius, XVI s. Baqualarius, VIII s. XI d. FA fit dicta divisio per modum qui sequitur : Et primo dominus Johannes Bosseti, obedienciarius, percipit in dono, apud Sanc- tum Clementem, XXVI s. VIII d. et pro avantagio, Il s. VIII d. Dominus Gaufridus de Theliz, apud Sanctum Clementem, XXVI s. VIII d. Dominus Jacobus de Gravellis, magister, apud Sanctum Clementem, XVI s. et pro avantagio XV d. 1. Ici on lit les mois biffés : Obiit Befnardus de Caulhiaco. 2. 18 octobre.