ANATOMIE PREMIER T R A4 TÉ. — 30 6. Le ms. de Montp. dit : « qui naist par la fin de l’ossaire ». TROISIESME CHAPITRE De l'Anatomie des nerfs, liens, et r/tordes ou tendons. arce que les muscles sont composez de nerfs, liens, et chair, après l’Anatomie de la chair musculeuse, il faut parler de eeux-cy. Le nerf ast membre simple, créé pour donner sentiment et mouuement aux muscles et aux parties. Et pource Galen disoit au qua- triesme de l’Vsaçje, chapitre neufuiesme : Les intentions de nature en la distribution des nerfs, sont trois : l’vne pour raison du sentiment, és instruments des sens 1 : l’autre, pour le mouuement, à ceux qui meuuent : la troisiesme en tous les autres, pour cognoissance des choses qui déplai- sent2. Et il dit bien des sens : car les nerfs ne sont implantez aux carti- lages s, ne en plusieurs chairs glanduleuses. Mais aux dents on les voit implantez, comme il disoil au seiziesme du Liure allégué. Tous nerfs naissent, ou sont manifestes 1 du cerneau, par luy-même, ou par la nuque, sa lieulenante. Et en ce conuient la commune Escolle des Philosophes et des Médecins. Parquoy les nerfs qui sortent de la part anterieure du cerneau, sont tels qu'icelle partie, plus mois et plus prêts à donner sen- timent. Il y en a de la part de derrière de la nuque, qui descend du cerneau : et tels sont plus durs et plus manifestes au mouuement. Mais sçavoir mon, si le sens et le mouuement sont portez par vn mesme nerf, ou par diuers? Galen semble tenir, au premier des Maladies internes, et au quatriesme des Maladies et symptômes, qu’aucunes fois c’est par vn, aucunes fois par diuers. Et cela mesme tient noslre Escolle de Montpellier: la matière est difficile. Et encor plus difficile de rechercher si les susdites facullez sont portées substantiellement ou par irradiation. Parquoy il vaut mieux la lais- ser dormir. Quoy que ce soit, il y a sept pareils de nerfs 3 4 * 6 qui naissent immédiatement du cerneau : et trente par le moyen de la nuque : et un sans compagnon, qui naist du bout de la queue G, ainsi que met 1. « lu sensitiuis organis »; le ms. do Montp. dit : « es organes senciliues ». 2. Mingelausaulx dit : « Et la troisième pour laisser à toutes les autres parties le moyen de pouvoir sentir tout ce qui les peut offancer afin de s’en detTendre ». 3. Le ms. de Montp. ajoute : « ne es os », et Canappe aussi. 4. « O ri un lu r vel manifcslantur »; le ms. de Montp. dit : « naissent ou se mani- festent ». 3. « Sunt seplem paria nervosum », il y a sept paires de nerfs.