LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. XLV son Anatomie qu’cn 1315, Arnaud n’a pu l’annoter, puisqu’il est mort avant 1313. Peut-être s’est-on servi du nom d’Arnaud, dans l’intérêt du livre, comme cela se faisait alors quelquefois. On lui attribue aussi la Practica summaria seu regimen ad instantiam domini papae Clementis (il s’agissait du pape Clément V, 1305-1316). On le désigne encore comme l’auteur de VÉcole de Salerne, en vers latins, mais la plupart des auteurs l'attribuent à Jean le Milanais, qui la composa vers l’an 1100. Le Trésor des pauvres est considéré comme étant plutôt de Pierre d’Espagne que d’Arnaud (voy. p. xuv). Guy cite quelquefois Arnaud de Villeneuve, d’après son livre : De considerationihm operis medicinae. Pierre d’Alrano, né à Albano près Padoue en 1250, meurt en 1316; il apprit le grec à Constantinople, étudia la médecine et la philosophie, et enseigna la médecine à Padoue dès 1303. Guy le cite quelquefois et le nomme le Conci- liateur. Pierre écrivit, entre autres ouvrages, le Conciliator differentiorim p/iilosopltorum et praecipne medicornm. Henri de Moisdeyille, que Guy cite près de cent fois, sous le nom de Henri d’Hermondaville, fut élève de Jean Pilard et chirurgien de Philippe le Bel. Il lit probablement ses études en Italie, et était professeur d’anatomie à Montpellier en 1304. On le trouve à Paris en 1306, où il commença sa Chi- rurgie, dont les deux premiers livres ne furent terminées qu’en 1312, selon Pagel; il mourut entre 1317 et 1320, avant de l’avoir terminée. Henri de Mondeville a été étudié par Ghercau, par Corlieu et par le Dr L. Pagel, de Berlin, qui a publié son Anatomie en 1880, et qui, en ce moment, reproduit toute l’œuvre de Henri de Mondeville, en rétablissant le texte lalin authentique de l’auteur, après avoir collationné les manuscrits des bibliothèques de Paris et de Berlin. M. Pagel fait là une œuvre utile. Henri de Mondeville est le plus ancien des auteurs français qui aient écrit sur la chirurgie, car Lanfranc était Italien. Dans son livre, Henri de Mondeville donne l’indication des sources auxquelles il a puisé, ce qui ne se faisait guère à son époque. Pagel en fait un grand éloge, et dit qu’en ce qui concerne l’expé- rience, les idées et les progrès réalisés, il est sur le même plan que Guillaume de Salicet, Lanfranc et même Guy de Chauliac, qui a montré toute l'estime qu’il avait pour Henri de Mondeville. On peut s’étonner qu’un pareil livre n’ait pas encore été publié, ce qu’on doit attribuer surtout, avec Chcreau et Pagel, à ce qu'il n’était pas terminé L Gordon, Bernard de Gordon, cité 30 fois, fut professeur à Montpellier pen- dant vingt ans cl écrivit sa Pratique, nommée Lilium medicinae, en 1322. C’est le meilleur des livres de médecine écrits jusqu’alors en Occident; il parle d’un braver à cercle métallique pour les hernies et aussi des bericles. Le Lilium medi- 1. Chereau, 1862. Henri de Mondeville {Mém. de la Soc. des Antiquaires de Normandie 1862, t. 25). Corlieu, 18S0. Les manuscrits d'IIenri de Mondeville (Acad, de méd.. 24 septembre- France méd., 26 sept., p. 1332). Léopold Pagel, 1880. Die anatomie des Heinrich von Mondeville. Berlin, G. Reimer. L. Pagel, 1800. Die chirurqie des Heinrich von Mondeville (llermondaville), nacli dem Berliuer und drei Pariser Codices zum ersten Male herausgeceben [Arch. für klin. Chirur., XL vol., p. 253, etc. Berlin).