641 DOCT. I, Cil. VIH. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS Anacarde, poulx d’elephant, chaud et sec au quatriesme, ct’est vlceratif. Aneth, est semence chaude et seiche au second, auec resolution. Anis et fenouil, sont semences chaudes au troisiesme, seiches au second, et sont resolutiues. Anthere, est ce jaune qui est au milieu de la rose. Elle est froide et seiche au premier, auec repercussion. Antimoine est minerai, froid au premier, et sec au second. Arain, et fleur d’arain, sont cogneus, chauds et secs au troisiesme, corrosifs, auec stypticité. Argent vif, est froid et humide au second, selon Auicenne. Quant à Galen, il dit au neufiesme, qu’il n’en a eu aucune expérience. Nous vsons toutesfois de lu y esteint, aux onguents embellissons, et du sublimé, aux corrosifs. Argile, et cimollèe, sont terres froides au premier, seiches au second, auec repercussion. Aristolochie, racine chaude et seiche au second, auec abstersion et incarnation. Arroche ou bonne (lame, et espinards, sont herbes à manger, froides et humides temperément, auec maturation et lenition. Arsenic et orpigment sont minéraux, que l’on sublime. Ils sontebauds au troisiesme, secs au second, et plus outre, car ils sont forts putrefactifs et mortifiants. Asphalte ou bitume, est vne escume endurcie, trouuée en la mer Morte. Il est chaud et sec enuiron le second, consolidatif des vlceres sanglants, en l’onziesme des Simples medicamens. Asphodels, sont racines chaudes et seiches au second, auec abstersion et corrosion. Anacarde, anacardes, fruit du Semicarpus anucardium, L. f. Aneth, anethum, Anetliuin graveolens, L. Anis et fenouil, anisum et foeniculum, Pimpinella anisum, L., Anethum foeni- culum, L. Anthere, anthera, Anthera. Antimoine, antimonium, Antimonium. Airain, es, Aes. Argent vif, argentum vivum, Mercure. Argile et cimolée, argilla et cimolea. Terre Cimolée, espèce d’argile, ainsi nommée de Cimolis, l'une des Cyclades, aujourd’hui l'Argentière, d’où on la tirait. La boue des couteliers a été désignée aussi sous le nom de terre cimolée. Aristoloche, arislolochia, Aristolochia, L. (herbe sarracénique, sarrasine). Arroche et espinards, atriplex et spinachia, Atriplex hortensis, L., Spinacia olc- racea. , Arsenic et orpigment, arsenicum et auripigmentum. Orpiment, sulfure jaune d’ar- senic naturel. Asphalte, asphallum, Asphaltas. Asphodèle, asphodeli, Asphodelus, de la famille des liliacées. IVlCAlSE. — Guy de Chnuliae. 41