290 TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES HVICTIESME CHAPITRE Des play es des cuisses, ïambes et pieds. es playes de ces membres ne different gueres des playes des bras, ne des playes communes, sinon en la prognosticalion, laquelle a esté ditte pour la pluspart au propos commun. Toutesfois les playes des genoüils et des cbeuilles, parce qu’il y a plus grande infiltration d'os, de ligamens, cordes et nerfs, et parce qu’elles sont en lieu plus bas, auquel les humeurs descendent plus promptement, sont plus dangereuses. Dont Auicenne dit, les playes qui eschéenl au genoüil vers la rouelle, sont mauuaises, et sont suiuies quel- quesfois de mauuais accidens, desquels on est peu deliuré. Mais elles ont vue maniéré propre de ligature, mesmement à l’endroit du pied, auec vne bande longue et large competemment *, commençant de long, à costé de la chenille, passant dessous par la plante du pied et roullant sur le pied, et derrière le bout de la iambe sur le talon : et y retour- nant tant qu’il suffise. Quelques-vns pour s’en depescher font vne liga- ture à retenir, en forme d’esperon, et lient à la part opposite de la playe. Ces playes ont aussi vne maniéré de situation, suiuant la recti- tude, en reposant au licl, pour vérifier le dire des Lombards : La mari al petto, il piede ad letto. Dieu nous soit en aide. Amen. i. « Competenter », convenablement.