13 IlISTOIRi; IlE LA CHIRURGIE escriuit plusieurs Lin res en Chirurgie : ainsi qu’il appert du quatrième de la Thérapeutique et plusieurs autres passages île Galen. .Mais ie crov que pour la bonne ordonnance des Liures de Galen les Liures d Ilippo- cras et de plusieurs autres ont esté mis en arrière. Galen l’a ensuiuy, et ce que Ilippoeras a semé, comme bon laboureur, il l’a eulliué et augmenté. Donc il a escrit plusieurs Liures, auxquels il a meslé beaucoup de la Chirurgie, cl spécialement le Liure des tumeurs contre nature, sommairement esciit : et les six premiers Liures de ta Thérapeutique composez des playes et vleeres, et les deux derniers des aposternes et de plusieurs autres maladies, esquelles eschet operalion manuelle. Plus, sept Liures qu’il a ordonné « Catageni » 2 (c’est de la composition des médicaments selon les genres), jaçoit que nous n’en ayons qu’vn sommaire. Or il fut souuerain en science démonstrative du temps de l’Empereur Antonin 1 2 3, après Iesus-Christ enuiron cent cin- quante ans. Il vesquil quatre-vingt ans, ainsi qu’il est recilé au Liure de la vie et des mœurs des Philosophes. Entre Ilippoeras et Galen il y a eu fort longtemps, comme dit Avicenne au quatrième des Frac- tures : c’est trois cens vingt-cinq ans, ainsi qu’on glose là dessus, mais à la vérité il y a eu cinq cens quatre-vingt et six ans 4. Apres Galen nous trouuons Paul, qui (comme atteste Ithasis en tout le Continent, et llalyabbas au premier de la bisposition royale) a fait beaucoup de choses en Chirurgie : toutefois ie n’av Irouué que le sixième Liure de sa Chirurgie. Suiuamment on Irouuc Ithasis, Albucasis et Alcaran, lequel (soit qu’ils ayent esté vu mesme, ou diuers) s’v est tres-bien porté, sur tout és Liures à Almansor s et des Diuisions, et en la Chirurgie ditte Albu- casis : et comme dit llalyabbas, en iccux il a mis ses particularitez : et en tout le Continent (qui est nommé Ilelham en Arabie) il a répliqué mesmes choses, et a assemblé tout le dire des anciens ses prédéces- seurs : mais parce qu’il n’a pas choisi, et est long et sans détermina- tion, il a esté moins prisé. 1. Cela est bien vray des troisiesme, quatriesme, cinquiesme et sixiesme, esquels il enseigne la curation des playes, ulcères et fractures; mais non pas des deux pre- miers. (J.) 2. « y.ata ysvr) », par espèces, par genres. 3. II s’agit de Marc Aurèle Antonin le Philosophe, qui succéda à Antonin le Pie et eut pour successeur son lils Commode. 4. Joubert dit que quelqu’un a adioulé au texte de Guy : « Mais à la vérité il y a eu cinq cens quatre-vingt et six ans »; chiffre que .loubert trouve exact. Le ms. de Montpellier ne porte pas cette addition, qui se trouve dans les premières édi- tions de Venise et dans celle de 1559. a. Rhasis ou Phases fut attiré à Cordoue par Almansor, homme puissant et savant; il lui dédia dix des livres qu’il écrivit, parmi lesquels le neuvième fut l’ouvrage de Rhasès qui eut le plus de vogue.