SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES rat, eue drachme : soient mes lez aaec du vinaigre, cedrie, et graisse d'ours, et réduits eu Uniment. De suite, il lotie les rats bruslez, et escorees de vignes bruslées, incor- porez auec du miel. Et outre ce, il dit que les escorees des auelines brus- lées, appliquées auec du miel, font cesser l’alopecie en dix iours. A la mesme intention cettuy-cy est esprouué au Cartulaire 1 2 : l‘l{. suc de caulcides, vue once : poudre de sang-suës bruslées, laizarde verte trustée, verd de gris, de chacun demy once : poudre de taupe bruslêe, poudre de semelles bruslées, soye de pourceau bruslée, de chacun me once : du miel, tant qu’il suffise à les incorporer en forme d’onguent. Due le lieu en soit oingt toutes les nuicls, et chacun matin soit laué de vin blanc et de miel. De la canicie -, et du changement et teinture des poils. an ici e est blanchissement des poils. Mais il faut entendre, qu’elle es- tant double, sçauoir est naturelle et non naturelle, nous ne traite- rons icy que de celle qui n’est pas naturelle, laquelle preuient la vieillesse. Sa cause immédiate, selon Auicenne, est abondance de phlegme aigueux et pourry, engendré des choses qui débilitent la chaleur natu- relle, comme sont maladies longues et diuerscs, mauuais eslomach, fortes angoisses, le trop lauer la teste, et son excessiue couuerture. Ses signes sont assez manifestes. On luge que la canicie est mauuaise et suspecte. Car il semble que la mort a planté son enseigne à cette teste, comme dit Gordon. Il est iugé aussi par Galen au premier du Miamir, qu’à raison des indoctes noircissemens des cheueux auec medicamens communs (qui sont pour la pluspart froids et astringens), il a veu non seulement choir en danger plusieurs femmes, ains aussi mourir. Car d’autant que leurs testes se refroidissent, quelquesfois elles tombent en apoplexie et epilepsie, autres- fois en très grands catharres : de sorte que le poulmon en endure, et la phthisie s’en ensuit. En la curation de la canicie il y a double régime, vniuersel et par- ticulier. L’vniuersel est en la dielte et euacualion du phlegme, et à garder qu’il ne s’en engendre : dequoy il a esté assez dit, en traitant des aposlemes phlegmatics cy-dessus. La thryphere sarraceniqne, et les myrobolans (comme dit Halyabbas en la lin du Techni) sont les principaux à retarder 1. « lu Charlholario. » 2. De canicie. — Canities, cheveux blancs. — Chenuece, cheveux blancs. (Du Gange.) — Canicie ou chesnure. (Joubert.)