SIXIEME TRAITE. — MALADIES SPECIALES I. « Neque bracale. » Albucasis le tesmoigne. El pource le plus seur est, qu’il se l'ace guérir : ou qu’il ne quitte iamais le régime, ne le brayer \ Il est iugé par Auicenne, que la rompure qui est fissurale ne guérit point par dessiccatifs, ne par autre moyen, comme dit Halyabbas au neufiesme sermon de la seconde partie. Celle qui est d’eslargissement, quelquefois guérit par dessiccatifs, spécialement quand elle est tendre, et recente, et aux enfans : mais non pas quand elle est dure, et de long- temps, et aux vieux. Ceux qui disent la guérir en tout âge auec médi- caments, sont trompeurs, comme dit Théodore : et ie ne l’ay iamais veu, au moins qui fust grande, et complété. El pourtant ie m’esbahy de Lanfranc, qui dit auoir guery auec médicaments vn sexagénaire, et vn autre quadragénaire de la rompure grande, et complété. En outre on iuge, que la curation des rompîmes auec incision, com- bien qu’elle soit possible, toutesfois est douteuse et dangereuse (comme dit Albucasis), de conuulsion, à cause de la douleur, et de flux de sang, à cause de l’incision : et d’oflencer le boyau par la corrosion, et de perdre la génération à cause du testicule. Et pource (dit Lanfranc) plusieurs sages, nonobstant qu’ils en sçeussent la cure, ont refusé de s’en mesler. 11 faut estre aduisé de n’attenter la cure par incision en l’homme debile et vieux, et mal complexionné, et toussilleux. Car à tels suffit de les preseruer auec médicaments, et les laisser viure auec leur docilement. Il faut aussi estre adverty, comme dit Brun et Guillaume de Salicet, que la cure par incision ne soit entreprise sinon par homme qui l’ait veu faire à vn bon maistre, et auec ce, qu'il ait bon esprit, et ait prés de sov instruments propres à cela : comme rasoirs et spatumes, crochets gros et menus, cautères diuers, aiguilles, estouppes, colton, œufs, linge, poudres rouges, et toutes choses à tel cas necessaires. La saison con- uenable à cette operation est, le printemps, et l’automne. Galen con- seille aussi, que le corps soit bien nettoyé auec clysteres et médecines, auant que cette operation soit attentée. La curation des rompîmes se fait en deux sortes : l’vne par médica- ments, l’autre par chirurgie, et manuelle operation. La curation (ou pour le moins, la présentation) par médicaments, pré- tend assembler ou conjoindre la creuasse, et la dilatation, en desseichant par trois moyens. Premièrement, si le patient est replet, qu’il soit éua- eué. Secondement, qu’on empesche la repletion et la génération de la matière qui remplit. Tiercement, que la creuasse ou dilatation soit res- trainle. Le premier est aceomply par la saignée, si elle est necessaire : et par médecines, qui en purgeant et laschant restraignent : comme sont myrobolans et leurs pilules.