723 TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. Transissement (arefactio, arefacere), dessécher, tarir ip. 424). Tremper (dissolvere), tremper avec vinaigre, par ex., veut dire dissoudre dans du vinaigre (p. Soi). Trépan. Voir la notice insérée p. 308. Il y est dit que la première notion, que l’on retrouve, du trépan à couronne d’Hippocrate, est dans la Chirurgie de Jean de Vigo, de 1317; mais Bertapaglia, qui meurt en 1400, avait déjà décrit la scie ronde du trépan (Malg., p. lxxxiii). Trochisque, trochisc, trochiscus. Ce nom s’appliquait à des médicaments composés d’une ou de plusieurs substances sèches, réduites en poudre, et auxquels on donnait la forme d’une tablette ronde, à l’aide d’un mucilage, de mie de pain, d'un suc végétal, etc., ce qui permettait ensuite de les désagréger ou dissoudre facilement. C’était l’absence de sucre dans les trochisques qui les faisait différer des pastilles ou des tablettes. — On a fait ensuite des trochisques coniques, cubiques, pyramidaux; Guy les emploie quelquefois. —Les mots trochisque et pastille sont aussi employés l’un pour l’autre, trochisque d’Andron, pastille d’Andron. (N’oyez Itol, pierre sigil- laire, terre sigillée.) Tjrie, tyria. Sous ce nom les barbares désignent soit une variété de lèpre (p. 402), soit la pelade ou ophiase (p. 443). —Tyros, chez les Arabes, représente toute sorte de serpents, et quelquefois spécialement la vipère, d’où ils nomment tyriaque, et non thériaque, l’électuaire dans lequel elle entre. Ulcère. Le mot ulcus, dans Celse, n’a pas le sens restreint d’ulcère, il signilie sur- face suppurante, d’origine traumatique ou autre (Védrenes). Umlimie. Les Arabes disent zimia; c’est Vœdème (oior^.*, tumeur), qui ne signifie plus comme au temps d'Hippocrate une tumeur quelconque, mais le gonflement pituiteux. Vapeurs, sont quelques fumées résolues des choses moites et montées en l’air par la vertu du soleil, ou des autres planètes et étoiles. (O.) Variole est une laide maladie qui vient de corruption de l’air volontiers et des corruptions des humeurs. (0.) Veine. Dans Celse, venu et surtout venue, a d’ordinaire le sens général de vais- seau (Védrenes). Velative (substance), substance qui couvre, substantia velativa (p. 223). Guy a voulu désigner par là les méninges. Viande, viandes, traduction de cibus, cibaria, nourriture, aliments. Vins. On usait beaucoup de vins préparés avec le miel, dits mulse (p. 394). Le vin salé se préparait généralement en ajoutant de l’eau de mer à du vin ou à du moût de raisin (Pline). Il y avait des vins résineux, l’un naturel était fourni par un raisin du Viennois et du raidi de l’Allemagne (Rhoelie) ; l’autre était artificiel (Védrenes). — Les vins grecs étaient des vins d’outre-mer; quelquefois on y ajoutait de l’eau de mer. — lCs vins parfumés, aromatiques se faisaient avec la myrrhe, le calamus odoriférant, le nard, la cannelle, le safran, le gingembre, etc. — On faisait aussi un vin avec des raisins séchés au soleil. (Voyez Pigment, Sapa, Uvc passe.) Zirbus, mot arabe, pour dire l’épiploon, ce qu'on appelle encore la coëffe, la toile, la toilette. (Voyez Toile.)