nor.T. h, en. vu. — des hanches et de leurs parties 6b lations, et pierres. Vous voyez (pie le moyen de leur curation est de toutes parts difficile. Ayant veu ces choses, tu peux tout ietter, excepté l’estomach (si on * loi t faire 1 anatomie des membres supérieurs), et les rognons, pour voir I anatomie des parties inferieures. El adonc regarde le nombre, et la grandeur des vertébrés, et tu y en trouueras cinq plus grosses que les autres, par lesquelles descendent cinq paires de nerfs, de la nuque à tout le ventre, et aux parties des cuisses et des grands pieds. SEPTIESME CHAPITRE De l'Anatomie des hanches, et de leurs parties. ar les hanches nous entendons icy, les parties basses du ventre, depuis le sumen iusques aux cuisses, et parties hon- teuses. Leurs parties sont triples : les vnes contenantes, les autres contenues, et les autres yssantes en dehors. Les con- tenantes sont Mirac, Sifac, la coëffe, et les os. Les contenues sont, la vescie, les parties spermatiques, l’amarry aux femmes, Longaon ou in- testin droict, les nerfs, veines, et artères, qui descendent en bas. Celles qui passent outre en dehors sont les didymes, ou gémeaux, les testi- cules, et la verge, les liaynes, le périnée, les fesses, et les muscles qui descendent à la cuisse : desquelles il faut dire par ordre. Des parties contenantes, quant au Mirac, Sifac, et la coëffe, il en a esté assez dit au ventre supérieur. Quant aux os, il les faut ainsi des- pescher. Aux hanches on trouue deux sortes d’os, premièrement il y a de la part du dos trois ou quatre vertébrés de l'os sacré, et deux ou trois cartilagineux de l’os de la queue. Le premier de l’os sacré est fort gros, et ceux qui sont après, vont en diminuant vers le siégé, et la fin du dos. Leurs trous par où sortent les nerfs, sont par douant et non pas à costé, comme aux autres os du dos. De la part des costcz il y a deux grands os, à chasque costé vn. Ils sont joincts aucc ceste grande vertebre de l’os sacré, par derrière, et par douant au pend, faisants l’os barré 1 : tellement que ces os sont larges, 1. « Et anterius in pectine faciendo os pectinis. »> Le ms. de Montp. : « et par devant au penil ou au pectine »; Canappe : « et du deuant au penil, en faisant l'os pectinal. >< NlCAISE. — Guy île Cliauliac. b