DOCT. I. CH. VII. — MÉDICAMENTS DES FRACTURES ET DISLOCATIONS 637 des testes, pieds et trippes de mouton. Et si en lieu de l’esponge on le faisoil auec laine succide, il seroit meilleur. Ayant fait la fomentation durant vue heure, qu’on essuyé la partie : puis auprès d’vn l'eu de serments, non pas de trop prés, en pliant et dressant familièrement la partie, soit oingte de cet voguent, qui est prins des propos d’Auicenne et des autres : PH. oing de porc, d’asne, de mulet, d'ours, de marmoteme, et de blaireau, de chacun vu quar- teron : graisse de poule, d’oge, et de canard, mouette de la cuisse de veau, et du cerf, de chacun demy quart : beurre frais, huile de noix cl'inde, huile sisamin, huile de ben, huile muscelin, huile d'amandes douces, muccilage de guimauue, de fenugrec, et semence de lin, de chacun deux onces : styrax, calamite, bdellion, suyn de laine, de chacun demie once. Tout soit fondu et liquéfié, et si besoin est, y adioustant vn peu de cire, en soit fait voguent. Qu’on choisisse les graisses qui soient fraisches, et sans sel, comme dit Auicenne. Et s’il semble que le lieu soit refroidy, qu’on mette audit vnguent vn peu d’huile castorin, et des gommes communes. Item, à cela mesme pour les communs. PR. de l'onguent dialthæa, deux parties : de l'onguent agrippa, vue partie : beurre sans sel, demy partie. Meslez tout ensemble. L’onction estant faite suffisante, qu’on emplastre le lieu auec escorces des racines de guimauue, pilées et contuses et meslées auec bon oing de porc, ou auec l’onguent remollitif dessus dicté, ou auec le grand Dia- chylon, qui a esté dessus descrit entre les remollitifs, ou auec cettuy-cy, que Lanfranc lotie extremément : PR. oing de porc frais, trois onces : graisse d’oye, de canard et de poule, cire, terebentine, de chacun vue once : huile commun, quatre onces : farine de fenugrec, et de semence de lin, de chacun vne once : bdellion, opopanax, mastic et encens, de chacun demie once. Les gommes soient trempées en vin, puis soient dissoultes auec l’oing et les graisses, la cire, et l’huile, et tout soit coulé. A la colalure adjoustez la poudre de ce qu’il a fallu broyer, soient tres-bien incorporez, et reseruez à l’vsage. Si on mettoit auec ceux-cy du styrax, suyn de laine, et labdan, il seroit meilleur. Et l’ammoniac au sixième des Simples remollit ces durtez, et est de grandissime vertu à dissoudre les pores ou callositez des jointures. Il faut faire cela vn long-temps, car (au septième de la Thérapeutique) le temps de la curation des qualitez passiues, est plus long que des actiues. Le moyen de Feuaporalion auec du vinaigre et la pierre marcasite, qui conuient aux tendons endurcis, et au schirre, et à toute durté des join- tures, a esté dit. Et à ce aident fort les bandages et les instrumens mechaniques, etc.