446 MALADIES SPÉCIALES SIXIÈME TRAITÉ. — Par indigence d’humeur est caiisée la caluitie, et par sa mauuaislie l’alo- pecie. Auicenne adjouste (pie les poils tombent aussi, pour raison de la lasclieté des pores : et qu’ils ne viennent point, à cause de l’excessiue constriclion laite du froid excessif, ou des traces des vlceres passez. Alopécie est dite, selon Galen, des renards ', ausquels cette passion aduient communément, tout ainsi que Tyrie ou Ophiase, est ditte du pro- grez par la peau, semblable au serpent sur la terre. Les signes d’Alopecie sont assez apparens, et les humeurs corrompus qui peschent sont signifiez par la couleur, et l’habitude du corps : et le régime passé. On iuge que la dépilation naturelle (comme la caluicie et la faute de barbe aux Eunuques et aux femmes), ou occidentale, qui est par consolidation et cicatrisation de la peau, et celle qui est trop vieille, et celle qui est és consumez, et es heclics, outre la seconde espece, n’est point guerie : car en tels la mainmise complexion est ésgallée - : Il est iugé par Ilyppocrate au sixiesme des Aphorismes, qu’aux ehauues n’aduien- nent pas volontiers grandes varices : et si aux ehauues aduiennent grandes varices, ils retournent cheueleus. Au commentaire de l’aphorisme cela est vérifié, en la chauuelé dite improprement, qui est Alopécie (laquelle est faite d’humeurs corrompus) par vne transposition de matière aux parties basses : et non pas en la chauuelé propre, qui se fait par indigence de matière. Car qui ignore (dit-il) que la chauuelé soit passion incurable? comme s’il disoit personne. Dauantage, les Eunuques ne deuiennent pas ehauues, ne les bogues aussi (comme dit Auicenne), pour 3 l’abondante humidité de leur cerueau. En outre, est iugé par Galen au Miamir, que si le lieu pelé ne rougist estant frotté, il n’y a aucun espoir de guérison : et s’il rougist, tant plustost il deuient rouge, et tant plustost il guérit : ce qu’aussi dit Auicenne. En la cure de l’alopecic, il y a double régime, vniuersel et particulier. L’vniuersel gist en la diette et euacualion, selon la nature de l'humeur qui peche : desquels il a esté dit suffisamment en la curation de la teigne. Mais en spécial, Galen ordonne au premier du Miamir, qu’après la pur- gation de tout le corps, il faut apophlegmatiser (c’est à dire purger la teste du phlegme) auec des caputpurges et gargarismes, faits des médi- caments qui oslent le phlegme : comme sont les pilules Diacastorées, destrempées auec eau de marjolaine. Quant au régime particulier, il a deux intentions : l’vne est de cor- riger la cacochymie du cuir de la teste : l’autre d’attirer le sang bening, au lieu, et le conuertir en poils. 1. Eu grec 2. <« Est adaequata. » 3. « Propter. »