QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 308 TROISIESME CHAPITRE De l’vlcere sordide et pourry '. es deux aussi ne different, sinon à raison de plus ou de moins. Car quand l’vlcerc n’a que saleté et sanie grosse et visqueuse, il est nommé sordide; mais quand sa malice augmente telle- ment qu’elle pourrit et mortifie la chair, y laissant escharre, de laquelle s’esleue vne fumée puante et cadaureuse, il est appelé pourry fraudaient. Et si sa malice est ambulaliue, il passe en Est/iiomene, et à la mort de l’homme. Les causes de tels vlceres sont humeurs sanguins gros, mauuais et bouillants : de laquelle ébullition ils ont acquis vne vénénosité. Le plus soutient ensuiuent les carboncles et enthraces : aussi les apostemes, et playes qu’on a mal traitées. La cure de tels vlceres consiste en maniéré de viure, et en euacuations telles qu’on a dit cy-dcssus des Carboncles et des Pustules crouteuses et pourries. Dont Auicenne dit au quatriesme : La curation de ces ines- chants vlceres est meilleure quand on netloye le corps, ou la partie seu- lement, si le corps est net, auee ce qui la nettoye seule : comme ventouses, caraxations 1 2, sangsues et epilhemes, qui rectifient l’oppilalion : aussi en faisant meilleur sang, par conuenable manière de viure. I. Puis il faut venir à l’vlcere : et qu'en premier lieu soit laué de son ordure auec eau miellée, ou auec eau de mer. Apres soit mondifié auec l’vnguent des Apostres, ou auec l’vnguent Ægypliac : et par dessus soit appliqué (ainsi que Lanfranc commande) vn mondificatif composé de suc d’aloyne, miel rosat, farine d’orge, et de la myrrhe. Et tousiours aux enuirons, vnguent de bol : et au dessus, estoupes auec oxycrat. IL Mai s si la sordide est conuertie en pourriture el corruption, le lieu soit laué d’oxycrat, ou d'eau de cendre ou de sauon. Et soit emplastré auec chairs de poissons salez, et farine d’orobe, et aristolochie (non pas ronde, mais longue, ainsi que dit Théodore) et de squilies cuits en vin, et meslez auec du miel. A mesme intention Auicenne ordonne ce médicament esprouué, lequel Brun concédé : PR. dragacanth rouge, vne once : de chaux viue, alun, et escorce de grenades, de chacun six drachmes : encens et galles, de 1. « Putrido. » 2. « Aul staraxaconibus... rectificantibus oppilalionem. » 1539. — Canappe : « ou auec scarifications... qui rectifient les opilations. » — Joubert dit : qui rectifient la complexion.