SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 018 scabieuse, ortie, liuesche, centrum galli ', gal/ine grasse % de chacun vn manipul. Le tout concassé, soit mis tremper durant sept iours en deux liures d’huile : puis soient bouillis et coulez en exprimant. À la colature adioustez trois onces de cire, six onces de terebenthine, deux onces de résiné. Qu’ils bouillent tant qu’ils s’espaississcnl vn peu, puis ostez-les du feu, et y meslez de l’encens, de la sarcocolle, et aloës, de chacun vne once : de l’aristolochie longue, et tleur d’airain, de chacun six onces : soient meslez et réduits en ongnent, qui est bon et approuué. Il y en a plusieurs autres mis entre les remedes incarnatifs, qui mondi- fient en incarnant. Des medicamens sédatifs de douleur, et de leurs operations. n d’autant que la douleur est vn accident, qui empesche plus toute droite operation, tant ès apostemes, que ès playes, que autre acci- dent, qui soit, comme il a esté dit par tout, pource nous traiterons de son appaisement entre les playes et les apostemes. Douleur, selon Auicenne, est vn sentiment de chose contraire. Et jaçoit que les choses contraires faisant douleur, selon Galen, soient changemens de Nature par chaud et par froid, par coup violent, et par autres choses qui peuuent rompre, ou trancher, ou estendre, ou ronger : neantmoins la douleur est faite de qualitez contraires par soy, et de solution de con- tinuité par accident, ainsi que tient la commune escole de Montpel- lier1 2 3. Et ainsi Galen n’est pas bien reprins d’Auerrhois, au troisiesme du Colliget, si on lit bien le quatriesme des Maladies et des symptômes, et le liure de YIntemperature inesgale. Mais cette mer est profonde, et il ne m’est loisible d’y nauiguer. Si doncques douleur est vn sentiment de chose contraire, ainsi (selon Galen au lieu dessus allégué) l’appaisement de douleur, et délectation par opposite est sentiment, de la chose conuenante, ou de ne sentir la disconue- nante et contraire à nature. Et pource il appert euidemment, que la dou- leur est appaisée en deux sortes : l’vne est, en oslant la chose contraire, par éuacuation ou alteration, l’autre en ostant le sens à la partie. Toutesfois la première est certainement sedatiue, comme dit Galen au 1. Joubert traduit centrum galli par orvale. A la page 468, je dis, dans une note, qu’il traduit grana gallitrichi (crête-de-coq), par grain d’orvale. 2. « Gallinae grassae. » 3. Guy cite souvent l’opinion de l’Ecole de Montpellier, généralement en disant : « la commune eschole », quelquefois « l’escole de Montpellier ». Mais chaque fois que Guy invoque la commune Ecole, il s’agit de celle de Montpellier. Il écrit « schola communis; est-ce pour « studium generale », dénomination qui représentait alors l’Université?