XXIX LA CHIRURGIE AVANT LE XIV® S. dans leur crase, elles onl alors trop de feu, d’humidité, etc. Elles deviennent plus chaudes, salées, acides, âcres, s’échauffent, fermentent, corrompent le sang. Ces altérations humorales prennent le nom de putridités. L’inllammation est due à l’introduction du sang dans des parties qui n’en contenaient pas normalement. Elle est phlegmoneuse, si le sang s’introduit seul; pneumatique, œdémateuse, érysipélateuse, squirrheuse, si le pneuma, la pituite, la bile ou l’atrabile viennent s’y joindre. Les indications de la thérapeutique étaient en rapport avec ces doctrines. On se proposait d’atténuer les humeurs, ou de les délayer, de les épaissir, les rafraîchir, les échauffer, les purifier, les évacuer; il y avait deux médications principales, l’une pour purifier les humeurs et les ramener à leur crase, l’autre pour évacuer les humeurs viciées ou surabondantes. Pour répondre aux indications multiples des altérations humorales, il fallait employer des médicaments multiples aussi. Galien s’est laissé entraîner à une thérapeutique empirique, aveugle et surchargée. Son précepte fondamental est de combattre la maladie par scs contraires, et d’aider la nature en dirigeant ses efforts utiles, en les imitant. Il faut déterminer d’abord la nature de la maladie; ensuite corrigez les in- tempéries (chaudes, froides, etc.) par des médications opposées, par des moyens qui abattent l’excitation, rafraîchissent, calment, tempèrent. Relâchez les tissus ou les pores, resserrez-les au besoin. Commencez par les remèdes les plus doux; dans les maladies compliquées, attaquez d’abord l’élément principal. Éloignez les causes qui entretiennent le mal ou l’aggravent, et les matières qui surchargent les voies digestives; l’air sera pur, la température convenable. Les symptômes ne fournissent d’indications spéciales que lorsqu’ils annon- cent une affection, qui fait courir un danger pressant. L’état des forces règle la dose de la médication, etc. Galien, avons-nous dit, obéit aux goûts de son époque pour les médicaments composés, les formules bizarres. Il classe les médicaments d’après leurs qua- lités élémentaires. Telle substance échauffe, humecte, par le sec ou Lhumidité qu’elle contient, et ces qualités se révèlent par leur saveur, leur odeur, etc. Le chaud rend les corps salés, le sec les rend amers. Les effets des remèdes sont primitifs ou consécutifs, dit L. Boyer dans son excellente analyse de la doctrine de Galien, que nous avons utilisée, ainsi que les travaux de Dechambre, Hahn, Broehin, etc. « 1° Les effets primitifs se montrent avec une rapidité variable. Le feu échauffe sur-le-champ, le castoréum après un certain temps. Ges effets leur sont natu- rels ou accidentels, suivant qu’ils tiennent à leur essence ou à une circonstance particulière; l’eau est froide naturellement, chaude par accident. L’eau est d’un tempérament froid et humide; le vinaigre, froid avec un mélange de chaleur dû à son àcreté. Toutes ces distinctions, celles des propriétés en acte et en puissance, dérivent, dit Boyer, de l’aristotélisme. « Les qualités des remèdes ont quatre degrés (voy. p. 638). La chicorée est froide au premier degré; le poivre est chaud en puissance et au quatrième degré; la ciguë, froide en puissance; le feu (cautère actuel) est chaud actuel- lement; les caustiques sont chauds en puissance (caustiques potentiels).