456 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES A la mesme intention est l’vnguent citrin : et plusieurs vnguenls qu’on lait ‘le la toille 1 des chevreaux, et graisses de colombe : mais parce qu’ils portent vne mauuaise odeur on les quitte. La maniéré de farder ou embellir est, que le visage soit premièrement estimé : puis soit laué auec du sauon deslrempé en eau liede. El si celte eau esloil de fleurs de febues ou de lys, ou de nenufar, sureau, ou cou- leurée, ou du laict distillé, elle en scroil meilleure. Le visage estant essuyé, qu’on y applique vu des susdits vnguenls, et qu’on l’y laisse toute la nuict : lendemain soit laué auec eau de son, on de violettes, et que le visage demeure quelque peu de temps couuert d’vn drapeau. Puis si vous voulez donner couleur aux joues, moiiillez de l’eau d’alun, en laquelle on ait destrempée vn peu de la ratisseure de bresil2. Comment on osle les poils, et on empesebe qu’ils ne reuiennent, et comment on ostc les morphées, dartres et autres asperitez, il a esté dit auparauant. A osier les taches, lentilles et patines 3. Le visage soit oingt d’huile de tartre et de froment, ou de celle eau gallicane, que met Iïenric : PR. du tartre calciné, vne Hure : mastic, vne once : camphre, demi/ once. Soient pilez auec aulbins d'œufs, et mis dans vn alambic, et soient distillez comme l’eau rose. A cela mesme, vaut ce Diachylon d’Auicenne : PR. du litharge, vne once : cuisez-le en deux onces d'huile vieux, tant qu’il se desface, puis prenez du mucilage de fenugrec et mucilage de moustarde, de chacun vne once : bdellion et myrre, de chacun cinq drachmes. Iettez- les sur le litharge et huile, cuits et fort batus, et qu’on en face comme vn Diachylon. Le laict virginal (qu’on fait de litharge trempé en vinaigre blanc, et distillé en feutre, l’ayant meslé auec de l’eau salée) est en ce cas 1res bon. Rhasis et Auicenne disent, qu’il n’y a rien de pareil, à nettoyer les sus- dites macules, que de prendre vne drachme d'argent vif, et trois drachmes d’amandes : piler cela extrêmement, tant qu’il n’y paraisse rien de l’ar- gent vif, et que puis on ietlc là dessus autant de graine de melon fort pilée. De cela on applique au visage toutes les nuicts durant sept iours : et le matin on se laue d’eau tiede. Si on ne guérit pas par ces remedes, il les faut renuoyer au chapitre de morphée. Contre le sang meurtry, la liuidité ou bleueure du visage, et des 1. « Cum tela caprerorum. » — Omenlum, épiploon. 2. « U as ura brisilij », ms. 6906. — Le Brésillet est une espèce de bois de tein- ture produit par le genre Caesolpinia (G. brasiliensis, L.), ou peut-être, c'est le vergin colombin. 3. « Ad maculas, lentigines et pannum remouendum. »