CXXIV INTRODUCTION sc montrèrent en dehors de la France et de 1 Italie. Quelques-uns devinrent plus hardis, quoique la pratique chirurgicale dans son ensemble fût encore trop timide. On était à une époque intermédiaire : les travaux anatomiques de Vésale, l’impulsion donnée par A. Paré, la découverte de la circulation du sang ('1615), modifiaient les idées; on avait des données plus précises pour observer les faits, et avant de reconstituer la science chirurgicale léguée par les anciens, et par Guy de Chauliac, il fallait recueillir des matériaux, accumuler des faits. Aussi le xviic siècle est-il une époque d’analyse, qui s’est continuée pen- dant la plus grande partie du xviue siècle. L’on a commencé ensuite à faire de nouveaux traités didactiques,, qui ont formé la base de la chirurgie du xix° siècle, jusqu’au moment de la renaissance des pansements secs et des agents antiseptiques. Aujourd’hui, nous sommes de nouveau dans une période qui doit être analytique : nous devons recueillir des faits, établir des mono- graphies, plus tard on pourra conclure dans de nouveaux traités didactiques. Je reviens au xvne siècle, au siècle analytique; il commence par Fabrice de Hihlen qui publie ses six centuries d’observations, et se continue par des recueils analogues; je signale les œuvres de Scultet, de Purmann, de Bonet, de Wiseman. Fabrice de Hilden (1560-1634) peut être considéré comme le restaurateur de la chirurgie en Allemagne; il a fait beaucoup de publications, parmi elles six centuries d’observations, dont la première parut à Bâle : Observationum et curationum chirurgicarum centuria I (1606, in-8°). La plupart des observa- tions rapportées dans ces six centuries ont été traduites en français par Th. Bonnet (1669, Genève). Guillemeau (1544-1612) a posé les bases de la science obstétricale. Pigray (1532-1613), qui fut comme Guillemeau un élève d’À. Paré, a publié plusieurs ouvrages de chirurgie. Son Epitome des préceptes de médecine et de chirurgie est pris largement dans Guy de Chauliac. — En France nous avons encore Vicier, Mery (Œuvres complètes, par L.-H. Petit, Paris, F. Alcan, 1888), Dionis, Duverney. Marc-Aurèle Severin (1580-1656) est, pour le xvn° siècle, le premier chirur- gien de l’Italie. En Allemagne, la chirurgie est beaucoup étudiée et des chirurgiens de mérite se font connaître. Scultet, d’Ulm (1595-1645), fut un praticien renommé; on a publié, en 1653, son Ar marnent ari uni chirurgicurn. Purmann (1648-1721) fut un des principaux chirurgiens de l’Allemagne au xviic siècle; il pratiqua le premier la transfusion en Allemagne en 1668, et lit souvent la trépanation. — Ses ouvrages relatifs à la chirurgie d’armée et à la chirurgie en général, portent l’empreinte de cette époque, qui fut une époque de préparation. On observait, on recueillait les faits, on les publiait. Cette méthode d’analyse se retrouve encore dans les publications de Bonet, de Genève (1620-1689), si riches de faits, en particulier dans ses Observations et histoires cliirurgiques, etc., 1670, et dans le Sepulchretum anatomicum, 1679. En Angleterre, Richard Wiseman (1625-1686) relève la chirurgie, il est sur- nommé le Paré de l’Angleterre; son principal ouvrage, Several chirurgical