499 DOCT. H, CH. II. — DE L'HALEINE PUANTE nais pain et la chair mauuaise, bleneuse, gluante, et marescageuse 1 : de Hiauuais vin, gros et doux : Et les poissons et laictages, fruits mois, herbes, comme les courges, et les choux, surtout les atriplices s, et la substance des legumes, et tous brouels, souppes, ails et oignons, l'ont mauuaise haleine. Toutes choses aigres leur sont bonnes, et les aceteuses 3 aussi, comme les grenades, oranges et vinaigre : et toutes viandes seiches, comme les perdrix et petits oyseaux : et les choses qui repriment les vapeurs apres la viande, comme les coings, poires, et le coriandre préparé, ainsi que dit Arnaud. Outre ce, qu’ils vsent du persil : car selon Uhasis, d’en manger sonnent est meilleur que toute autre chose. Et les rameaux de myrte, auec raisins secs mondez 4, sont précieux à cela, comme dit Auicenne. La sauge et la marjolaine, d’entre les herbes sont les principales. Et bonnes confections, comme l’aromatique d’Ueben Mesue (qui est presque la Rosale nouuelle) et bonnes dragées (èsquelles les semences soient préparées auec le vinaigre) de girolle, canelle d’alepo K, souchet, iris, fueilles de nard, roseau aromatique, citron, fueilles de laurier et de myrte, bois d’aloës, sandaux, roses, succre rosat en tablettes, sont précieuses. Le rejet des superfluitez, et vie sobre, peu dormir, exercice des pieds, et lauer sonnent, sont en ce cas necessaires. La purgation auec hveres et myrobalans, y est propre : et la phlébotomie, si elle est necessaire : et la diuersion et énaporation auec les cautères sur le coronal, est louée. Le régime particulier concerne les occasions dont la puanteur vient. Si la puanteur procédé de quelque membre, qu’il soit traité. Si de quelque affection, qu’on la traite aussi : comme si ce sont vleeres, ou excrois- sances, pustules ou oppilations, soient traitez ainsi qu’il a esté dit en leurs propres chapitres. Toulesl'ois il est commun à toutes puanteurs, de les mondifier cl nettoyer, et aromalizer les narilles, et la bouche, et les passages de l’haleine, auec quelques choses propres. Et à ce loue Ueben Mesue, lauer et relouer, et succement au nez du vin odorantn : puis auec du vin de la décoction de myrtlie, souchet, roseau aroma- tique, bois d’aloës, roses, myrrhe, et sel gemme. Et Uhasis met gallie 7, 1. « Et mala caro, blenosa et viscosa et paludosa », ms. 6900. — Joubert traduit « blenosa et viscosa », par : cpii n’est que morue gluante. — Cauappe dit : chairs blancs. 2. « Et fructus molles, horarii, vt cucurbitae atque caules maxime, altriplices. » « Horarii », pour herbarii. — Ms. 24249 traduit par « herbes ». — Atriplex, atri- plicis, arroche, plante. 3. « Acria et acetosa. » 4. « Cum passulis mundatis », ms. 0900. — Joubert dit : cum vuis passis. Ms. 24249 : auec raisin secs. — Passus, séché au soleil. î>. « Cinnamomo... aliplico. » 0. « Collulionem post collutionem et suclionem cum vino odorifero. » — Ms. 24219 : « lauer la bouche apres mengier et suegetter le vin odoriférant. » 7. ('.allie n’est pas vu médicament simple, ains composé, surnommé musqude. (J.)