SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 480 et tic la petite centaurée, meslez auec du miel. Et le jus de la langue passerine 1 (que Dioscoride nomme Polygone, et le peuple Arondelière) fait merueilles en ce cas, ainsi que tesmoigne Gordon. La poudre naba- tine, laquelle Bien-venu fait de sucere candy, ou eassonnade, est en cecy precieuse, car elle remollit et nettoye sans douleur : et pource est appelée esclaircissante. Et quand on y mesle la fumée de bois d’aloës, elle est fort confortatiue. Et si on y adiouste de la pierre ponce, sarcocolle et fienle de souris (comme fait Rhasis), elle est plus abstersiue. El Iesus y met escailles des œufs préparées comme il faut. Et la Rose anglicane ordonne cecy : PR. de la ceruse lauôe, deux parties : fleur d'arain, me partie : soient pilez en toute extrémité et soient rnis dans vn vaisseau de cuiure net, auec du vin blanc, jus de rhuë, et de chelidoine. Qu’on les laisse là vn iour et vne nuict, puis soient coulez en les distillant par vn drap, et il en sera fait de l'eau qui soit mise aux yeux. Et la tiithie alexandrine, auec du camphre, et vn peu de gingembre, et du poivre mis en poudre, et meslez, est louée d’Acanamose. Quant à la tache grosse, et vieille, si elle est veineuse, on conseille que ayant fait premièrement les choses vniuerselles, on ramasse ces veines, et qu’elles soient coupées sur la conionctiue : et qu'on fasse les autres choses dites pour esleuer l’ongle. Les autres grosses, esquelles il n’y a point de veines, ont besoin de plus forts medicamens. Parquoy il faut que au préalable soient rcmollies auec vne euaporation de la décoction de paille d’orge, violettes, camomille, melilot, maulues, et fenugrec. Et que l’œil soit fomenté de la mesme décoction, puis soit nettoyé de cette poudre : PR. os de seiche, vne drachme : gingembre blanc, demy drachme : poivre, vn scrupul. Qu’on en fasse poudre bien subtile, et qu’on en mette vn peu sur la tache, auec vne esprouuelte large 2 3 : et l’œil estant fermé, soit vn peu frotté par dessus la paupière, de la poulpe du doigt : et tous les medicamens qui arrachent l’ongle, le sebel, et la rongne, conuiennent aux taches. Pource disoit Iesus, que ton intention soit, quand tu voudras arracher la blancheur, et le bouton, d’vser apres l’issue du bain, de collyre verd, dit en la rongne, et puis de l’vne des confections musquées. La forme de la moindre est telle : PR. fiente de laizard, trois drachmes : /litre, cinq drachmes : escume dclgagncr escaille d'œuf d'austruche, de chacun 1. Eu nos boutiques, la langue passérine, et la langue d’oiseau, est la silique du fresne, arbre. Et le polygone est dit vulgairement centinode et corrigiole, en François renoüée. Quant à l’arondeliere, c’est aux boutiques, l’Asclepias de Dios- coride, et non pas le Chelidoniuin. Dequoy voyez Rambert Dodonnée. (J.) 2. « Cum proba lata. » 3. Ming, croit que c’est la pierre ponce.