I)OCT. I, CH. III. _ PLAIES DES VEINES ET ARTÈRES 237 déclinant à quelque noirceur rougeastre, signifie qu’il prouient de la veine. Il est iugé de tous, que toute liæmorrhagie est dangereuse, car si elle n’est restreinte, conduit à la mort : parce que le sang est le thresor de la vie. Dauantage, syncope, commision, rcsveric, hoquet, et 11 ux de sang sont mauuais, comme dit Auicenne. Maistre Arnauld dit rneruoilles, que la section de 1 artere en large, est plus promptement consolidée, que l’ou- verture en long. En la curation de rhæmorrhagie, Galen commande deux intentions, et Auicenne y adjouste vue troisiesme, tellement que de toutes soit faite vne division à trois membres : c’est que des causes retenantes le sang, aucunes sont diuersiues, les autres réfrénantes, et les autres locales. On les subdivise : car des diuersiues (qui sont plus appropriés au flux des veines que des arteres) les vues sont sans euacuation, comme celles qu’on fait par ventouses seiches auec feu : et celles qu’on fait par frictions et ligatures, en commençant dés la partie plus prochaine et allant vers la partie esloignée. Les autres sont auec euacuation, comme celles qu’on fait auec estroite phlébotomie, de la partie opposite, en lieu loin- tain, selon la droite ligne d’vn diamètre : comme de la main dextre à la senestre, et au contraire : et du costé droit de la teste, au pied droit, non pas au gauche : et du costé senestre, au pied senestre. Car (dit Galen) ce sont les inuentions d’Hvppocras, communes à toute euacua- tion desmesurée. Doncque on deriue és lieux prochains, on fait reuul- sion és opposites. Des causes refrénantes : les vnes sont, réfrénantes engrossissantes, comme lentilles, rys, iuiubes, coings, et tous fruits adstringents, qu’on a de coustume ordonner contre les (luxions. Les autres sont stupéfactions, comme l’eau froide beuë et ietlée à l’enuiron, d’où vient la delluxion, non pas sur le lieu, ainsi qu’il est dit au cinquième des Aphorismes : et toutes choses excessiuement froides : et la venue d’vn syncope, auquel à cause de la rétraction du sang, tout le corps est relroidy, et le sang retenu. Des causes locales, nonobstant qu’Auicennc mette Imict moyens locals d'estancher le /lux de satiy, ie me les réduits, pour maintenant, à cinq : desquels le premier est par eousture : le second, par mesches : le troi- siesme, par la totale incision de la veine : le quatriesme, par ligature de la veine : le cinquième, par adustion. 1. Le premier moyen qui est fait par eousture, conuenant aux playes esquelles il n’y a pas déperdition de substance, est accomply, que la plave estant bien nettoyée des grumeaux de sang, s’il y en a, les leures de la playe soient ramenées ensemble par les mains, et cousues de eousture commune, des peletiers, quand le (lux est impétueux. Et en cousant qu’on prenne assez auant de la chair. Puis soit mise par dessus poudre