I>OCT. II, CH. II. — COUPEROSE ET PUSTULES DE LA FACE 459 comme a este dit cy-dessus és vlceres, et mesmes celle qui est vieille, on ne la peut arracher. Lm la cure y a deux régimes : l’vniuersel, et le particulier ou local. L vmuersel, de la dielte, et euacuation, est fait suiuant la diuersité de la matière, et en diuertissant 1 la matière auec frictions et ventouses, auec cantharides, ruptoires au derrière des espaules et du col, et sous le menton : Et la saignée des veines du front et du nez, l’application des sang-surs audit lieu, sont recommandées. Et la purgation auec elec- tuaires de suc de roses, a prerogatiae en cecy, et la diette subtile et mince : sur tout en vin, qu’il se abstienne au moins du fort et pur. Qu’il se garde de toute espicerie, et des choses piquantes, comme ails, oignons, poivre, moustarde, rhuë, et odeur de sureau : se garde aussi de toute chose salée, frite, et rosiic, bruslée, melancbolique et vaporeuse : Item du coil, et de tout froid ou chaud excessifs. Tienne le ventre laschc, dorme la teste esleuée, et pour faire bref, qu’on luv ordonne le régime des autres infections, des pustules cholériques et bruslées et du commencement de ladrerie, comme dit Auieenne. Le régime particulier est, pour les récentes, que le lieu soit refroidy, et desseiché auec les repercussifs : pour les vieilles, (pie l’on corrige la cacochymie, auec des résolutifs. Au premier sert l’eau alumineuse, qui est faite de verjus, suc de pourpier, et de planlin, auec aulbins d’œufs et alun, distillez à mode d’eau rose. On y trempe des linges, qu’on applique et soient souuent renouuellcs. Pour la vieille, qu’on fasse vne estime auec camomille, melilot, roses, violettes, et fleurs de nénuphar : et apres legere abstersion, soit oingt auec onguent blanc et citrin, auquel on ail incorporé vu peu d’argent vif, soulphre et alun, auec huile de tartre. A cela mesme Guillaume fait cccv : PR. du suc 'aigre de citron, trois onces : ceruse, tant qu'il en faudra pour espaissir ledit suc : argent vif esteint auec saline, demy once : soient incorporez et réduits en onguent. Théodore fait cet autre : P1L borax, deux drachmes : farine de poix riches, et de febues, de chacun vne drachme et demie : camphre, vne drachme, qu’on en fasse des Irochiscs, auec du miel et jus d’oignon. Quand il en sera besoin, soient destrempez, et qu’on en applique. A mesme intention vaut le laict virginal, l’eau rose sophreuse, l’huile de tartre et de froment, et plusieurs autres remedes dits cy-dessus és dartres, et de l’embellissement. Et si ne s’en va par ceux-cy, le lieu soit vescié par l’application des cantharides meslées auec du suif. Puis auec des feuilles de bettes, le lieu soit purifié : et enfin auec les susdites choses soit desseiché et consolidé. 1. « Diuerlendo », divertere, divertir, détourner.