203 DOCT. II, Cil. I. — PLAIES DE LA TÊTE 5. « Encorientur anguli », les angles soient disséqués. siesme, qu’en I operation il s’éloigne îles commissures tant qu'il pourra. Car il y auroit à craindre de la eheute 1 et lésion de la dure mere, comme il a esté dit en l’anatomie. Le quatriesme, qu’il se garde de la Lune pleine, car durant icelle le cerneau s’augmante et s’approche du crâne, au troisiesme des lours critiques. Le cinquiesme, que la dilatation soit faite au lieu plus déclin. Car tel est plus propre à l’expurgation, au treiziesme de la Thérapeutique. Le sixième, qu’en dilatant, on ne suiue les fentes iusques à la fin : car selon Galen, il suffit oster tant de l'os, que la sanie puisse estre expurgée. Le septiesine, que si l’os qu’il faut extraire résisté à son extraction, soit trempé d’huile rosat, à ce qu’il soit tellement amolly 2, qu’on l’arrache sans douleur. Le huictiesme, que le plustost que tu pourras, te depesches de l’operation, mesmement quand les tayes sont pressées ou piquées : car à tels maux s’ensuiuent promptement apostemes, et mauuais accidents. Et quand la matière des- cend d’enhaut, n’attens pas en Esté le septiesme iour, n’en Hyuer le quatorziesme 3 : car apres ou soupçonne telle impression estre faite aux tayes, que l’operation n’y vaudroit rien. Consequemment, ie trouve l’operation accordée par Auicenne, au qua- triesme. Comment (dit-il) cette curation est faite, nous en dirons ce que les premiers ont dit. Ils disent, qu’il faut, en premier lieu raire 1 la leste du blessé, et qu’on y fasse deux fentes, s’entrecoupantes en forme de croix (ou de la figure du chiffre 7, comme dit Lanfranc), et faut que l’vne des deux soit le tail du coup. Puis il faut escorcher les coins B, et que soit descouuert tout l'os cassé, auquel doit estre faite l’excaualion. Et si de là suruient flux de sang, lors il faut remplir la playe de drapeaux baignez en eau et vinaigre, ou auec aulbin d’œuf. Et s’il n'y aduient flux, soit remplie de drapeau sec délié. Puis mets par dessus vu plumaceau trempé en vin, et huile, et y soit employé le bandage qui conuient en cela : tellement que quand on viendra au matin, s'il n’est suruenu aucun des mauuais accidens, lors commence à cauer l'os rompu. Et c’est qu'il faut que tu fasses asseoir le malade comme il appartient, puis boucher ses oreilles auec laine ou coton, à ce qu’il ne soit offencé du bruit des coups, et deffails le bandage de la playe, oste le drapeau d'icelle, et la neltove. En apres, commande à deux seruiteurs qu’ils tiennent, auec drapeaux deliez, les coins escorchez (ou si on les perce auec du fil, vu seul le pourra faire). Et adonc si l’os est foible, et ne tient gueres, separe-le auec t. « De casu. » 2. « Taliter mundificetur. » « Neque in hyeme quarlam... » Canappe : le quatrième. — Ms. Montp. : te dixième. i. Radalur, soit rasée.