PRÉFACE V époque où nue chaire d'Histoire Faculté de Paris, où le savant curiosité des élèves, des maîtres de la Médecine a été instaurée à la professeur Laboulbène signale à la dont on ne connaissait plus guère que le nom, et où nous voyons paraître des traductions nouvelles d Hippo- crate, de Celse, de Paul d’Égine, d’Àlbucasis, d’A. Paré *, etc. Le vaste projet que Malgaigne avait conçu se réalise peu à peu; il vou- lait, « pour chaque grande époque de l’art, reproduire en entier, soit avec les textes originaux, soit par des traductions fidèles, les écrivains les plus remarquables, en y rattachant dans des notes, ou dans des introductions spéciales, les observations et les doctrines des auteurs de second ordre ». La Bibliothèque du Chirurgien se complète; mais la chirurgie du moyen âge n’y est pas représentée, et elle a droit à y figurer, 'l'ouïes ces raisons m’ont conduit à publier une nouvelle édition de la Chirurgie de Guy de Chauliac. L’on pourra avoir ainsi, en un petit nombre de volumes, une histoire exacte de celle partie de la médecine. Ce qui fait reculer, quand on veut aborder celte étude, c’est que l’on se trouve en présence de véritables bibliothèques, et que l’on ne sait par où commencer. « Car, comme dit Guy, chacun ne peut avoir tous livres, et quand il les aurait, il s’ennuierait à les lire entièrement, et serait chose divine de retenir tout en mémoire. » 11 y a longtemps que Guy de Chauliac m’attirait, mais j’hésitais à entreprendre un si long voyage chez nos ancêtres; maintenant qu’il est accompli, je dirai qu’il a été pour moi des plus intéressants et des plus utiles. Par ces études l’horizon s’agrandit. « Quand on s’est pénétré de la science contemporaine, dit Littré, alors il est temps de se tourner vers la science passée; rien ne fortifie plus le jugement que cette com- paraison, l’impartialité de l’esprit s’y développe, l'incertitude des sys- tèmes s’v manifeste, l’autorité des faits s’y confirme, et l’on découvre dans l’ensemble un enseignement philosophique qui est en soi une leçon; en d’autres termes, on apprend à connaître, à comprendre, à juger. » (Littré, Œuvres d’Hippocrate, t. I, p. !i~7.) 1. Pétrequin. — La Chirurgie d'Hippocrate. Paris, 1877-78, 2 vol. Védrenes. — Traité de médecine de Celse. Paris, Masson, 1876. Briau. — Chirurgie de Paul d'Eginc. Paris, Masson, 1855. L. Leclerc. — La chirurgie d'Albucasis. Paris, J.-B. Baillière, 1861. Malgaigne. — Œuvres complètes d'A. Paré. Paris, J.-B. Baillière, 3 vol. 1840-il.