427 DO CT. I, Cil. V. _ CIIEl'TE, OFFENSÎ6.N, EXTENSION, ETC. corps auec contusion et altrilion, et quelquesfois aucc dislocation et fracture. Et different, comme dit la Glose, à raison du lieu, car cliente est ditte, quand le corps chet, et est frappé contre terre ou contre vne pierre, ou contre quelque chose perculiente. Mais heurt est dit, quand le corps est frappé de quelque chose par dehors qui le rencontre '. Ou autrement, (pie cheute soit contusion du corps, et offension, du ventre seul. Ou cliente est ditte pour respect des parties externes, et offension, des internes. Extension ou estenclement, est vu allirement des membres auec corde ou chaine. Submersion, est suffocation ou eslouffement de fumée, ou d’eau. De la cliente et heurt s’ensuiuent plusieurs incommodilez, comme dit Auicenne, incision du muscle du cœur 1 2, et de l’estomach, dequo\ on meurt soudain : et nuisance au vuider du ventre, et de l’vrine, vomisse- ment et flux de san^, estroitesse d’haleine, retranchement de voix et de parole, lesquels accidents sont tous mauuais et à craindre, à cause de la solution de continuité des nerfs, membranes et veines, et pour la douleur et les nuisances qui en sont communiquées aux membres principaux et necessaires. El s’ensuit au texte, (pie tant plus est grand le corps, tant plus grande est la crainte. Dauantage, dit Auicenne, que les glandes sont multipliées és clientes et heurts : et elles sont curées ainsi que cv- dessus a esté dit des glandes. Les iuyements des clientes et heurts, suiuent les jugements des grandes playes. En la curation des clientes, heurts et extensions, il conuient eslre aduerly généralement, que si auec ce il y a dislocation ou fracture, ou quelque contusion séparée 3, que telles choses soient traitées ainsi qu’il a esté dit en leurs chapitres. Mais quant à celles-là, leur curation a (/notre intentions : la première ordonne la vie : la seconde, diuerlit et éuacuë la matière, à ce qu'elle ne defluë : la tierce, deffend et affermit le lieu offencé, à ce qu’il ne reçoiue la matière, et soit aposlemé : la quatriesme, escharpit et resoult4 la matière (pii a Hué. La première chose est accomplie auec dietle subtile et sobre, en quit- tant les chairs, comme dit Auicenne : mesmes (pie au premier iour il ne mange rien, et peu au second et au troisiesme, et iusques à tant qu’il soit asseuré de l’aposteme. Et en apres, la diette soit engrossie, et qu'il 1. Le ms. de Moulp. ajoute : « Otïencion cest quant on fiert le corps dung bâton ou dune [lierre. Offencion cest blesseure es pies ou es mains. » 2. « Incisio lacertorum cordis », ms. 6966. — « Incisio lacerti cordis », édit. 1559. Tous les exemplaires d’Auicenne ont, de l'incision du coslè du cœur, ou de l’estomach. 3. « Aut aliqua separata concussio. » i. « Carminat et resoluit. » — Carminare, carder. — Ms. de Montp. : « degasle et résolue. »