fi 14 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIPOTAIRE ce qu’il consume quelque portion de son humidité. Et jacoit qu’il con- sente et n’altere point le membre, toutesfois il altéré la matière qui est à suppurer : veu que suppuration n’est autre chose, au cinquiesme des Mediccimens, que transmutation, non pas celle qui est faite de la cha- leur naturelle en la viande louable, ne celle qui est faite de la chaleur estrangere en la matière pourrissable, ains celle qui est faite de la chaleur meslée en la matière moyenne, qui est sanie ou pus. Qu’est-ce que sanie, et comment elle s’engendre, et est iugée, il a esté dit aux apostemes, et vlceres, ès premiers chapitres. Puis donc que la nature humaine est chaude et humide, et que con- tinuellement quelque chose en est résolue, de cela il appert, qu’il faut que le médicament suppuratif soit chaud et humide, auec quelque emplas- tration et viscosité. Ainsi la chaleur naturelle est celle qui meurit et digéré, non toutesfois autant que les remollitifs, mais moins : sçauoir est du premier iusques au second degré, et en cela consiste leur différence. Car les suppuratifs, gardent l’humidité, et les remollitifs la diminuent, comme dit Galen au lieu dessus allégué. Et Galen en donne les exemples au cinquiesme des Simples medi- camens, et au second à Glaucon : des embrocations et fomentations, l’eau tiede, et l’huile temperé : des cataplasmes, la farine de froment auec eau, et huile, les cuisant de mesure, et le pain mesme qui doit aussi estre adonc cuit de mesure. Car estant fort cuit il est exsiccatif, et conuient aux phlegmons difficiles à maturer : et le moins cuit, est pour les bien chauds et boüillans. Et si on l’accompagne d’huile, il en deuient plus maturatif. Et s’il est pur, il suppure d’auantage. Les cataplasmes de son et d’orge, sont dessiccatifs, et plus résolutifs : et le pain pur est moyen entre la farine de froment et la farine d'orge. Doncques regardant à cela, aux décoctions des ligues seiches, vous meslerez du pain ou de la farine. Et ainsi pareillement de la graisse de porc et de veau, de la poix et résiné, incorporée auec quelque huile et cire, qui entrent au Basilicon. Et si la matière estoit grosse et froide, qu'on choisisse les oignons cuits, et les ails, l’escorce de la guimaulue, et la racine de lys, auec du leuain ou de la paste, et farine de fenugrec auec des graisses. Et le Dia- chylon aussi est pour cela. Ce neantmoins, l’vsage [commun, outre les susdits, employé la racine de brionic ou couleuurée blanche, parelle, mauue, senesson, branche vrsine, violette, Cueille de choux, raisins secs inondez, graine de lin, miel, beurre et oing frais. Desquels selon la diuersité des matières, sont composez plusieurs maturatifs sous diuerses formes : Pour les matières chaudes, on en peut faire beaucoup. La première est, de la guimaulue préparée auec oing de porc, ou de