INTRODUCTION CLXYIII J’ai fait reproduire sept miniatures, que j’ai trouvées dans les manuscrits de Guy; il est inutile de les décrire, le lecteur lira plus utilement les gravures elles-mêmes. Ces miniatures présentent un réel intérêt historique, car, de cette époque, il n’y a guère de tableaux, pas de gravures et peu de dessins, mais seulement des miniatures et des vitraux. Les miniatures sont donc utiles pour donner une idée des scènes d’alors; sous ce point de vue la leçon d’anatomie a un véritable intérêt historique; le cours durait quatre jours à Bologne, et il se faisait avec cérémonie, des seigneurs y assistaient. Les miniatures donnent aussi une idée des costumes, des signes de distinction entre les différents personnages; et dans les deux miniatures qui mettent en présence le maître et les élèves, il y a ce fait curieux de la disproportion de taille que l’on établit entre l’un et les autres, le maître, un géant, les élèves, des pygmées. Grâce aux soins apportés, par M. Profil, à la reproduction de ces miniatures, elles rappellent exactement les originaux. ment dans mon édition, en les faisant suivre du mot latin dont ils sont la traduc- tion, et du mot qui leur correspond dans le langage actuel. Adonc, traduction de tune, alors. Aucun, — quidam, quaedam, quelqu’un,quelque. Aucunement, “ quodamrnodo, en quelque sorte, eu quelque façon. Combien, — licet ou tamen, bien que, quoique. D’autant, — quia, parce que. Davantage, — præterea, en outre. Depuis, — post, après. Dont, — unde ou quare, d’où, pour ce. Du tout, — tolaliter, tout. Jaçoit, — licet, bien que, quoique. Memement, maimement, — maxime, principalement, surtout. Paravanture, — fortasse ou forte, probablement, peut- être. Par ce, pour ce, — propter hoc, à cause de cela. Parquoy, — quare ou unde, pourquoi, pour ce, d’où. Pourtant, — propterea ou ideo, à cause de cela. Puis, — postea, après. Que, quod, employé pour qui, ce que, pour ce qui. Sans quoy non, — sine qua non. S<;avoir mon, — utrum, est-ce que? Sinon, — præterquam, excepté. Supplées, — supple, ajoutez. Toulesfois, — tamen, cependant.