120 SECOND TRAITE. — APOSTKMES, EXITITÎES ET FI STULES ou clairet, ou vin grec, et bon cleré Qu’il vse de la purée des pois ciclies, nuec oignons, et persil, du calament et rlmë, en laquelle on inet du cumin. La chair soit de la volaille, et autre, selon qu’a esté dit au chapitre precedent. Pour la seconde, que la vertu digesliuc soit confortée nuec bonnes espices et compositions, qui ont nom du cumin, et du calament, et auec telle dragée 2 : PR. de t'unis, du fenouil, du car ni, dauci, cumin, bagues de laurier, le tout pilé, de chacun vue once : regalise rasclée, zinzembre blanc, galcinge, de chacun demie once : clouds cle girofle, cubebes, poivre long, semence de rhuë, de chacun deux drachmes : unis confit, vn quarteron : pain de sucere, demie Hure, qu’il en soit fait dragée. Et par dehors soit oingt l’eslomach auec huiles d’espic, cosl, et rhuë. La troisiesme intention est accomplie, auec les choses qui ont vertu meslée de résoudre, et euaporer, et qui restreignent moyennement3, sans qu’ils augmentent les douleurs. A cecy on prend trois sortes de remedes, de Galen au quatorziesme de la Thérapeutique : La première est, esponge neufue trempée en sauon ou lexiue chaude. Et quand il y auroit grand douleur, la partie soit oingte de quelque huile résolutif, ou auec quelque relaxatif chalaslique 4, la douleur n’estant si forte. La seconde forme est, de laine grasse trempée en sauon, ou lexiue, auec vin cuit, et huile, meslez ensemble, y aioutant de vinaigre et vin austere, sur tout au com- mencement. Il y a grand force au sauon, au vinaigre, et non pas tant au vin. Or tu y mesleras plus de ceux-cy, sçauoir est, de vin, vinaigre, et huile, que*de sauon, quand tu voudras mitiguer la douleur. Et quand tu veux repousser et corroborer, tu y mettras plus de vin que des autres, et que ce soit du vin noir austere : et quand lu aymeras mieux résoudre, plus de sauon. Touchant au vinaigre, il ayde à tous deux : car nous auons demonstré qu’il a vertu meslée. La troisiesme forme soit vn Uni- ment de terre grasse, et de chaux viue, cuits ensemble en eau, et vin. 'Mais en cas que telle ventosité fut fumeuse, maligne et corrompue, esleuée de matière venimeuse, et qui court par les membres auec dou- leur et ardeurs insupportables, il n'y a autre conseil, selon Guillaume de Salicel, que quand on l’aura surprinse en vn lieu, le membre soit lié \. « Et bonum pigmentum »; et bon pigment, c’est l'hvppocras. 2. Ge mot dragée, outre la vulgaire signification, est prins sonnent pour la poudre qu’on vse apres le repas : comme celle qu’on nomme communément digestiue. (J.) 3. Galen ordonne cecy à l’enfleure des muscles, surtout à celle qui est née de contusion... Dequoy il appert que cette curation n'est pas de la tumeur venteuse, ains de la contusion de laquelle nous craignons qu’il n’advienne phlegmon. Ce que Guy devoit expliquer plus distinctement. (J.) 4. Chalasticus : lenitif, emollient.