362 CINQUIEME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS sage-là *, duquel parle Halyabbas au troisiesme du Techni, viure auec son boitement, que de mourir en tels tourments. Toutesfois, si on en est fort importuné, et qu’il ne se puisse faire autrement, Auicenne conseille que l’on couppe la chair, et qu’en frottant, l’orosbot ou cal soit séparé * 1 2, puis soit rabillé comme dessus. S’il y a eu atlrition et que l’on craigne la corruption du membre, soit scarifié3 et gouuerné comme il a esté dit de l’eslhiomene. Et s’il y reste durté, soit traitée comme il sera dit au sixiesme de la goutte et des passions des jointures, et en l’antidolaire. C’est assez parlé de celles qui transuersent. En celles qui vont de long, la procedure doit estre semblable : mais il la faut presser dauantage à l’endroit de la fracture, et pousser plus en dedans ce qui est sorty de place, comme dit Galen. SECOND CHAPITRE De la réduction particulière de la fracture du crâne, de l'os du nez, et de la maschoire. e la fracture du crâne et du nez, il a esté dit cy-dessus au troisiesme traité des playes. En la fracture de la maschoire tous conuiennent, Halyab- bas, Albucasis et Auicenne, que si elle est rompue soit ré- duite en sa figure auec tes doigts mis dans la bouche du patient. Ce que l’on cognoit, que les dents de la partie saine s’adjoustent directe- ment auec les dents de l’autre. Et adonc ayant lié les dents malades aux autres saines, auec vn fil bien ciré, ou d’argent ou d’or, soient appliquez les remedes dits au commun propos : et la dessus, en lieu d’estoupes, cuissinets de linge en plusieurs doubles : et puis vue astelle de semelle de cuir. Et soit lié d’vne ligature qui commence derrière le col, et venant sur la maschoire, et la retournant sous les oreilles, derrière la teste, en la ramenant soit liée au front. El si plusieurs reuolutions 1. Les paroles d’Halyabbas sont telles : I’ay veu vn vieillard de soixante et dix ans duquel la hanche fut rompue, et restaurée en ligure torte d’vne restauration ferme, etc. Puis il raconte, comment il se mit entre mains de quelque rabilleur, qui luy rompit la cuisse pour la seconde fois : dequoy le vieillard mourut, auant que le rabilleur eust acheué son operation. (J.) 2. « Et orosbot, fricando separetur.» 15o9. 3. « Scapelletur. »