35i CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS 3. « Verum in longitudinali non inuenitur grossities naturalis in substanlia ossis. » do celles qui ne sont plus, on ne prend pas indication curatiue, ains signi- fication tant seulement. Doncques la seule disposition délaissée, et la nature de la partie, sont les choses principales qui indiquent la curation. Or la disposition contient l’essence du mal, et ses accidents on disposi- tions conséquentes. Et suiuant cela il est dit, que des fractures l’vne est simple, l’autre composée : et des simples, selon Galen au sixième dessus allégué, l’vne est en verge, ou de trauers : l’autre l'endilleuse, ou de long *. Et de chacune d’icelles (comme dit Lanfranc), il y en a de com- plétés où l’os est rompu tout en rond : et d’incompletes, où il n’y a de rompu que la moitié, ou quelque partie seulement. Et encore de ces deux façons, l’vne est esgale et plaine2, l’autre inesgale, squilleuse, et à pièces. El outre ce, chacune d’icelles est en vn seul os, ou en deux os associez. Des composées, l’vne est auee playe, l’autre auec douleur, l’autre auec aposteme. Il y en a qui cheuauchent, et sont notiez de l’os mal consolidé, et ainsi des autres. Ce qu’on prend de la nature des parties, est selon Albucasis, que les vnes sont en l'os de la teste, les autres en l’os du nez, les autres en l’os de la maschoire, les autres en la clauette, és bras, et ainsi consecutiuement. Car de telles différences on prend les indications cnraliues. Les causes des fractures sont (comme des autres places) tout ce qui peut casser et rompre les os : comme est la cliente et le coup. Les signes des fractures, selon ïïalyabbas au huictiesme sermon de la première partie de la Disposition Royale, sont manifestes au sens. Car si la main s’en approche, et touche le membre rompu, elle trouue les par- ties de l’os séparées l’vne de l’autre, et variables, et la figure du membre inégale. Et selon,Rhasis et Auicenne, en palpant auec la main, on oyt vn criquement en l’os : et la douleur, quand on y touche, et l’impuissance de se soutenir, tesmoignent là dessus : et les causes qui rompent aident à cela, comme dit Auicenne. Yray est qu’en la fracture qui est de long, on ne trouue qu’vne grosseur contre nature en la substance de l’os 3, comme dit Lanfranc, sans presence des autres signes, comme dit Rhasis. Toutes- fois il y a douleur et quelque inesgalité, ainsi que le sens monstre. Les autres différences sont cognuës du sens et de la presence de chacune. Il est iugé par Auicenne (outre les iugemens donnez auparauant és playes des os : auquel chapitre il faut recourir en plusieurs choses pour * I. « Quaedam est virgalis seu transuersalis, quaedani est scissuralis seu longi- tudiualis. » 2. Un appelle ainsi la fracture qui est de travers esgalement, et sans squilles ou brises : comme si vous aviez rompu une coste au tronc de chou, de laquelle similitude les Grecs disent telle fraetur e xavXTjSov. (J.)