ANATOMIE PREMIER TRAITÉ. — 48 TROISIESME CHAPITRE 1)e l'Anatomie du col, et des parties du doz. vl ignore qu’est-ce «jne le col, cl quelle est sa place, et son alliance. Qu’il soit fait principalement à cause du Pharynx ou Gosier, ou de la trachée artère (qui est tout vu), et consé- quemment, à cause des autres particules qui montent et des- cendent par là, c’a esté conuenablement demonslré au huictiesrne de VVsage (lesparties. Au col y a doubles parties : sçauoirest, contenantes, lesquelles proprement constituent le col : et contenues, qui passent par iceluy. Les parties contenantes sont la peau, les chairs, muscles, liga- mens, et os. Les contenues sont la trachée susdite, l’œsophage ou meri, l'epiglotte ou gosier, ou gueule, les nerfs, veines et artères, et vue portion de la nuque ou moüelle du doz, desquels disons l’anatomie par ordre, com- mençant à la trachée, comme la principale. Ayant expédié l’anatomie, et diuisé la gorge ou le col de long 1 par deuant, apparoistra premièrement la trachée artere, qui est lavove de l'air au pou linon : laquelle venant de cetluy-cy, se rend au gosier, ou gueule ou epiglotte : composée de plusieurs anneaux carlilagineus, imparfaits du coslé de l’œsophage, conioints d’ordre, et attachez d’vn pannicule fort et liz 2 3. Apres elle, sur les vertébrés est le meri ou œsophage. C’est le passage de la viande, procédant du gosier, pénétrant le diaphragme, iusques au ventre, ou estomach. 11 est composé de deux tuniques villeuses ou fibreu- ses, i’vne interne continuée auec la peau de la bouche, l’autre externe et charnue. Toutes deux se continuent auec les peaux du ventricule. Sur ces deux passages, deuers la bouche, est la gueule, ou gousier, ou epiglotte, que i’estime tout vu, quand est de présent:i. C’est vne partie 1. Il faut noter icy, des additions sur Roger, que ces gens nomment tant seule- ment col, la partie postérieure, depuis l’occipicc iusques à la première vertèbre de la poitrine; et gosier, la partie antérieure, laquelle est bornée des deux veines organiques, c’est-à-dire jugulaires : et ils constituent deux cervices, sçavoir est les costez droit et gauche. (J.) 2. « Leni », mou; le ms. de Montp. dit : fort et legier. 3. Ils sont toutesfois bien fort différents entre-eux : car la gueule proprement est le passage du boire et du manger : lequel du temps d’Aristote commença d’estre appcllé œsophage. Le mesme est nommé des Barbares, Mery. Quant au gosier, c’est