\ 92 SECOND TRAITE. — APOSTÈMES, EX ITERES ET PUSTULES auec vn fer chaud, ou auec de l’arsenic : et ayant mondifié, consolide fermement. Et s’il y reste quelque portion de ce sang-là, consomme-le, et desseiche tant que tu pourras, auec les médicaments susdits. Quelques-vns, comme Albucasis, ordonnent telle operation auec le fer, en deux maniérés : l’vne est, que en incisant, le sang noir en soit retiré : l’autre qu’on arrache la veine auec le sang. L’incision est ainsi faite : Ayant lié la cuisse iusques au genoüil, d’vn bon tissu, la veine soit taillée et ouuerle en deux ou trois lieux, puis en pressant et conduisant le sang iusques aux lieux ouuerts, tant qu’il sera possible, soit mis dehors : puis tel régime soit ordonné au malade, qu’il n’en soit offensé à l’aduenir. On enleue et arrache toute la veine, en incisant la peau vis à vis des varices, en tant de lieux et tels ', que l’on prenne la veine auec des cro- chets, sans qu’elle soit ouuerle : et qu’on la tire tant qu’elle soit arrachée d’en haut et d’en bas. Puis la playe soit traitée auec laine trempée en huile et vin, iusques à la guérison. La première maniéré me semble plus asseurée : et Galen commande de la faire aux tempes, pour le rheume chaud des yeux, au treiziesme de la Thérapeutique, où il adiousle : Nous traitons ainsi les varices, mettans premièrement vn lien aux tempes comme dessus, et coupans l’entre-deux. Et Halyabbas au neuuiesme Sermon de la seconde partie de la Disposition royale, l’approuve, et la met. De la podagre, et de la douleur des iointures, il en sera dit au sixiesme traité, auquel seront mises les passions qui ne sont propre- ment apostemes, ne plages, ne passions des os. 1. « In tôt et talibus locis. » — Canappe : « en tant, et en tels lieux que sans ce que la veine soit ouverte soit comprise avec crochet et soit tirée hors jusqu’à tant qu’elle soit arrachée. »