SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 448 ment : duquel on appliquera la nuict : et au matin la teste soit lauée : car cela guérit la chauueté, comme il dit. A cela mesme Arcliigenc (ainsi que Galon recite au Miamir) ordonne : PII. graine de genevre, labdan aloyne, cheueux de Venus, autant d'vn gue d autre. Tout soit meslé auec du vin, et huile myrtin : et laisse-le durant cinq iours : puis soient cuits à la consomption du vin, et coulez. Oingts-en la teste, et laue. Quand à la vieille, et celle qui a outrepassé le commencement, il faut euaporcr et résoudre la cacochymie, auant que la peau soit réduite à cachexie, comme dit Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, et au premier du Miamir : non pas auec toutes choses chaudes, ains auec celles qui le sont modérément, afin que la peau ne soit desseichée, ne bruslée. Et auec ce, il est conuenahle que soit de subtile partie, ce qui doit s’enfoncer iusqu’au profond, là où est commencement de la racine des poils. Et à cette intention, le lieu estant rasé, et premièrement Inné auec eau de la décoction de camomille, anelh, et stœchas, il choisit au Miamir la tapsie, non pas vieille, ains recente, laquelle il semble qu’Aui- cenne appelle, gomme de rhuë saunage : et dit : en suiuant Galen, que le fondement en ce chef est seulement, que sa chaleur soit rompue auec huiles temperez, comme Galen dit estre le sahin et le cicin, ou le vieux omphacin '. Apres la tapsie Galen eslit la moutarde, le nasitort, le soulphre, et rcscume de mer1 2, l’escume du nitre, et le nitre mol hruslé, et les deux ellebores, la semence de rhuë, l’huile laurin, la racine et escorce de canne, toutes deux bruslées, la poix liquide, et la cedrée, la fiente de rats, et la graisse d’ours. Rhasis veut, que quand les poils tombent de la teste, ou de la barbe, le lieu soit frotté auec vn linge rude tant qu’il en deuienne rouge, et puis soit frotté dauantage auec des oignons, tant qu’on y sente brusleure et ardeur. Et qu’on le laisse ainsi ce iour-là, et la nuict en suiuant : Au matin soit gouuerné de mesme. Et si au lieu il vient ampoulles soit oingt de graisse d’oye, ou de poulie : et ne soit plus frotté de quelques iours. Et si adonc les poils commencent à naistre, il soit sonnent rasé et frotté auec vn linge rude chaque iour, oingt de cet huile. PR. de l'eau de la décoction des cheueux de Venus, et camomille, me Hure : huile 1. « Et sisaminum, aut antiquum omphacinum », 1559. Cicin et ricinin, c'est tout vn : et signifie l’huile dit de kerua, en Arabie. Les vieux exemplaires ont sisamin, qui n’est pas à propos. (J.) — Cici, arbre résineux d’Égypte. Gicinum oleum, huile ou résine tirée du cici. — Umphacium, verjus ou jus de l’olive qui n'est pas encore mûre. 2. « Spuma maris. » — Ecume de mer, ancien nom des Alcyons, polypiers, nommés aussi poumon marin. — On appelle aussi écume de mer (Jouberl), l'Adarce de Dios- coride, et la pierre ponce, selon les Barbares.