DOGT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS 651 Melilot, fleur d’herbe, chaude et seiche au premier, auec résolution. Memithe, herbe froide et seiche au premier, du suc de laquelle on fait siefs et trochiscs, pour la restriction des yeux. Merde de fer, est cognuë, froide et seiche, consolidaliue. Mercuriale, herbe froide et humide au premier, auec maturation. Miel, est cognû, chaud et sec au second, auec mondification. Mi/iion, froid et sec, c’est le rouge des peintres, fait de ceruse par brus- leure au neufiesme des Medicamens. Morelle, est herbe qui a plusieurs especes, froide et seiche outre le second degré : et est repercussiue. Neantmoins elle resoult les apostemes chauds et occultes, comme dit Auicenne : toutefois sa semence est diuré- tique, au lmictiesme des Medicamens. Mousse de chesne (qui est mousse blanche) est chaude et seiche tem- pérament, et conforlatiue. Mousse cl'eau, herbe froide, auec quelque adstrinction et repercussion. Mous tarde, semence chaude et seiche iusques au quatriesine, et est attraetiue. Moüelle est cogneuë chaude et humide, plus ou moins, selon les ani- maux desquels est prise, et pource remollit. Mamie, la chair des morts embaumez, chaude au second, et seiche au troisiesme, auec consolidation. Myrrhe, gomme chaude et seiche au second : generatiue de chair. Myrtils, fruits froids et secs au second : ils consolident et restrei- gnent. Melilot, melilotum, Melilotus officinalis, L. Memithe ou glaucion, raemitha. Le memithé était probablement le suc du Glaucium flavum. — Le ms. 6966 porte en marge : celidonia agrestis. Merde de fer, merda ferri, scoria terri. Mercuriale, mercurialis, Mercurialis annua, L. Miel, met. Mcl. Minium, minium, combinaison de bioxyde et de protoxyde de plomb. Morelle, solalrum, Solarium, L. Il y a, dit Joubert, quatre espèces de morelle, ce sont celles que les anciens botanistes appelaient Solanum nigrum, lethale, somniferum et vesicarium, et qui sont désignés dans la nomenclature moderne par les noms de S. Nigrum. Atropa belladona, Physalis somniferu et Phys, alkekengi, L. Mousse de chesne, usnea quercina, Lichen plicatus et barbatus, L. Mousse d'eau, mustus aquæ, c’est probablement le muscus marinus, Mousse de Corse. Moutarde, sinapis, Sinapis nigra, et S. alba, L. Mouclle, medulla, Medulla. Mumie, mumia. Terme d’origine arabe ou perse,ayant servi à désigner: le pissas- phalte, et une matière liquide ou demi-solide se trouvant dans les sépulcres avant contenu des corps embaumés, etc. Myrrhe, myrrlia, gomme résine du Dalsamodendron mynha. Myrtille, myrtus, Myrtus commuais, L.