XXXI LA CHIRURGIE AVANT LE XIV" S. Darcmberg croit à la perpétuité de la tradition médicale, durant la première période du moyen âge, il dit que des livres latins de médecine ont été rédigés, compilés ou traduits, entre le icr et le vu0 siècle, d’après des livres grecs, et que les invasions des Barbares ne furent pas aussi destructives de toute étude et de tout enseignement, qu’on affecte de le croire. Des écoles romaines, qui ont servi de modèles aux écoles palatines des rois mérovingiens et carlovingiens, ont subsisté jusqu’au milieu du vu8 siècle; à côté de ces deux espèces d écoles se sont élevées des écoles ecclésiastiques, sous la direction des évêques, qui eurent leur siège dans les cloîtres ou dans les églises. De Code lombard prouve également que l’on s’occupait de l’organisation et de la pratique de la médecine. Les rois mérovingiens et carlovingiens eurent leurs archiâtres. Charlemagne fonda des écoles palatines, de cathédrales et de monastères, où dès 805 on enseignait la médecine; mais après lui, disent la plupart des auteurs, ces ten- tatives ne furent pas continuées. A cela Daremberg répond : Un manuscrit de Milan prouve qu’à Ravenne, à la fin du vin8 siècle, on faisait des leçons publiques sur Hippocrate et Galien; au vin” siècle, à Saint-Gall, on transcrivait des manus- crits de médecine; l’abbaye du Mont Gassin, celle d’Einsiedeln, la bibliothèque de Berne, en renferment qui remontent aux vin8 (peut-être vu8), ix°,xe,xic siècles. Daremberg et de Renzi ont relevé, dans diverses archives, des noms de méde- cins du vin0 au xinR siècle, et la plupart laïques, « ce qui prouve que la médecine n’était pas alors à peu près exclusivement entre les mains des clercs, ainsi qu’on l’a prétendu..., elle était au moins partagée entre les laïques et les clercs. » — Dès le vu siècle, et sans doute avant, certains ouvrages d’Hippocrate, de Galien, de Soranus ont été traduits en latin. Vers cette époque on constate de véritables ateliers de traduction. Cassiodore (480-575?), premier ministre de Théodoric, roi des Gotbs, se retira dans un monastère de la Calabre, et fil copier par les moines des manuscrits de l’antiquité : mais s’agit-il de manus- crits de médecine et quels étaient-ils? A Paris, on a des manuscrits du vu0 siècle qui renferment des traductions d’Oribase en lettres onciales, des manuscrits du ix° de traductions assez libres d’Hippocrate, de Galien, d’Alexandre de Traites, etc. De tout ceci, Daremberg conclut que dans les royaumes barbares qui ont remplacé l’empire romain,, on n’a jamais manqué ni de médecins, ni de médecine, ni d’enseignement médical. Il va plus loin, car il écrit : « L’anti- quité classique (grecque) est reliée à la Renaissance du xm° siècle, par les écoles latines qui remplacent les écoles grecques, par les traductions latines qui succèdent aux originaux grecs, et par l’intervention puissante des monas- tères. » Ge sont là autant de points qui ont besoin d’être encore éclaircis, pour ce qui est du moins de l’existence d’écoles sérieuses, et de la reproduction de manuscrits sérieux, et non de recueils de formules, de Réceptaires, ou de gros- siers abrégés. Il serait nécessaire de connaître les litres et le contenu des manuscrits dont parle Daremberg. Ne dit-on pas que dans les monastères on ne savait pas le grec? Dans ces conditions, comme nous l’avons déjà écrit (p. xvn), on doit réserver la question du rôle des monastères; ont-ils traduits et copiés des mss. grecs et latins, et quels sont ces mss. ; ou n’ont-ils été que des conservateurs des livres, ce qui serait aussi un immense service rendu?