CXXXVI INTRODUCTION sans s’écarter du sens admis par Slhertemius, il a remplacé,par d’autres, les ternies qui ne sont pas d’un usage général en Hollande. » Aux traductions de la Grande Chirurgie, il faut ajouter une traduction en anglais, qui, d’après Haller et le catalogue de la Bibl. liai, de Paris, aurait été publiée à Lon- dres, en 1541, in-fol. Je ne l’ai pas trouvée. 9° Editions de Falcon (neuf, 1515-1658). Jean Falcon, docteur régent de Montpellier en 1502, et doyen en 1529, mourut en 1532 ou en 1539 (Malgaigne). Il eut une assez grande réputation, et fut appelé à donner des soins à François Ier. Mais les commentaires, les gloses qu’il a ajoutés au texte de Guy, ne montrent pas qu'il ait été, ni un homme instruit, ni de bon jugement. En 1490, la Faculté de Montpellier institua un cours de chirurgie pour ses étudiants. Griffis fut nommé lecteur, il eut pour successeur Jean Falcon. — Lisant et commentant Guy de Chauliac, celui-ci publie d’abord, en 1515, les notables déclaratifs sur le Guidon, sans le texte de Guy; plus tard parurent en 1559 et 1649 des éditions analogues, dont les gloses ne portent que sur une partie du texte du Guy, et qui paraissent avoir été destinées à des barbiers. Les autres éditions de Falcon, au nombre de six, trois françaises, et trois espagnoles, avec le texte de Guy, sont importantes par la nouvelle traduction qu’elles renferment; les gloses sont à peu près celles de l’édition de 1515. Éditions de Falcon sans le texte de Guy (trois, 1515-1649). 28° 1515. Celte édition ne renferme pas le texte de Guy, mais seulement les gloses de Falcon, avec quelques citations en latin. Cy commencent les notables déclaratifs sur le Guidon composes par 1res excellent docteur maistre Jehan Falcon, docteur régent en médecine en la très noble, et bien famée Université de Montpellier et conseille du Roy notre sire très utiles a ung chacun estudiant en lart et science de cyrurgie. Les ditz notables se vendent a Lyon... par Constantin Fradin imprimeur libraire de Lyon et à Montpellier... In--i. 231 fT., goth., 2 colon. Au verso du titre se trouve la dédicace suivante : « A très excellent docteur en medecine maistre Gilbert Griffi, doyen de nostre université de Montpellier et conseiller du Roy notre sire mon singulier amy et aux etudians en cyrurgie. Salut. « Considérant le commandement de Avicenne en son premier canon (capi. prio.) qui dit que ung chacun amy doit faire pour son amy les choses qui luy prie spécia- lement quant il luy demande choses iustes ethonnestes. Pourtant moy Jehan Falcon docteur en medecine regent en la très noble université de Montpellier ay este prie de mes amys etudians en lart de cyrurgie de compiller et faire aulcuns notables sur le Guidon a fin que mieulx le puissent entendre et plus seurement œuurer vers le corps humain lequel est suhiect de lart de cyrurgie. Et spécialement ay este prie d’maistre Guillaume Louche barbier et cyrurgien de mon très redoubte et puissant