20 i TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES neantmoins és playes suspectes, il faut attendre le sepliesme iour à déposer et en iuger, d’autant que communément dans tel temps ont accoustumé d’apparoistre les accidents, et bons, et mauvais, auec fiéure, defaillement de cœur, resverie, conuulsion, et semblables. Et cependant il faut considérer les actions des vertus, par le pouls, par l’vrine, par le vomissement, et autres rejections. 11 faut aussi considérer l’appetit, et le support ' et l’aspect du blessé, et semblables. Et selon que tu irouueras, suiuantla doctrine d’Hippocras, et de Galen aux Progiiostics, compare la force de la vertu, et de la maladie : et de ce forme toy vn chef, et vne clef de toute la prognostication, et jugement de la mort et de la santé, auec quoy tu ingéras, et déposeras sagement. Et ne vaut rien si on disoil, qu’il ne fut pas mort auec tout le mauuais régime du monde, s’il n’eust esté blessé : car aussi ne fust-il pas mort, s’il eusl voulu, et eus! fait ce qu’estoil de raison. Car il faut non seulement s’exhiber soy-mesme 1 2, ains aussi le patient. Et de fait, jaçoil que des choses qui aduiennent fortuitement, il n’y ait arts preseruatifs, toutefois il y a art curatif au troisième de Y Art medecinal. Nature humaine doit estre conseruée en diuerses manières, ainsi qu’elle est de soy subiette à diuers périls, comme il est dit en autre faculté s. Il faut aussi entendre selon Auicenne, au quatriesme de Y Arrachement des /léchés, que nonobstant que les playes soyent mortelles, il ne faut pourtant obmellre qu’on ne fasse par raison ce qui est à faire, pourueu seulement que le Chirurgien en soit bien requis. Mais soit premise vne bonne prognostication, pour les paroles des lourdauts, car bien soutient quelques-vns guérissent miraculeusement contre toute esperance. Et si nous les abandonnions, la mort s’en ensuiuroit, et nous serions comparez à ceux qui ont peu de miséricorde et pitié. En outre, sçaehez que l’vnion eu parties organiques est impossible, au troisiesme de Y Art petit. Et la raison est, parce qu’estans du tout coupez les conduits par lesquels venoient la nourriture, et la vie et le sentiment au membre organique (selon le nouueau commentateur sur Y Art petit), soudain expirent les esprits, et les vertus, pour la grande subtilité qu’ils ont (ce qui n’aduient pas aux animaux imparfaits, et aux plantes), non pas à cause de la répugnance des medicamens, ainsi que disoit Ilahabbas au Commentaire. D’auanlage l’vnion est possible en la chair, selon la pre- mière intention : et en l’os, selon la seconde intention. On appelle la première intention, quand les choses diuisées sont rejointes sans moyen estranger, ains par la rousée alimentaire : laquelle 1. « Et tolérantia. » -• « Seipsum praebere »; faire soi-même ce qui convient. a. Le ms. de Montp. ajoute : « cest en philosophie ».