l’KOLOGlE renient, et serait chose (Haine de retenir tout en mémoire. La leçon diuerse plaist, la certaine ou limitée profite : et és constructions ou compositions on rencontre tousiours melioration. Car les sciences sont faites /air additions, n'estant possible qu'vn mesmc commence, et acheue. Nous sommes comme enfans au col d'vn géant : car nous puouons voir tout ce cjue voit le géant, et quelque peu dauan- tage. Doncques és constructions et assumations, il y a vnité et profit. Mais d’autant que (comme dit le très noble Platon) les choses escrites plus brièfuement qu’il ne convient sont amoindries et obs- cures, et les trop longues ennuyent les Lecteurs, à peine y a-il liurc qui es ai te reprehcnsion. Et parce pour moy-mesme, pour le sou las de ma vieillesse et pour exercer mon esprit, pour vous Messieurs les Médecins de Montpellier, de Pologne, de Paris, et cl'Auignon, princi- palement ceux des Papes, qui auez esté mes compagnons au service des Pontifes Romains, auec lesquels i’ay esté noiirry, ayant, lisant, et opérant, e/i gardant médiocrité, ie veux réciter ou restreindre d'vne modérée abreuiation les principaux dits ou escrits des sages et sçauans, qu'ils ont traité en diuers volumes de Chirurgie. Par- quoy ce Hure sera appellé J'Inuenlaire, ou Collectaire île Chirurgie. Aussi ie n'y ay rien adiousté de mon propre, sinon par auanture quelque peu de ce que la petitesse de mon esprit a iugé profitable. Toutes fois s'il y a quelque chose imparfaite, douteuse, superflue, ou obscure, ie la sommets à vostre correction, et supplie d’estre par- donné à mon panure sçavoir.