INTRODUCTION XX par Platon. Toute réalité réside dans les objels individuels; et les points de vue sous lesquels ces objets peuvent être envisagés se réduisent aux sui- vants : les éléments dont chaque chose est composée, sa nature intime ou son essence, sa cause, et le but ou la fin vers lequel elle tend : d’où la distinction des quatre principes, la matière, la forme, la cause efficiente et le principe final; principes qui doivent se retrouver partout. 11 présente Dieu comme la fin ou le but du monde, comme le centre auquel tout aspire. Quant aux idées innées, il les combat ainsi : les sens, c’est-à-dire Yobserva- tion, doivent fournir à l’intelligence les matériaux nécessaires à celle-ci pour établir les principes généraux, et cela au moyen de la logique qui met en œuvre le raisonnement déductif ou syllogisme. 11 avait ainsi la prétention de tout déduire, par le raisonnement, d’un petit nombre de principes. Au moyen âge, on délaissa son point de départ, qui était l’observation, et on s’abandonna aux arguties de la dialectique, en mettant en œuvre toutes les subtilités de la logique : c’était, la scolastique. On introduisit ainsi dans la médecine et une méthode et une philosophie qui eurent les plus fâcheuses conséquences sur ses progrès. Comme tous les savants de son temps, Aristote admet les quatre éléments et leurs quatre qualités. Il divise les parties des animaux en : 1° parties simples, qui ne peuvent être divisées qu’en parties semblables à elles-mêmes, ce sont les parties similaires, liquides, solides, os, chairs, nerfs ou tendons; — 2° en parties composées ou dissimilaires, elles constituent les principaux organes et les membres. C'est aux Arabes et aux Grecs émigrés de Constantinople qu’est due la connaissance, et la propagation en Occident, des ouvrages d’Aristote, dont YOrganon seul était connu depuis longtemps (YOrganon est composé des différents traités de logique). Au xiu° siècle, une bulle du pape les proscrivit, Albert le Grand fit lever l’interdit. Aristote est cité plus de 60 fois par Guy; celui-ci dans ses descriptions suit les principes et la méthode du « Philosophe », et renvoie à plusieurs de ses ouvrages : YOrganon, des Animaux, de la Génération des Animaux, de l'Ame, des Problèmes, de la Métaphysique, des Météores. Hippocrate (460-377 av. J.-C.) est du siècle de Périclès, il est contemporain de Socrate. Dans les livres hippocratiques, on ne trouve pas une doctrine médicale toujours identique; ce qui domine cependant, c’est le système des quatre éléments et des quatre humeurs (sang, bile, pituite et atrabile). Hip- pocrate a établi la doctrine de la lluxion et celle des crises ‘. Il est moins systématique et logicien que Galien, mais il s’appuie davantage sur l’obser- vation. Sa méthode est meilleure et plus sûre 1 2. 1. Il a créé la diététique. C’est à son époque qu’il faut faire remonter la place considé- rable qu’occupait le régime alimentaire dans la médecine ancienne et dans celle du moyen âge. Il en donne tes règles dans sou Traité sur le régime dans les maladies aiguës. 2. Hippocrate fut en relations avec Démocrite, philosophe grec du Ve siècle av. J.-C., des ouvrages duquel il ne reste que des fragments. Ce philosophe riait de tout, dit-on, et ses concitoyens le croyant fou avaient demandé à Hippocrate de lui rendre visite. Diogène Laërce raconte qu’Hippocrate vint accompagne d’une jeune fille que Démocrite salua de