CL IX BIBLIOGRAPHIE Dans son avis à tous los médecins et chirurgiens de France, l’auteur dit que les Fleurs (le Guidon de J. Raoul sont devenues un « monstrueux galimatias », par la faute des correcteurs. Il reproduit d’abord les Fleurs de Guidon de Raoul, mais corrigées par lui (107 p.). Le reste du livre est rempli par d«s extraits des Leçons de Meysonnier. Idem.... Lyon, Simon Potin, 1601, in-12. Bill. Ste-Genevi&ve. Idem.... Lyon, chez la Vefve de Pierre Bailly, rue Mercière, à la Croix d’or, 1666, in-12. British Muséum. Idem.... Lyon, Mathieu Liberal, 1683, in-12. Bill. Ste-Gcneviève. Idem.... Lyon, 1686, in-8. Bibl. de l'Vniv. de Strasbourg. 78° 1694. Les Fleurs de Guidon nouvellement reformées par M° Raymond Dures... augmentées de la pratique de la chirurgie avec plusieurs expériences et secrets et de la méthode de consulter pour les jeunes chirurgiens par L. Meysonnier. Bordeaux, Simon Boé... 1694, in-12. Bibl. de Troyes. 79° 1668. Les Fleurs de Guidon ou sentences principales de la Grande Chi- rurgie de maistre Guy de Chauliac, nouvellement reveuës corrigées et augmen- tées d’un examen ou raisonnement sur l’usage de la saignée. L’avis au lecteur est le même que dans l’édition de 1643, n° 76. Paris, 1668, in-8. Bibl. de l’Univ. de Strasbourg. Idem.... A Paris, chez Nicolas Dessin, 1677, in-12, 142 p. Le permis d’imprimer est du 10 septembre 1676. Le texte est identique à celui des Fleurs de l'édition de 1595, n° 74; le nombre des pages est le même que dans l'édition de 1646,n° 75. Le catalogue de la Bibliothèque nationale dit que l’auteur est Henri de Rochas ; mais il s’agit toujours des Fleurs de J. Raoul, plus ou moins revues. Bibl. nat. 80° 1650. Édition hollandaise. De Bloemen des grooten Guidonis Dat is te Seggen : De principaelste eflde nytgelesen Sententien nyt Sommighe Capil- telen des selven Guidonis. Secr dienstigh allen den ghenen die in de Konste der Chirurgien willen profiteren. Nueerst nyt de Franzoysche en de Duytsche Taie ovengeset; door R. R. B. Den vierden Druck, van nieuws oversien ver- meerdert ende verbetert. Tôt Rolerdam, By Pieter van Waesbergen, Boock- serkooper woonende opt Steyger in de svarle Klock, 1650,131, 55, in-12. Mit baf. Titel, Pagen. u. Signal, om : Examen oefte Proeve der Chirurgijns ende Barbiercy. Verzior met de Bloemen der grooten Guidonis. Erlangcn. Trew’sche Bibl. 81° 1652. Édition italienne. Fiori di Guido overo sentenze principali délia grande chirurgia di maestro Guido Chauliac, riviste et accrescinte da G. S. D. M.