IIOCT. I. Cil. I. — PROPOS CRN K RAI. DES PLAIES 100 3. Hippocrate. prise indication curatiue, par accident toutes fois : car il est prouué au quatriesme de la Thérapeutique, que de la disposition est prise indica- tion : mais de la cause primitiue (comme de ce qui n’est) et du temps est prise signification Les signes des plages sont demonslrés an sens, et par la presence de chacun. Quand au iugement des places, et autres solutions de continuité, il est comprins de la cognoissance de la substance, et action, et vsage des parties, et l’essence des dispositions *, comme il a esté c\-dessus allégué. Et pour ce Galon iuge au quatriesme de la Therapeutif/ue, que la pince, et autres solutions de continuité grandes et fortes, sont gran- dement périlleuses. El qu’elles sont faites fortes en trois maniérés : ou pour la principalité de la partie affligé, ou pour leurs mainmises condi- tions a, ou pour la grandeur de la disposition. Parquoy tous les coups prins en la leste, dans la poitrine et au ventre, apportent grand danger, et principalement, lorsque quelque partie intérieure est aussi frappée. Et presque tous scauent que tous les coups és jointures deuiennent bien- tost de mainmise condition. Car où il y a tendons et nerfs, et endroit ossus desnuez de chair, il y a danger de douleur, veilles, conuulsions, et resverie. Outre ce, toutes places qui sont si grandes qu’ont besoin de couslure, comme celles qui se font tout au travers des muscles prin- cipaux : et celles qui concilient les grandes veines, arteres, nerfs, et moiielles, apportent 1res grand danger. Le premier jugement est approuvé de Galen, en ce sixième des Apho- rismes 1 : Si la vescie est taillée de part en part, ou le cerneau, ou le cœur, ou le diaphragme, ou quelqu’vn des intestins grailles, ou le love, ou le centre, la playe est mortelle. Le second est approuvé au cin- quiesme des Aphorismes : A quiconques és vlceres apparaissent Oedemes (c’est-à-dire tumeurs) ils ne tombent pas en conuulsion. Et si en places grandes et fortes n’apparoissent Oedemes, c’est en grand mal. Il s appel- ait ulcères malignes (comme Galen mesme expose au Commentaire les playes faites és lestes ou queues des muscles, et principalement de ceux 1. « A causa vero primiliua lanquain a non ente, cl tempore significalio. » Le ms. de Montp. dit : « mais de la cause primitiue qui est non ente et du temps on prent la significacion. » — Canappe dit : « et la signilicalion est prise de la cause primitiue, comme de ce qui n’est pas permanent. » 2. « Et esse disposilionum. » a. « Vel propter principalitatem palienlis partis : vel propter malam morigera- tionem... (édit, de 1539, et 1327). Vel propter praecellentiam palienlis partis, vel propter eacoethiam, seu malam morigeralionem... (édit, de Jonb.) » — Cacoëlhie en grec signifie de mot à mol mauvaise morigéralion (de y.*xo;, mauvais, et y/joç, carac- tère, nature) : et on l’attribue aux maladies qui ont des accidents fâcheux. Joubert ajoute, au texte, le mot « eacoethiam ». 4. Mingelousaulx dit : au sixième liure de l'aphorisme dix huitième, ou Hippo- crate dit : etc.