o3 1 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES ieunes est cause de la soudaine génération de la pierre, ainsi la chaleur innaturelle, non pas fort excessiue ès vieux en leur vescie, peut en longtemps engendrer pierre, comme il est dit au premier Canon : et au troisiesme des Aphorismes : Aux vieillards dil'ficultez d’haleine, etc. Et certainement Galen au sixiesme des Epidémies l’a ainsi entendu. Car autant fait l'agent debile en long-temps, que le fort en peu : au troi- siesme des Simples médicaments, et au quatrième des Maladies et Symptômes. Doncques la sur-chaleur ignée, selon ses degrez, est la cause efficiente qui engendre la pierre, mais la grosseur de la matière est la plus grande des causes, comme disoit le vaillant Serapion 1 au lieu que dessus. Et ainsi il n’y a point de contradiction entre les Docteurs, comme il appert. Sa matière est causée (selon Auicenne) d’yurongnerie et indigestion, et régime grossier, comme sera dit cy-apres en la maniéré de viure. La cause de la rétention de la matière, est la debile expulsion, et l’oppilation des passages. La cause de la chaleur excessiue, est le trauail des rognons, et de la vescie, et l’vsage des choses qui eschauffent. Les signes de la pierre des rognons, selon Halyabhas sont, que l’vrine sort peu à peu trouble et sablonneuse, de sablon rouge, auec quelque ardeur : douleur arrestée aux rognons, et aux lianes, laquelle sonnent paruient aux testicules, cuisses, et pieds, auec quelque endor- missement du costé du rognon malade. Mais si en pissant on rejette quelque chose pierreuse retenue, ou naturellement, ou par médicaments propres, il n'y a point de doute en cela. Car de ce, on a et la cognoissance et le commencement de la curation, au sixiesme des Maladies internes. Les signes de la pierre en la vescie, sont douleur de vescie, déman- geaison à la verge, et principalement vers la leste : et que sonnent elle se dresse et s’abbaisse : et y a crudité, blancheur, et tenuité d'vrine, gra- ndies blanches, et difliculté d’vriner. Et si auec ce on doute, que le patient soit mis à l’enuers, et les cuisses haussées qu’on le secoue, et il pissera. Ou qu’on mette dans la verge vn cathéter (qui est vn intro- missoir 2) et qu’on touche la pierre : elle reculera, et il pissera. Toutes ces choses donnent cognoissance de la pierre, et monstrent le chemin de la curation : comme il est déduit par exemple, au premier des Maladies internes. Outre ce, le patient estant bien courbé, en pressant fort le pend de l’vne des mains, si on met le doigt au fondement, on sentira la pierre dure, non pas molle, qui reculera et il pissera. Auec ce, dit Auicenne, que 1. « Valens Serapio. » 2. « Aut cathéter quod est immissorium. »