DOCT. II, CH. IV. — DES ÉPAULES ET DES BRAS 51 Omoplate, Espaule, Ilumere : sont recens pour vne mesme chose main- tenant. On sçait ilesià qu’ils sont, et quelle est leur place, et alliance. Ce sont instruments à prendre, et à defendre, au premier de l’Vsage, par tout. Le Créateur a garny et munv l’homme de mains, et de raison, en lieu d’armes. Dont Galen benisl Aristote de ce qu’il a dit, que la main précédé tous instruments, et la raison, tous arts. Les parties qui les com- posent sont la peau, la chair, les veines, artères, nerfs, muscles, chordes, liens, membranes, cartilages et os : desquels il faut dire en ceux-cy par ordre et premièrement en Vespaule. Quelle peau (R chair il y a, a esté ià dit auparauant. Les muscles et chordes, qui meuuent le bras, descendent du col et de la poictrine, lias- sent par l’espaule, et en comprenant, et enueloupant la iointure de l’os de l’adiutoire ', s’y plantent. Les nerfs deriuent de la nuque du col. Les veines et arteres sont ramifiées d’en bas, comme dit est : mais parce que telles particules ne sont guieres manifestes ès espaules, on en abbrege le propos. Des os il faut sçauoir, qu’ils sont deux. Le premier est, Los espaulier de la part du doz : le second est, de la clauette de la part du thorax. L'os spatulaire est quasi semblable à vne pelle : car il est large, et mince deuers le dos : auec certaine eminence subtile par le milieu : et deuers la iointure, il est quelque peu long et rond, en maniéré de manche avec trois additions au bout. La première est vne fosse, qui reçoit au milieu la teste de l’adiuloire 1 2. La seconde est au-dessus, courbe et pointue à mode d’vn bec de corbeau. La tierce est du costé syluestre ou externe plus courbe, à mode d’vn anchre. L’os de la clauette est rond et est appuyé ou attaché en certaine cauité 1. « Ossis vuulae siue adiutorij. » .loubert a rendu son texte confus en tradui- sant « adjutorium » par avant-bras, tandis que ce mol désigne le liras proprement dit. Guy, suivant en cela Galien, divise le membre supérieur, qu’il appelle le bras ou grande main, en trois parties : l’adjutoire ou ulne, le petit bras et la petite main, qui est la main proprement dite; la grande main représentant tout le membre supérieur. L'adjutoire (adjutorium) est aussi désigné dans les éditions latines sous le nom de « ulna » ou « uvula ». Ce dernier mot doit être une erreur de copiste; le ms. de Montpellier le traduit par ulne, ou par adjuctoire. Adjutorium (qui signifie : aide, secours) est-il bien le mot dont s’est servi Guy; ne serait-ce pas plutôt « adjunclorium », os adjoint à l’épaule? — Je le croirais. Le ms. de Montpellier traduit toujours par adjuctoire. Ulna, d’après Pline, désigne l’avant-bras; Virgile ditubu/e, pour le bras. De ulna est venue aulne, aune, qui équivaut à la longueur des deux bras étendus. Voulant me rapprocher aussi exactement que possible des textes latins, dans la traduction que je donne, les mots adjutoire et ulne désigneront ce que nous appe- lons le bras, ['humérus. 2. « Caput vuulae »; le ms. de Montp. dit : le chef de l’vuule ou de l’adiuctoire du bras.