(HO SEPTIEME TRAITE. ANTI DOT AIRE lors il y faut appliquer des remettes résolutifs, comment disent Henric et Lanfranc : ou legeres scarifications ou tous deux ensemble, comme Galon tesmoigne au troisiesme du Techni. Or le médicament résolutif, ou diaphorelique, ou rarefactif, ou euapo- ratif (ce que ie repute quasi vue mesme chose, quant est de présent) est celuy duquel la propriété, selon Auicenne, est de séparer et subtilier la matière, et la faire evaporer, et ouurant les pores, la tirer en dehors piece à piece, insques à tant que par la continuation de son operation, tout soit extrait et euacué. Et pource il faut qu’elle soit chaude et de substance subtile, non pas trop : car tels sont acres2, et excitent frisson, et sont fort dessicatifs, au cinquiesme des Medicamens. Des medicamens résolutifs, les vns sont des simples, les autres des composez. Les simples sont, comme la camomille, laquelle entre autres est principale. Et pource les sages Egyptiens l’ont dediée à leurs sacri- lices 3 4 au troisième des Medicamens. Dont au cinquiesme, ladite camo- mille est accordée entre les résolutifs : comme aussi la guimaulue et l’huile qui en est fait, et non moins celuy qui est de concombre saunage. L’huile vieux et de Kerua1, et de raifort, sont de la mesme espece. Les medicamens qui resoluent les matières froides qui ont flué, doiuent estre abstersifs et exsiccatifs, comme dit Auicenne. Tels sont le melilot, l’aneth, les maulues, les blettes, la paritoire, fumetterre, les chaux, l’ourtie, les hyebles, et sureau, le son, les farines d’orge, de febues, et d’ers, et la moüelle de pain grossier. Lanfranc et Henric y adjoustent le cumin, l’hysop, calarnent et l’origan, le spic, et cosle, et l’vsage commun concédé la myrrhe et le mastic ès contusions. De ceux-ci peuuent estre composez infinis remedes, huiles, vnguens, et emplastres : comme en forme d’huile est, l’huile de camomille, l’huile d’aneth, et de lys, d’amendes, aussi l’huile costin, et le nardin, faits sim- plement, ou auee addition d’autres choses, suiuant la forme qui nous est dite en X Antidot aire d’IIeben Mesue, et d’Azaram. Les vnguens sont faits desdits huiles, selon ladite forme : et spéciale- ment pour les matières chaudes Henric fait cetluy-ci : P1L d'huile de i. Au texte latin y a caraxcitiones, 1199, qui est diction grecque, laquelle signifie proprement et simplement scarification : loutesfois les barbares, ignorans la vertu des mots, y mettent cette différence, que la scarification est profonde incision ou deschiqueteure, et caraxation, legere scarification. (J.) — ày/âpa^ç, scarification. 2- « El subtilis substanlias, et non nimis, acria vero sunt baec, et inferentia horrorem, et desiccantia multum. » 3. Les Ægyptiens consacrèrent et dedierent au dieu Apollo, la camomille, qu’ils croyoient estre vn singulier remede contre les fievres, et non parce qu’elle a obtenu la principauté entre les résolutifs. (J.) 4. « Et de Kerua. « Cherua, c’est ricinus, vulgairement, palma christi (Ca- nappe).