93 VRAY PIIhKGMON HT APOSTEMES SAN G II.N S DOCT. I, Cil. II. — sieurs especes de phlegme, cholere, el melancholie peuuent estre meslez a uec lu y. Dequoy il appert que du sang sont engendrez quatre especes d'upo.s- temes. Premièrement, du sang naturel et bénin, est engendré le vray phlegmon. Du sang non louable par meslange, sont engendrez trois apos- temes, selon que trois humeurs peuuent estre meslez auec luy : comme s’il luy vient de la cholere, est engendré phlegmon Erysipélateux : et si de la pituite, phlegmon Oedémateux, si de la melancholie, phlegmon Scir- rheux. Du sang non loiiable en sa substance el par adustion, selon sa grosseur et subtilité, sont engendrez toutes pustules crouteuses, depuis Garboncle iusques à Esthiomene : comme sont Carboncle, Prima, feu ou brasier Persique ou sacré, Esthiomene, et Anthrax : et non pas les Fourmis ', ainsi que disoit aux concordances le compagnon de S. Flour -. Les causes du Phlegmon sont primitiues, comme cliente, coup, et mauuais régime. Et anlecedentes, comme superlluilé de sang bon, et loiiable, à raison de laquelle il est contraint de se transporter à la partie débilitée, eschauiïée et endoulentie, et d’y estre encoigné ainsi qu’a esté dit au chapitre général : auquel il faut recourir (comme dit est) si tu veux bien voir les parlicularitcz. La cause coniointe est, le sang me s nie coigné ou liclié en la partie. Les signes, et iugemens sont Tumeur esleuée, chaleur bruslée ou bruslante1 2 3, couleur sanguine, douleur pulsaliue, résistance extensiue4, et autres signes qui dénotent repletion de sang. Phlegmon a quatre temps, commencement, accroissement, estât, et déclination. Le commencement est signifié, par la presence de ses causes 3 : l’accroissement est déclaré, par l’addition à sa grandeur et extension : l’estât, par l’amas de matière : la déclination, de ce qu’il commence de rendre à allégement. Outre ce, Phlegmon est terminé par resolution, ou suppuration, ou putréfaction, ou empierrement. Or, tu cognois, parce qu’a esté dit au Chapitre vniuersel, celuy qui se resoult, de ce que la Tumeur diminué, et la douleur pulsaliue s’allege. Et tu cognois celuy qui suppure, de ce que la pulsation augmente, et la chaleur, et que le tout est fixé. Et tu 1. Car les formis se font (le cholere non loiiable (comme Guy a escrit par cy-de- vant) non pas de sang, et ne sont pustules crouteuses. (J.) 2. « Yt dicebat in concordantiis socius ille. » 3. « Calor roridus »; ms. de Montp. : « chaleur toride ». 4. « Ht renitenlia extensiua »; ms. Montp. : « et tumour reluisant et estendue ». 3. Falco interprète cecy, de la rougeur, chaleur, douleur et pulsation, qui toutes- fois ne sont pas causes de phlegmon, ai ns ses ell'ets. L'autheur signifie-il point par le nom des causes, les choses qui ont excité le phlegmon, encores présentes comme la douleur precedente, la plénitude, etc. (J.)