TROISIÈME TRAITÉ. — PLATES 236 TROISIESME CHAPITRE De la playe et flux de sang des veines et arteres. is que nous auons à plain traité des playes qui sont faites en parties charnues, il est jà temps de passer à celles qui sont en veines et arteres, suivant la doctrine de Galcn, au cin- quiesme de la Thérapeutique. Si à quelqu’vn (dit-il) vue grande artere ou veine est blessée, soudain il en aduient vn grief flux de sang. Dont il faut dire de chacun à part, et premièrement du flux de sang (car il est plus fascheux, et requiert la pre- mière curation), en second lieu, de la playe qu’il faut guérir conséquem- ment. Le sang est versé (selon le mesme Galen au lieu dessus allégué) quand leur tunique est diuisée, ou quand lesdits vaisseaux sont ouuerts ou creuez en leurs extremilez, ou quand (par maniéré de dire) il en sort à mode de sueur. Mais pource, que pour les deux derniers Messieurs les Pysiciens sont appeliez : icy sera parlé du premier, qui prouient de playe, lequel semble mieux appartenir aux Chirurgiens. Le flux de sang quelquefois est de l’artere, quelquefois de la veine : quelquefois d’vue, quelquefois de plusieurs : et aucunesfois des grosses, autrefois de petites. Dauantage, quelquefois il est auec playe, en laquelle il n’y a déperdition de substance : autrefois auec celle qui a substance deperduë. Outre ce, quelquefois il est auec corrosion, et quelquefois sans elle : quelquefois il est fait, quelquefois il est à faire : aucunesfois sa cause est apparente, comme corrosion, ou la llesche présente et non retirée de la playe. Ce sont les principales différences, desquelles sont prises les intentions eu ratines. Les causes du 11 ux de sang, sont les causes qui font playe, et qui pres- sent, et aussi les corrosiues. Celles qui font playe, sont choses poignantes et taillantes, comme flesche ou glaiue '. Les comprimantes ou cas- santes, sont choses dures et pesantes, comme pierres et massues. Les corrosiues sont humeurs piquants, comme cholere et melancholie bruslez. Dont il appert, (pie la veine ne peut eslre blessée, que la chair et la peau ne soient blessez. Parquoy ayant retenu le sang, il faut prendre d’icelles parties indication en incarnant, ainsi qu’il sera dit. Le signe de la veine et artere blessées, est flux de sang, mais quand il sort en sautant, auec impétuosité et pulsation, et est subtil et rouge, il signifie qu'il vient de l’artere. El s’il sort posément, et est grossier, \. « Res acutae et incisiuae : vt sagilla, vel gladius. »