SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 174 cussifs au commencement, apres l’euacuation), et non pas des remollitifs quels qu’ils soyent, ains domestiques : sinon en la nécessité ou et quand les domestics ne suffiroient pas. Car ainsi que dit Auicenne, comme des repellans 1 on craint le retour de la matière aux membres principaux, sem- blablement des remollitifs on a crainte de superflue attraction : desquelles deux choses en ce cas on est asseuré par l’euacuation. C’est ce que Galen disoit au troisiesme du Miamir : Combien que les parotides (c’est à dire, apostemes derrière les oreilles) soient du genre des phlegmons, toutesfois nous n’vsons pas en elle de la première intention des parties attaintes de phlegmon, ains de la contraire, vsans des medi- camens attractifs. Et s’ils ne profitent notablement, on y apporte la ven- touse. S’aduisant toutesfois que si la fluxion est vehemente, et impé- tueuse, nous n’y faisions rien : ains commettions le tout à nature, afin que la douleur vehemente ne saisisse l’homme, à cause de trop vehemente attraction : et que parce aduiennenl veilles, et fiéures, et que la force soit dissipée. Pour lors il conuient mitiguer d’auantage, et n’aider pas aux flux, et à l’impétuosité des humeurs : en vsant de tous cataplasmes mitigatifs, quiconques (outre ce qu’ils ont commoderation d’humide chaleur, de laquelle ils peuvent mitiguer) peuuent aussi cuire, et suppurer les humeurs qui defluent. Et c’est ce qui est dit au treiziesme de la Théra- peutique : Il faut eschauffer et humecter modérément tout le membre externe, et la glande (c’est à dire, l’emonctoire) afin qu’ils soyent sans douleur : en y appliquant le premier iour, de la laine trempée en huile chaud : non pas comme quelques-vns soudain auec du sel. Ainsi nous vserons par apres du sel, meslé auec de l’eau chaude, en fomentant et cataplasmant, afin de résoudre ce qui est amassé. Ayant appaisé la douleur, si ce qui est accumulé ne peut estre résolu, il le faut digerer et suppurer 2 auec des cataplasmes suppuratifs, comme est le triapharmac de farine, eau, et huile, cuits ensemble : ou quelqu’vn des susdits au propos general : et puis procéder selon qu’il a esté dit là mes me. De Taposteme fugilic, et endurcy és emonctoires. Les apostemes durs, que Galen appelle Schirres, et Auicenne fugiliques, sont difficiles à guérir esdits lieux : Galen au quatriesme de la Thérapeutique, ordonne de les traiter de la cure des escroüelles. Mais Auicenne lui approprie vn 1. « In expulsiuis » ; expnlsivus, qui a la vertu d’éloigner. (V. Tr. VII, Docl. i, ch. v.) 2. A parler proprement, c’est tout vn résoudre et digerer. Mais selon Guy il y a ditlerence : Car digerer, signifie particulièrement cuire et mourir, selon luy. Et pource il dit, s’il ne peut estre résolu, il le faut digerer, c'est-à-dire cujre. (J.)