201 DO CT. I, CH. ï. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES sont bien traitées, on en guérit : ainsi fjue i’av veu de la partie posté- rieure du cerneau, de laquelle sortit vn peu de la substance du cerneau, ce qui lut reconnu par l'offense de la mémoire, laquelle il recouura apres la curation. le ne dis pas toulesl'ois qu‘011 vesquit, s’il en sortoit toute vne cellule, comme Théodore raconte d’vn cellier '. Aussi Galen ne dit pas, de deux blessez qu’il vit guérir en Srnyrne du viuant de son maistre Pelope, qu’il en fust sorl\ de la substance de cerneau, ains seulement que le cerneau auoit esté blessé : Aie, de celuy qu’il vist guery en Srnyrne (comme il récité au liuitiesme de l'Vsage), il ne dit pas qu’il en sortit de la substance du cerneau, ains qu’il l'ust blessé en l’vn des ventricules gemeaux. Et auec ce on pensoit qu’il l'ust guery par le vou- loir de Dieu. Car si tous deux eussent esté blessez, il n’eust gueres duré, comme il dit : et de ce il conclud l'vtilité de la duplication de quelques instruments, ainsi qu’a esté dit cy dessus en l’anatomie. Et tant de eettuy-ey, que de ceux-là, la guérison rare est fort rarement faite 2, comme il est dit au commentaire dessus allégué. La raison pourquoy les playes du cerneau, et de ses tayes sont mor- telles en ladite maniéré, est parce «pie à la lésion du cerneau, s’ensuit lésion de la poitrine, et des membres respiratifs : dont la bonne tempé- rature du cœur est corrompue 3, de laquelle s’ensuit nécessairement «pie tout l’animal pel isse, comme dit Galen au cinquiesme des Lieux affligez. Du foge aussi i’ay veu guérir des playes petites «pii estoient és penons 1 : mais non pas des profondes, ne auec déperdition d’aucune portion d’iceluy, comme le mesme Galen lesmoigne, dequoy il rend la raison au cinquiesme des Lieux affligez : car pour defaut de nutrition, le cœur est mortifié, et l’animal périt : toulesl'ois cela aduient en plus long- temps. Les playes au diaphragme, principalement «pii sont laites aux endroits nerueux, sont incurables : d’autant qu’elles ont faute de sang, et auec ce ont mouuemenl continuel. Car les playes ne guérissent pas, qu’elles ne soient en repos, et que leurs léures ne s'adjouslent : neantmoins és endroits charnus, elles sont bien sonnent consolidées, selon Galen mesme, au cinquiesme de la Thérapeutique. Les playes du poulmon, parce «pie bien-tosl s’apostemenl, sont aussi 1. « De illo eellario. » — Cellarius, sommelier. — Celerier, buvelier (Du Gange). 2. « Et tain de islo quam de islis sanatio rara rarorum valde fiuiit. » — Le ms. de Moutp. : « et en tel cas on en sane trop peu souuent. » 3. « Eucrasia cordis. » — « La excrasie du cuer » (ms. de Montp.). A. Les autres lisent Lombes, mais non pas si bien. Car Guy signifie les extrémités du foye. que les Grecs ont ditioôes. (J.) — On trouve dans les édit.de 1337 et de 1559 : « Vidi vulnera parua circa lumbos sanari »; et dans le ms. de Montp. : « les parties appellees lolms ».