368 CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS quant est de la fracture de la cuisse, elle n’est guere exempte de boite- ment, comme dit Auicenne. Toutefois il faut sçauoir en spécial, que presque tous s’accordent, qu’il faut procéder de mesme en son régime, qu’en la fracture de l’adiutoiie : sauf qu’il faut qu’on l’estende plus fort. Et pourtant, ils commandent de l’estendre par deux seruiteurs auec des ligaments, liez au dessus et au dessous de la fracture. Ils commandent aussi qu’elle soit plus fort bandée et soit astellée de six ou sept asLelles : et Guillaume veut que les extérieures soient plus longues et plus fortes. Toutesfois trois suftiroient à Albucasis. Car il est commandé lier la jambe auec la cuisse en lieu d’aslelles, de sorte que le talon paruienne aux fesses 1 : ce qui ne me plaist pas. Mais en la maniéré de situer, ils sont differents, car les vus (comme Rogier, Albucasis et Guillaume) la situent en vn lict plain 2, et l’appuyent deçà et delà, auec drapeaux et estoupes, ce que ie ne loué point. Les autres (comme Maistre Pierre) auec soustenemenls 3 faiU de pailles lon- gues, de la longueur du pied, enueloppées d’un linceul, et cousues, lient par dessus auec trois ou quatre bandes. Les autres (comme Auicenne et Brun : à quoy consent Rogier) auec deux astelles longues iusques aux pieds, liées semblablement auec des bandeaux. Quelques-vns comme Lanfranc, et plusieurs modernes, la mettent dans vne caisse ou berceau, iusques aux pieds Toutesfois quoy qu’ils diuersifient, tous entendent tellement situer la cuisse rompue égalisée, qu’elle se repose sans fas- eherie, et ne bouge, ne décliné à quelque costé. Et pource Rogier aduertit l’operateur, que la cuisse malade soit tenue du long de la saine. Et pour plus grande cautelle 4, le Romain les situoit en vn lict estroit et percé, afin qu’il puisse aller à la selle, sans se leuer du siégé, et boit la cuisse et la iambe en trois ou quatre endroits auec les bords du lict, et le pied à vn pilier, à ce que le patient ne la peut tirer à soy, comme fait Théodore. Quant à moy, la cuisse estant liée auec des astelles longues iusques aux pieds, ie l’affermis quelquefois auec les susdits appuyemens de paille, quelquefois auec vne caisse : et ïattache au pied vn poids de plomb, passant la corde sur vne petite poulie, de sorte qu'il tiendra la iambe en sa longueur : et s’il y a quelque defaut en l’égalisation, en tirant petit à petit il se racoustrera. On le remué de neuf en neuf iours, et plus tard. Il est ferme dans cinquante iours. 1. « Quia crus loco hastellarum praecipiebalur ligati cum coxa, vt calcaneus per- uenirct ad nates. » 2. « lu lecto piano. » 3. Ms. Monpt. dit : deux soustenans. — Il s’agit là des fanons. 4. « Et ad rnaiorem cautelam Rogeri? siLuabat » — Cautela, précaution. Au lieu de Roger, le ms. de Montp. dit « niesire rornanus »; Canappe, romanus, et Joubert, le Romain.