ANTIDOTAIRE 572 SEPTIÈME TRAITÉ touse aux mammelles, non pas sur les mamraelles mesmes, ains au des- sous, vers les parties inférieures, comme dit le Commentaire. Tiercement, aucuns mettent des ventouses sur la proue de la teste, pour releuer l’vuule, et arrestcr le rlieume. Car la matière est attirée du profond aux parties externes : ce qui est le conseil de Galen au trei- ziesme de la Thérapeutique. Et pour celle intention elles sont mises fort sonnent ès apostemes des emonctoires : esquels Auicenne commande de tirer hors la matière tant qu’on peut : et sinon autrement, pour le moins auec des ventouses. On les met aussi (selon Galen au lieu dessus allégué) aux cuisses, à prouoquer les menstrues : et aussi près les apostemes des jointures, pour oster l’aposteme, et l’esloigner de la jointure. Quatriesmement, les ventouses sont mises en la paralysie sur l’origine des nerfs, pour les échauffer, au troisiesme Canon, chapitre de paralysie : et au troisiesme, des Lieux affligez. Dcquoy Galen prenne contre Archi- gene, que le cerneau est le principe de la vertu animale. Cinquiesmement sont mises sur le ventre en la colique, pour appaiser la douleur en euaporant la ventosité, au douziesme de la Thérapeutique, où il est dit : Finalement la douleur qui est faite d’esprit venteux, a sa principale guérison par la ventouse auec grande flamme, soit aux intestins ou en autre partie. Sixiesmement, elles sont mises sur la matrice, et sur les intestins poul- ies réduire à leurs places, suiuant le conseil d’Auicenne au troisiesme Canon, ès chapitres qu'on sçait. Septiesmement, sont mises les ventouses au pliement des costes, et semblables os, pour les remettre et redresser. Huictiesmement, sont mises sur les voyes et conduits, par lesquels l’vrine passe des rognons à la vescie, pour faire que la pierre descende à la vescie, comme Auicenne conseille au troisiesme Canon. Neutiesmement, sont mises sur les oreilles, et sur les trous des vlceres profonds, pour en retirer ce qui est d’estranger au dedans. Dixiesmement, sont mises sur le col, pour amplifier le chemin de l’haleine et de la viande, en la squinance. Ünziesmement, sont mises sur les morsures, piqueures, et pustules venimeuses, pour en extraire le venin. Touchant au second poinct, comment on les applique, et du régime qu’il y faut obseruer, il y a trois choses à considérer, scauoir est, ce qu’il conuient faire auant l’application, quoy en l’acte, et quoy apres l’acte. Gu premier, l’intention d’Auicenne est, que la ventousation suiuant le dire des anciens, soit faite (quand c’est à nostre choix) en pleine Lune, et non au defaut de la Lune. Car comme il dit (et Galen l’accorde au troi- siesme des Jours critiques, et Albumazar le prouue au Grand introduc- toire) la Lune augmentée en lumière, augmente et attire les humeurs à la