BIBLIOGRAPHIE CLVII 2. G. Sauvageon a publié en 1013 une édition des Fleurs du Guidon (V. n° 76). mcntaire du chapitre singulier, et le n° 44 une partie du chapitre singulier expliqué par M. Seguin, docteur régent à Paris en 1391. 5° Annotations sur le sixième traité. 72° 1639. Les Œuvres de Me André du Laurensl, sieur de Ferrières, conseiller et premier médecin du 1res chrestien Roy de France et de Navarre, Henry le Grand, et son chancelier en l’Université de Montpellier. Traduites de latin en français par M° Théophile Gclec, médecin ordinaire de la ville de Diepe. Reveuës, corrigées et augmentées en celte derniere édition par G. Sauvageon 2, I). M. aggregé au collège des médecins de Lion. A Paris, chez Jean Petit-Pas, 1639, fol. — Contient p. 347 à 370 : « Annotations sur le premier chapitre du sixiesme traicté de M. Gui de Cauliac, où il parle de la goutte, et de la douleur et dureté des jointures. » Et p. 371 à 377 : « Annotations sur le deuxiesme chapitre du sixiesme traicté de M. Gui de Cauliac, où il parle de la lèpre. » Bibl. nat. Le catalogue de Washington indique une autre édition. A Piouen. R. du Petit-Val, 1621, fol. 73° 1579. Guydo's questions, newly correctcd. Whereunlo is added the thirde and fourth booke of Galcn, with a treatise for the lielps of ail the oulward parts of mans body. And also an excellent anlidolary conlaining divers receipts, etc. Imprinted at London by Thomas East, 1379, in-4, 201 p. Préface par George Baker, qui a traduit les deux livres de Galien; l'anlidotaire est de W. Clowes. British Muséum. Abrégés. 1° Les Fleurs du Guidon (vingt-deux, 15Û9-1705). 74° 1595. Les Fleurs du grand Guidon, c’est-à-dire les sentences principales de certains chapitres, auquel est adjousté le prologue et chapitre singulier du très excellent docteur en médecine et chirurgie, maistre Guidon de Cauliac, traduit et illustré de commentaires par M. Jean Canappe, qui est comme le sommaire de tout ce que doit savoir un chirurgien. Plus le livre du présage du divin Hippocrate divisé en trois parties. Le livre commence'par le prologue de Guy de Chauliac, précédé de la préface de Cauappe qui se trouve dans l’édition de 1312. A Niort, par Thomas Portau, 1593, in-8, 102 (T. Bibl. nat. D’après Brunet, une édition identique à celle-ci avait déjà été publiée en 1591, à Paris, par Thomas Portau, p. in-8, ff. non chiffrés. Brunet ajoute : Ce petit livre 1. Le n° 45 du relevé des mss. indique des Annotations sur le traicté des Apostâmes, par M. Laurens, Régent à .Montpellier, dictées en 1587.