DOCT. I, CH. I. - DE LA PIIILEBOTOMIE 559 botomie, celle qui est prise de la vertu, surmonte toutes les autres, au neuliesme de la Thérapeutique. Car plusieurs, à cause de la foiblesse de leur vertu, sont morts de la saignée. Et il est commandé aux deux traitez communément, de conseruer les forces. De là s’ensuit, que toutes choses atïbiblissanles la vertu, deffendent la saignée : comme flux de ventre, et autre purgation, trop grande sueur, la colique, le spasme, le tremblement, longue maladie, acte vénérien superflu, le trop baigner, les angoisses, soucis, veilles, trauaux, et semblables. Rhasis au quatriesme à Almamor adjouste, que ceux peuuenl tres-bien estre phlebotomez, qui ont accoustumé d’vser beaucoup de chair, et do choses fort douces. Mais ceux qui ont souffert abstinence, et ont les entrailles debiles, et qui sont phlegmatics et coustumiers d’auoir mala- dies froides, et qui habitent en région et air tres-chaud, ou tres-froid, ne doiuent estre saignez. Celui qui est yurc et (pii a ennuvance, ne soient phlebotomez iusques à ce que telles choses leur soient du tout passées, sinon que pour le retardement de la saignée, il y eut grand danger imminent, dit Rhasis au septiesme à Almansor. Maistre Arnaud a traité plus particulièrement et exactement toutes les significations qui accordent ou desnient la saignée, en son liure dessus allégué de la Phlébotomie, par la considération des choses naturelles et non naturelles, et contre nature : enseignant de les mesurer et peser, et d'icelle en faire vn chapitre ou sommaire, et donner aux plus instantes, selon qu’il est possible, sans mespriserles autres, ains les corrigeant ou parla quan- tité de la saignée, ou par autres moyens, ainsi qu’il sera dit des médica- ments cy dessous. Mais d’autant que cecy est plus de physique, que de chirurgie, ie le délaissé quant est de présent à messieurs les Physiciens. IV. La quatriesme (par quelles veines doit estre faite la saignée)1 est notifiée par tout le traité : toutesfois Ilalyabbas au neuliesme sermon de la 1. Au texte de Guy à propos de la quatrième question: Quelles veines doivent être saignées, j’ajoute une note (et une figure) indiquant quelles sont ces veines et quelle est la nature des signes du zodiaque. Ceci se rattache à ce que j’ai dit de l’Astro- logie dans Y Introduction. Les anciens avaient remarqué que le Soleil, la Lune, et les Planètes alors con- nues, ne s’écartaient jamais dans leurs mouvements, d'un espace circonscrit; c’est à cette zone imaginaire qu’on a donné le nom de zodiaque. Celui-ci fut divisé en douze parties égales, appelées signes ; les signes portaient les noms des constellations qui s’y trouvaient (aujourd’hui, par suite de la précession des équinoxes, les constel- lations ne répondent plus aux signes). L’homme étant considéré comme un petit monde, microcosme, toutes les parties de l’univers ou mégacosmc, grand monde, avaient leurs analogues dans le micro- cosme. C’est ainsi que le corps de l’homme fut, comme le zodiaque, divisé en douze parties, dont chacune était gouvernée par un signe du zodiaque, c’est-à-dire par les constellations qui se trouvaient dans ce signe. Le premier signe, qui est le Bélier, gouverne la tête; le Taureau, le cou; les Gé- meaux, les épaules, les bras et les mains; le Cancer, la poitrine; le Lion, l’estomac;