510 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES esmeuue : et si c’est par corrosion, que l’on guérisse la corrosion- En celle qui est aduenuë de clieute et coup, apres qu’on a saigné (comme- aussi ayant purgé et vuidé l’humidité saliuale auec du mastic et pyrelhre,. quand cela aduient d’humidité remollissante), (lalen récité du conseil d’Archigene, qu’on mette à leur racine de l’alun, auec de l’encens, can- nelle, et cyprès. Rhasis ordonne cecy : 1*R. des balaustes, roses, g allie, souchet, sumac, de chacun vnepartie : alun, demie partie. Qu’on en oigne ou frotte les genciues. Et en vu autre lieu il adjouste l’acacie, l'hypocisle, les mirobolans, et commande les arrouser de vinaigre, et en faire des tro- chiscs, et en frotter les racines des dents. Si cela n’y sert de rien, soient liez d’vne chainette d’or auec les saines : comme dit Albucasis. Et s’ils tombent, qu’on y mette des dents d’vn autre, ou qu’on en forge d’os de vache, et soient liez finement, et on s’en sert long-temps. De la pourriture, des vers, de corrosion et pertuisement des dents. Elles ont double régime. L’vniuersel de la dielte et purgation et con- fortation du cerneau, comme il a esté dit en la douleur. Le particu- lier qu’on les laue d’eau ardente, ou du vin boiiilly auec les deux mentes, les deux sauges, les deux calamens et poivre ou pyrethre. Puis soit remplie de gallie et souchet, mastic, myrrhe, souphre et camphre, cire, ammo- niac, asse puante *, et semblables. Si ces choses n’y valent rien soit esbuschaillee 1 2 auec vn ciseau et lime, et qu’on luy fasse vn passage, à ce que la viande ne s’arreste au trou. Et si cela n’v sert, soit cautérisée : et si besoin est, qu’on l'arrache : mais sagement, que le trou soit premièrement fort remply de linge ou de cotton : car autrement les tenailles la romproyent, et la racine y demeurerait. Si dans le trou il y a vn ver, apres le susdit lancinent, la dent soit suf- fumiguée auec graine de porreau et d’oignon, et semence d’hyosciarne, confits auec suif de bouc : et qu’on en face des pilules, chacune d’vue drachme, et qu’on y en employé vne à chaque fois. De la limosité et laide couleur des dents. Svpposé le régime vniuersol, qu’on laue la bouche de vin boüilly auec du mentastre, et du poivre. Et puis on vsera de ce médicament, en 1. Les autres lisent sel armoniac, les aulres ccilame aromatic, mais ne l’vn, ne l’autre est dit à propos. Le lien doit eslre emendé sur Auicenne, qui ne fait mention que de l’ammoniac auec ceux de deuant. (J.) 2. « Ruccellclur cum scalpro et lima », buccela, petite bouche.