DOCT. I, Cil. III. — FOU RM V, HERPES ET PUSTULES CHOLERIQl ES H3 la troisiesme, régit la matière coniointe, et guérit la partie pustulée. La première, et seconde intention sont accomplies, ainsi qu a esté dit d Ery- sipèles, et d’IIerpes. 11 est vray qu’à la guérison du Formy de la femme Romaine, Galen approuue le petit laict auquel il auoit mis quelque peu de seammonée. Mais Auicenne commande, qu’au Miliaire on y mesle la vertu du turbith, et de l’Epithyme aussi. Or sur le lieu, auant qu’il s’vlcere, il faut mettre des médicaments mes- lez, c’est à sçauoir ayant vertu repellante et resolutiue. Et pour ce en tels est loué Yemplastre de plantain, dit au carboncle. l’ay aussi trouué sonnent vtile douant et apres l’vlceration, Yemplastre de deux grenades. Auicenne loi'ie au miliaire, et tieal ou bothoral, l’eau qui coule du bois de la vigne, quand on le brusle : et si on y cuisoit testes de poissons salez elle seroit tres-bonne. La mille-feuille, et la pariétaire, pilez auec vn peu de sel sont 1res bonnes au bothoral ou fieal, ainsi que dit Théodore. Et pour desseicher la pourriture, principalement au miliaire, Auicenne loiie vn Uniment fait de fleur d’arain et soulphre, auec ladite eau. Ilalyabbas approuue l’onguent de bol arménien, et terre scellée 2 3 4, et vinaigre, et eau rose, au moins à l’entour : et ie loiie qu’il soit continué. Mais quand le rangement, et l’vlceration apparaissent manifestement (dit Ilalyabbas) sans se départir des refrigeratifs à l’enuiron, tu mettras sur l’vlcere des trochics Aldaron, ou Calidicon, meslez auec vin astringent, ou vinaigre, ou eau rose, tellement qu’il en soit fait liniment. Et si ces choses ne suf- fisent, il faut passer auec plus fortes, comme à l’arsenic, et au fer chaud, au second à Glaucon. Car telles choses en consumant la matière con jointe, qui est corrosiue, guérissent l’erosion \ Apres, on pouruoirra à faire tomber l’escarre auec beurre, ou autre chose onctueuse. Et s’il les faut tailler, soyent taillez ou cautérisez, ou arrachez auec vn lien, à mode d’vn vray fie1, et l’vleerc soit guerie, comme les autres vlceres. 1. Et quand le commencement est passé (dit Avicenne) il faut pour lors qu’il soit traicté avec médicaments qui sont comme teste de poissons salé bruslée (adustum), avec du vin astringent. Signilîe-il point, la teste des menides enuieillies au sel. Pline et Dioscoride usoient à mesme chose du poisson appellé Snmris, en vulgaire Pica- rel. (J.) ' 2. « Sigiilata. » 3. Aux autres exemplaires y a, procurent la saine charnue ('?). (J.) — Ms. de Montp. : elles sanent la corrosion. — Sanant corrosionem. 4. Le ms. de Montp. dit : « ou il soit extirpe en loiant dung fort iil de soye ou de lin ainsi que on fait le tic ». — Ficus, fie, excroissance charnue et arrondie* (Celse). NlCAISE. — Guy de Chauliac. 8