INTRODUCTION XC1V terres que Guy de Cliauliac tenait de l’église de Saint-Just, et de clore ledit compte (p. just., n" 13). Les commissaires nommés le 14 août 1369 avaient conclu au payement par Guillot de Cliauliac, frère de Guy, de vingt francs d’or, pour la réparation des immeubles dans lesquels Guy de Cliauliac recevait ses produits, et Guillot remet ces vingt francs d’or au maître de chœur, le lor avril 1370 (p. just., n° 14). Je dois à M. Guigue un document curieux sur les messes anniversaires de la mort de Guy de Cliauliac, il est extrait du registre des anniversaires de Saint-Just. Ces messes étaient célébrées le 17 juillet, les frais en étaient payés par des tenanciers (V. note, p. i.xxxix). Le 17 juillet 1428, la messe est payée par les héritiers Jean Claron, dit Bretel, qui doivent 60 sous, pour la maison du château de Brignais, et par la fille qui reste (que manet) avec Colin Estaiet, de la paroisse de Saint-Paul à Lyon, laquelle tille doit 30 sous, comme étant la sœur du fils cohéritier de Jean Claron, dit Bretel. Quatre ans plus tard, en 1432, ledit anniversaire est dû par le (ils Jean Claron, dit Bretel, et par sa sœur. En 1463, quatre-vingt-quinze ans après la mort de Guy, on voit participer aux frais de son anniversaire, Thomas Joyeux et Jean de Mercœur, de Bri- gnais, au nom des héritiers d’Étienne Bretel, dit Charon, de Brignais, et Jean Lynea, dit German, de Brignais. Benoît Leretier était alors tenancier de tous les biens. En 1477-1479, les frais sont dus par les mêmes personnes qu’en 1463. A une époque postérieure, dont la date n’est pas indiquée, les frais de l’anni- versaire furent payés, à la place de Thomas Joyeux et Jean Linea, par Benoît Leretier, de Brignais, que nous avons déjà vu comme répondant à l’anniver- saire de 1463 (p. just., n° 33). De ce qui précède, nous pouvons conclure que Jean Claron, dit Bretel, a deux enfants, un fils, Étienne Bretel, dit Charon (il y a transposition et modi- fication de nom, mais nous sommes au xve siècle), et une tille, qui est avec Colin Estaiet; ils payent en 1428 et 1432. Étienne Bretel, dit Charon, meurt : la messe est payée, en 1463, au nom de ses héritiers, par Thomas Joyeux, Jean de Mercœur et Jean Lynea; ils payent encore en 1477-1479. Plus tard, ils sont remplacés par Benoît Leretier, de Brignais. Famille de Guy de Cliauliac. Nous avons vu que Guy de Cliauliac, né dans le Gévaudan, avait habité Lyon pendant longtemps (p. 15), et que de là il s’était rendu à Avignon, mais qu’il avait toujours conservé des relations suivies avec Lyon, où il était presque tenu à la résidence, par son titre de prévôt de Saint-Just. Il avait sans doute attiré sa famille dans cette ville, car après sa mort, nous y trouvons ses deux frères et son neveu : l’un, Guillot de Cliauliac, a un fils, Étienne de Cliauliac. dit Cabasset; l’autre est Bernard de Cliauliac.