ÏHBLIOGUAPHIE CLIll 3n Sur des maladies de la peau. 62° 1790. De variolis et morbillis fragmenta medicorum Arabistarum, Cons- tanlini Africani... Guidonis de Cauliaco... et Joannis Saliceti. Inactim edidit notulis etglossario instruxit I). Christian. Gothfridus Gruner. Ienæ. Sumlibus auctoris CIOICCCLXXXX : Le fragment de Guido de Cauliaco se trouve aux p. .'Jü-37 et porte le titre : Gui- donis de Cauliaco chirurgia. Tract. VI. Doct. I, Cap. lit : De Morphea, Serpigine — et aliis infcctionibus cutis. — Tract. II, Doct. I, Cap. I. De apostemalibus, pustulis et exituris. — Tract. VI, Doct, II, Cap. IL Ad variolas et ad cicatrices ipsarum. Le Dr O. Ilartwig, bibliothécaire en chef, qui a l’obligeance de me transmettre cette indication, ajoute : « Ce ne sont pas à vrai dire des fragments, mais des extraits de la Grande Chirurgie disposés pour un but déterminé. » Tiibl. de l’Univ. de Halle. G. — Commentaires et abrégés de la Grande Chirurgie. En outre des éditions complètes de la Chirurgie de Guy de Chauliac, on a publié dès le xvi° siècle des gloses, des commentaires sur cette Chirurgie. Ceux de Jean Falcon ont paru en loto, 1559 et 1649 (voy. nos 18, 29 et 30). Guillaume des Innocens, chirurgien de Toulouse, a publié en 1595 le Chirurgien métho- dique, qui est composé avec des extraits et des commentaires de la Chirurgie de Guy de Chauliac. Ce livre eut peu de succès. François Ranciiin, de Montpellier, a publié en 1600, un commentaire delà Chirurgie de Guy en deux volumes, sous le nom de Questions françaises sur la Chirurgie de Guy de Chauliac; le second volume parut quelque temps après le premier. Je signalerai encore les Commentaires sur la Chirurgie de Guy, par G. Courtin ; les Commentaires sur le chapitre singulier de Seguin et ceux d’ABEiLLE ; les Annotations sur le deuxième et le sixième traité par du Laurens, et les Guydo's questions de 1579. En tout seize éditions de Commentaires. Au milieu du xvie siecle, on publie également des abrégés de la Chirurgie de Guy, par demandes et réponses, destinés spécialement aux barbiers. Les pre- miers portaient le nom de les Fleurs du grand Guidon, 1549; d’autres s’appe- lèrent les Fleurs de Guidon, 1643. Le texte des premières Fleurs a été rédigé par Jean Raoul, puis revu dans d’autres éditions par Guillaume Sauvageon, par Lazare Meysonnier, de Lyon, par Raymond Darès et par Henri de Rochas(?). Les Fleurs de Guidon ont été traduites en hollandais (1650), en italien (1652) et en espagnol (1705). En 1691, L. \ erduc et son lils publièrent un Abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac, en 1 intitulant le Maistre en clururgie. Cet abrégé, disposé par demandes et réponses, fait avec soin, a été successivement augmenté dans des éditions assez nombreuses, dont la dernière parut en 1744. Ce livre est