CLXXM PIÈCES JUSTIFICATIVES lurba dixit illi : « Beatus venter qui te portavit et ubera que sucxisti ». At ille dixit « quinymo beali qui audiunt verbum Dei et custodiunt illud ». Papirus secularis curie circunspedi vin, magistri Guigonis clc Caul/riaco, prepositi Sancti Justi Lugdunensis, de mandato venerabilis viri domini Jacobi de Gravellis, canonici et magistri chori ecclesie, ac magistri Andrée Fabri, jurisperiti, mine rec- torum temporalis juridicionis ville Sancti Jusli predicti, ordinata pro et super factis ac regimine predictarum juridicionis et curie pro anno cepto in festo nativi- tatis beati Johannis Baptiste currenle millesimo CCCm0 sexagesimo sexto, et aliis sequentibus annalis prout infra describetur. Existentibus magistris ) J^1'0 juris»!erit0’ ordinariojudice, j constituas. ° * l’etro de Kothonayo, clenco notario, dicte curie procuratore, Guillermo ... chacipollo Symondo de Félins Officiantibus { Petro Cathifer J> dicte ville Sancti Justi servientibus. Andrea Paras Guillermo Bonla, crida Ileverendissimo in Christo pâtre ac domino, domino Karolo de Allenconio, Dei gracia archiepis- copo et comité Lugdun., ac abbate sancti Justi régnante L Pro dicto domino archiepiscopo, appud Lugdunum Domino Jacobo Fabri, legum doctore, sacrista Sancti Justi, ofticiali, DominoBeraudo'deLaviaco,milite,domino Yseronis,correario, Girerdo Magistri, clerico notario curie secularis, cancellario, regentibus. Chatardo de Peschino, bailüvo, Stephano de Paredo, burgensi Villefranche, cancellario, regio procuratore, Humberto de Vareyo, locum tenente dicti baillivi, et Petro Fabri, notario regio, subslituto procuratore, Matisconis, Lugduni, existentibus. (Arch. dép. du Rhône, fonds de Saint-Just, actes cap., vol. I, f° I.) 6° De familiaribus servientibus canonicis infirmis, fol. LXXV11I. De pugnicionibus factis in capitula super delictis et excessibus. Primo dominus Hugo Salandini, canonicus, fuit pugnilus, fol. XII. Item fuit facta inbibicio presbiteris et clericis super festo stultorum, fol. XIII. Item licenciarunt ab arrestis Guicherdum Burdelli, fol. XXXV. Item capitulum commisit auditorium et decisionem cause civilis, fol. XLIII. Item capitulum cognovit de causa civili contra dominum B. Fabri, fol. XLVI. Item capitulum cognovit de causa fossatorum, fol. XLVIII. Item capitulum commisit factionem inventarii Thome de Guz, fol. XLIX. Item capitulum fecit proclamari bona domini Thome de Guz, fol. L. Item capitulum adjudicavit G. de Caulliaco, VIII, f° LIIII a. (Ibid., f° 2.) 7° 30 septembre 1367. Anno quo supra [1367], die Jovis post festum beati Michælis [30 septembre]. Item prefati capitulantes ad supplicationem certorum canonicorum concesserunt de gratia speciali dominis Johanni de Talaru, qui neminem adhuc pro suo hospicio nominavit, Thome de Guz qui dominum Guillermum Chandeya nominaverat, Guigoni, Le texte porte : Regan. 2. Ce feuillet LI11I a été arraché.