DOCT. I, CH. II. — DE LADRERIE 4-05 doit iuger, les doit souuent regarder, et en soy-mesme penser et remuer les signes, et voir lesquels sont vniuoques et lesquels equiuoques : et qu’il 11e iuge par vn signe, ains par la concurrence de plusieurs, spécia- lement des vniuoques. En premier lieu, inuoquant l'aide de Dieu, il les doit conforter, que cette passion est sauuement de l’ame et qu’ils ne doutent point de dire la vérité : car s ils estoyent trouuez ladres, ce seroit le purgatoire de leur ame, et si le monde les a en havne, non pas Dieu, aius a plus aimé Lazare lepreux l, que les autres : et s’ils 11e sont trouuez tels, ils demeu- reront en paix. En apres, qu’il les fasse jurer de dire vérité de ce qu’on les interrogera. Et lors premièrement il doit interroger de ce qui dispose à ladrerie, s'il en a quelque chose, comme s’il est de race de ladres, ou s’il a conuersé auec eux, et si les menstrués ou hæmorrhoides leur sont res- treintes, et retenues : et s’ils ont vsé de régime rnelancholique, et quelles maladies ils ont accoustumé de souffrir. Puis s’enquiere auec ses cog- noissans, et auec eux mesrnes, de leur astuce et meurs, de leurs songes et désirs : et s ils sentent cuiseur, ardeur et piqueures en la chair. Apres, il touche le pouls, puis le face phlebotomer, et considéré la substance et couleur du sang, s'il est noir et cendreux, qu’il le laue, et scache quelle est la chair qui reste au collutoire : s’elle est graueleuse, granuleuse, et grumeleuse, car c’est vn très grand signe. Et s’il veut esprouuer en l’vne des escuelles si le sel s’y font tosl, et si le vinaigre et l'vrine y sont tost meslez, et si à mode de farine il descend en vn bassin plein d’eau, le peut faire pour solemnité. Cela fait, qu’il considéré son aspect, et luy die qu'il s’en aille, et qu’au matin il apporte son vrinc. Cependant le Médecin pense sur les choses qu’il a veuës et verra. Le matin, il vienne à la présence du Médecin : et adonc premièrement voye l’vrine, et considéré si elle signifie aucune chose de disposition à ladrerie : si elle est blanche, subtile, cendreuse, car telles sont les vrines des ladres. Et apres considéré sa face, les sourcils, s’ils sont pelez, s'ils sont enflez et boutonnez : les yeux s’ils sont ronds, spécialement vers la partie domestique, si leur blanc est tenebreux. Du nez, s’il est tors, gros, vlceré en dedans. Des oreilles, s’ils s’arrondissent et accourcissent. De la voix, s’il parle enroué, et du nez. Des léures et langue, s'elles saignent et s'vlcerent, et s’il y a des grains. Si l'haleine est difficile et puante, et si sa forme ou figure est eslrange et horrible. Et qu’il considéré bien ces choses, car les signes du visage sont les plus certains. Puis il le face despoüiller, et considéré en premier la couleur de tout le corps, s’elle est ténébreuse et morpheuse : puis la substance de la 1. Il ne conste pas, que Lazaie ait esté lepreux : niais ccst vn abus vulgaire de ceux qui disent Lazare, pour lepreux ou ladre. (J.)