01 Cil. I. — PROPOS OKNËRAL Classification des apostemes, d'après Guy de Chauliac. I W H C/2 O C- AI'. SANGUINS CHAUDS Fails île sang naturel. De sang non naturel. De ]. P hier/mon vray (peut se termi- ner par exilure ou abcès). 2. Carboncleou Furonclc(ou Pruna, Braise, Feu persien ou Sacré. Guy semble y réunir la pustule maligne). 3. Anthrax (il y comprend le char- bon malin). 4. Esthiomene ou gangrène (ou Feu de Saint-Antoine, de Saint-Mar- tial). a. Erysipèle (ou Espinc). FROIDS ai*, choleriques \ cholerc naturelle. ( ou bilieux ) De cliolere ( Pustules ( 6. Ilerpcs. non naturelle. ( choleriques. ( ". Formy. De phlegme ou ( 0 „ . . .. , ,, <8. Oeaerne1. pituite naturelle. ( , 9. Aposteme venteux (y réunit l’em- physème du tissu cellulaire, l’emphysème gangréneux et les a costumes | t flatuosités de l’estomac, etc.). phleomatiques \ De phlegme non J1®- Aposteme aif/ueux. aqueux. naturel. \H. Excressances phlegmatu/ues di- verses : glandes, escrouellcs ou scrophules, loupe ou loupie, tor- tue, gouëlre, hernie (sarcoc.èlc), nacte. — (Mélicerides, atliélo- ( mes, sléatomes, lipomes.) De mélancholie (., . . , naturelle. J1-- Schrrre vra'J phleymonu/ue. APOSTEMES MELANCHOLIQUES \ "/ I ,. .. ... (13. Schirre vray induré. De melanchohe . ■ . <14. Aposteme ehancreux ou chancre in nalu relie. ) , \ yip. pernicieux'. Après A. Paré, le Traité des apostemes cle Guy continue à servir de base aux ouvrages successifs. Voici ce qu’écrit Mingelousaulx en 1683, dans son édition de la Grande chirurgie : « Je ne vois pas que ceux qui oui imprimé des Traités des tumeurs depuis Guidon ayent suivis d’autre méthode générale ny particu- lière pour les panser, que celle qu’il vient d’enseigner; pas un seul des modernes n’a rien rabatu du régime de vivre, ny du bon usage des seignées et des purgations qui sont des remèdes capitaux...; pour l'usage des autres remèdes, s’ils ne l’ont pas observé en tous points, du moins l’ont-ils gardé dans les plus importants, et c’est presque toute la différence qu’il y a d’eux à Guidon, lequel veut qu’on se serve de répercussifs dans tous les commence- ments des tumeurs phlegmoneuses, excepté en dix cas, mais Paré un de nos plus illustres chirurgiens françois, ne lésa exceptez qu’en six... ; Thévcnin, dans son Traité des tumeurs qui vient de paraître, les excepte en sept cas; 1. Il ne s’agit pas de I Onteme, tel que I entendait Hippocrate qui désignait par ce mot toutes sortes de tumeurs, mais de l’oedeme par infiltration de phlegme.