545 DOCT. Il, CH. VII. — DES PASSIONS DE LA VERGE, ETC. Quant aux femmes, il n’aduient gueres qu’elles ayent la pierre en la vescie : et quand elle y est, on la traite comme dit est, ayant mis le doigt dans la matrice. Quelques-vns, comme Ilogier, mettent apres l’incision, du moyeu d'œuf en hyuer, et de l’aulbin en esté. Et les quatre Maislres, de la farine auec des estouppes. Durant la cure, qu’ils boiuent peu, et ce du vin non pas blanc, ains rouge et astringent, trempé auec de l’eau ferrée : et qu’ils mangent sobre- ment et des viandes choisies, de peu d’excremenl. S’il aduient que la pierre à cause de sa petitesse, vienne à la verge, qu’on lie la verge deuers la vescie, afin qu’elle ne s’en retourne, puis soit attirée en suçant : Ou y mettant des tenailles longues et graisles, et qu’on la prenne et tire dehors. Ou vne tariere déliée y soit mise, comme dit Albucasis, par laquelle soit rompue et tirée piece à pièce. Ou que l’on taille la verge de long, en la partie inférieure, là où la pierre sera plus eminentc, et en soit tirée : puis on coudra la playe, et on ostera le lien, et soit traité comme dessus. Mais en toutes curations il faut empescher l’apostemalion. Si la douleur est fort moleste, Auicenne conseille de mettre le patient dans vu bain temperé, et de l’oindre auec builes lenitifs, comme est celuy de camo- mille et d’anetb : et sur la playe du beurre liede. Et si on y void aduenir de mauuais accidents, Dieu nous soit en ayde. DES PASSIONS DE LA VERGE Et premièrement de la froidure et male faction / ^e sont des fautes (pii aduiennent aux membres génitifs, sur tout aux hommes. Car comme la stérilité aduient principalement de la part de la femme (comme tient Serapion au quatriesme de son llreuiaire), ainsi le refroidissement et malefaction, qui est priuation du coït, aduient de la part des hommes. Car les femmes ne sont priuées du coït, sinon par l’oppilation de la vulue. Et les hommes en sont priuez, à cause de la mainmiseeomplexion froide, qui oste l’erection : et de la mainmise com- plexion, abrégeante et anéantissante la verge et les testicules. Mais il aduient à tous deux, par malefaction. Or le refroidissement différé de malefaction, d’autant que le refroidis- sement concerne reallement la eomplexion, et la malefaction tant l'esprit «pic la eomplexion. Iaçoit qu’on die vulgairement, que le refroidisse- ment est fait par la nature du corps : et la malefaction, par chose l. « De frigidatione et malefactione. » — Malefactio, défaillance (maléfice, dit Jouberl). INlCAISE. — Guy de Chauliac. 35