LXXXVII BIOGRAPHIE cetlc dernière opinion '. — Ces bénéfices éloignés étaient-ils pour Guy 1 occa- sion de voyages pendant lesquels il pratiquait la chirurgie? Rien ne le prouve; d’ailleurs il ne reste que six ans chanoine de Reims. Guy de Chauliac con- serve, en effet, son canonicat et sa prébende de Reims jusqu’en 1359, année où il est nommé prévôt du chapitre de Saint-Just à Lyon; c’est peut-être a cause de cette nouvelle distinction qu’il a abandonné le canonicat de Reims. Il a pour successeur, dans ce dernier bénélice, « Johannes de Rupe, per pro- curatorem 6 Aprilis 1359... », disent les archives de Reims. Guy devient donc prévôt du chapitre de Saint-Just à Lyon, et, le 18 août 1359, nous le voyons en celte qualité, faire hommage lige au seigneur Guillaume de Turey, archevêque et comte de Lyon : il est ainsi désigné dans l’acte d’hom- mage (V. p. justif., n° 2, p. ci.xu) : « Venerabilis et circumspectus vir, dominas Ouigo cle Cauliaco, canonicus et prepositus ecclesie Sancli-Jusli Lugduni, me- dicus que domini nostri pape. » M. Guigue, de Lyon, dans son livre les Tard- Venus, montre que Guy était déjà prévôt de Saint-Just, au 15 janvier 1359 (n. s.), d’après un document des archives de la ville de Lyon 1 2 3 (V. lMrvôt, p. 720). Innocent VI meurt en 1362, il a pour successeur Urbain V ;!. Guy de Chau- liac devient son premier médecin. Marini donne la liste chronologique de ses collègues : Guidone de Chauliac, — Raimondo de Salaironis, — d. Guglielmo Ghezzi, — s. Giovanni Giacomo. — Robino da Singallo, chir. — Gandolfo da Cremona, chir. Guy reste chanoine et prévôt de Saint-Just jusqu’à sa mort; nous voyons que le 25 juin 1366, il ouvre un registre séculier ou registre de justice, qui, étant resté en blanc, servit pour la transcription des actes capitulaires (V. p. just., n" 5, p. clxii). « Papirus sccularis curie circumspecti viri magislri Gui- gonis de Caulltiaco, prepositi Sancti-Justi Lugdunensis... » Le seigneur Charles d’Alençon ayant remplacé le seigneur Guillaume comme archevêque de Lyon, Guy de Chauliac, en qualité de prévôt de Saint-Just, 1. Archives de Reims, fonds du chapitre. « Guigo de Cauliaco, receptus per procuralo- rem, V° die novembris L1H°. » Liste des prébendes de l’Eglise de Reims. Livre rouge, foi 782°. — On appelait « livre rouge », le livre secret des dépenses. 2. Récits de la guerre de Cent ans, les Tard-Venus, par G. Guigue. Lyon, Yitte et Per- russel, 1866, p. 28. — Le 4 décembre 1358 on apprend que des bandes années s’avancent sur Lyon, on lève des impôts pour subvenir aux dépenses de la résistance. Le 27 décembre l’archevêque Guillaume de Turey réunit en conseil le chapitre métropolitain, avec ceux de Saint-Just, de Saint-Paul, de Saint-lrcnée et de Sainl-Nizier, l’abbé d’Ainay, les consuls et les maîtres des métiers : on décide que tous payeraient l’impôt de «.leux deniers pour livre, nobles, prêtres et bourgeois; pourtant dès le la janvier 1339 (nouveau style) le pre- vost de Saint-Just protestait déjà. Le procureur du prévôt Guy de Cauliaco avançait : « Quod dictus dominas prepositus habet omnimodam juridictionem altam et bassam, merum et mixtum imperium in villis sanctorum Jusli et Yrenei predictis et in territorio earumdem, et quod propler hoc dictas ordinationes seu iuiposiliones non fiat nec intelligatur eo factum prejudicium ipsi domino preposito ecclesie et juridiclioni ipsius domini prepositi, quodque omnia que fient in dictis villis ratione et ex causa dictarum ordinationum seu impositionum, fiant, aganlur et exer- ceantur nomine, auctoritate et ex parte dic-ti domini prepositi et juridictionis sue et non nomine et auctoritale seu ex parte aliquorum aliorum (Arch. de la ville de Laon CC 189 fol. 10, v°). 3. Urbain V, Guillaume Grimoard, né dans le Gévaudan, moine bénédictin, enseigne le droit à Montpellier, Toulouse et Paris. 11 fonde la cathédrale de Mende et un collège pour douze étudiants en médecine à Montpellier.