PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 38 GINQVIESME CHAPITRE De VAnatomie des os, cartilages, ongles, et poils. inalement on anatoiniso les os parce (ju'ils sont au profond du corps. Ce sont les parties plus dures de tout le corps : et sont fondement et appuy de toutes les autres parties. Si est-ce qu’outre cela, il y en a pour contregarder, et defendre les parties internes : comme le crâne, la poiclrine, et le doz. Les os de nostre corps estons bien comptez, sont (selon Auicenne au premier de son Ca- non) deux cens quarante et huit : outre les Sésamoïdes et l’os fait en figure de lambda, sur lequel est fondée la langue ‘. Les os du corps reçoiuent diuercité de la part de la moiielle, de la figure, et de la grandeurI. 2: et les vns à raison d’eux-mesmes, les autres à raison des joinctures, sont entr’eux differents. Car les vns sont moüelleux, les autres n’ont point de moiielle. Item les vns sont droits, les autres tortus. Item les vns sont grands, et les autres petits. Et tous os sont plus gros à la joincture, qu’enuiron le milieu. A raison des joinctures, ils sont entr’eux differents, parce que les vns ont des additions, qui entrent, les autres des cauitez, ou enfonceures, qui reçoiuent : quelques-vns ont tous les deux, quel- ques-vns ne l’vn ne l’autre. Et de ceux qui ont lesdites additions et enfonceures, aucuns les ont en forme de clou, comme les dents : les autres en forme de scie, comme le crâne : quelques-vns les ont nofieuses aux deux bouts, comme le petit bras, et la cuisse; les autres enfoncées, comme les lbcilles, quelques-vns des deux sortes, comme les doigts. Et ceux ausquels défaillent toutes les deux, ils se joignent solidement; et les autres, qui ont telles rondeurs, et fosses ou enfosseures, sont proprement la joincture à laquelle aduient dislocation, et aux autres séparation. Cartilage est presque de la nature des os : toutesfois elle est plus molle, et est faite pour suppléer le defaut de l’os : comme ès paupières, nariIles et oreilles, et pour faire meilleure conjonction des os auec leurs voisins : comme en la poictrine, et aux hanches, et en leurs exlremitez, afin qu’ils ne fussent cassez par le mouucment. Les ongles sont faits à l’extremité des membres pour mieux prendre. Les poils sont faits pour embellissement et purgation. I. « lu quo fundalur lingua »; l'os hyoïde. -• « Recipiunt diuersitales penes numerum, et formam materne »; ms. de Montp. : « ont diversité en nombre et en fourme ».