ci BIOGRAPHIE dit Pcyrilhe. Elles portent surtout sur quel(|ues citations de Galien, qui sont plus ou moins longuement reproduites. Quant au sens des phrases, au texte original, je le trouve à peu près partout le même, à part des fautes de mots assez nombreuses, qui sont sans doute des erreurs de copistes. Elles m’ont obligé à beaucoup de recherches dans les manuscrits et éditions, etc., mais j’ai pu les corriger presque toutes. Dans les manuscrits et éditions en français, il y a quelques différences, qui tiennent à ce qu'aux xiv° et xv° siècles, la langue était en période de formation, ce qui amenait des variantes dans le langage de chaque traducteur; en outre, un copiste se permettait quelquefois de remplacer un mot par un autre, qu’il trouvait plus approprié. Guy a-t-il écrit, en même temps, en une autre langue que le latin? Il con- naissait, non seulement le latin, mais la langue d’oc, le provençal; il savait aussi le français, et probablement l’italien; il y avait du reste à celte époque de nombreux rapprochements entre ces langues d’origine romane. Dans les Mémoires pour la vie de Pétrarque (t. I, p. 76), il est dit que dans le midi de la France on employait, dans la conversation et les écrits, la langue vulgaire qui avait conservé plus de traits de ressemblance avec le latin que celle des autres provinces, c’était une langue romane ou romanu, le provençal. Aussi, Desbarreaux Bernard croit-il que Guy a écrit en roman ou patois languedocien (p. cxm); aucun document ne le prouve, mais on peut admettre qu’il a fait faire une traduction de la Chirurgie, en provençal. Ce qui est certain, c’est que des traductions en cette langue existaient dès le xiv“ siècle, et qu’on en trouve en vente au commencement du xvc, avec les Chirurgies de Lanfranc, Théodoric, Roger, Plalearius, Guillaume de Salicet, et le Trésor des pauvres, traduits également en provençal. M. Vidal cite même (p. 65) un abrégé de Y Anatomie de Guy (Hun libre appelât Nathomia abrevjada de Gido scrita en paper). M. Germain a écrit que le manuscrit français de Montpellier (p. cxiv) pou- rait bien être l’œuvre de Guy lui-même, ou être « contemporain, selon toute apparence, de sa première publication ». Mais ce manuscrit est une copie et non pas un original. À propos du manuscrit anglais (p. cxv), Paulin Paris a écrit qu’il a dû être exécuté, sinon du vivant, au moins peu de temps après la mort de l’auteur de la Grande Chirurgie. De tout cela il résulte que Guy a écrit la Chirurgie en latin, mais que des copies et des traductions ont pu être faites, dès le xiv° siècle. Quant à l’ordre que Guy a suivi dans ses descriptions, il dit (p. 19) que l'élude de la chirurgie comprend trois parties : la première, savoir les lieux de son sujet, c'est-à-dire l’Anatomie ; la seconde, savoir amener la fin requise aux lieux du sujet, rechercher la cause qui donnera l'indication curative, c’est la des- cription des maladies; elle est répartie en cinq traités, sur les Apostemes, les Plaies, les Ulcères, les Fractures et Dislocations, les Maladies spéciales; la troisième partie, savoir les instruments avec lesquels on peut amener la fin requise au lieu du sujet (c cst-à-dire le moyen à employer pour guérir), c’est YAntidotaire. Telle est la distribution de l’ouvrage de Guy.