CLXXXl PIÈCES JUSTIFICATIVES Anno Domini M»CCGC° XLIILI», et die Veneris duodecima mensis decembris, fuerunt in capitulo venerabiles viri domini Joliannes de Amansiaco, obedienciarius, Joli. Masson, sacrista, Joli. Verney, A. Baio., H. Jaqueti, P. Ganlerii et Petrus Joce- randi, qui domini mandant laniari predictam litteram supradictam, quia dominus Johannes Fuzilio, canonicus dicte ecclesie, rehemit dictam pensionem a dictis dominis et siluavit alibi. lia fuit coram me secretario. J a. Bociiardi (f° 36). 21° Septembre 1370. Et fuerunt divise terre predicli domini Girerdi, prout sequitur in buuc modum. Bacalarii. B. de Chauliaco, apud Sanctam Fidem, L s., in payo L s. (f° 39). 22° 12 décembre 1377. Quod cum Stephanetusde Caulliiaco, alias Cabasset teneatur capilulo ecclesie Sancti Jusli Lugdun. in summa ocluaginta libr. 'l uron., val. octuaginta francos auri ex causa venditiouis cujusdam domus que quondam fuit venerabilis viri domini Lau- rencii Guilhendi, quondam obedienciarii et canonici predicte ecclesie, site apud Sanclum Juslum juxla domum domini Stepbani de Verbosio, ex una parte, et juxta orlum domus de Trembleyo, ex altéra parte, bine est quod predidus Stc- phanctus sciens etc., pro predictis 1111" libris seu francis persolvendis et pro suis negotiis aliis in melius reformandis etc., vendit etc., dicte ecclesie et capilulo, pre- dictis dominis presentibus, slipulantibus etc., quandam annuam et perpetuam pen- sionem quinque llorenoruin auri boni et communis ponderis solvendam anno quolibet correario dicte ecclesie qui pro tempore fuerit, in quolibet festo nativilalis beali Johannis Baptiste, cum damnis etc., precio predictarum IUP* libr. seu 1111" fran- chorum auri prediclorum, modo predicto habilorum etc. per dictum Stcphanetum a predictis dominis et capilulo etc. quamquidem annuam et perpetuam pensionem situât assignet et assectat dictus Stephanetus in et super dicta domo, nec non super omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus etc , promittens per juramentum etc. et sub obligacione etc. supponens etc. renuncians etc. Datum anno, die et presen- tibus quibus supra. J. Bonardi. Redemta fuit per venerabilem virum dominum Johannem Fuzilis, et de mandalo venerabilium virorum dominorum, ut constat in folio XXXVI mandat dictas lilteras laniari, auno et die quibus folio predicto. Ja. Bociiardi (f° 42). 23° 17 mars 1379 (n. s.). Item voluerunt de gracia speciali quod Bevnardus de Caulhiaco canonicus etc., habeat titulum dyaconalus quem liabebat dominus Thomas de Guz quondam in ecclesia (f° 49). 24° 18 juin 1379. Item volunt et ordinanl tradi et deliberari Guillioto de Caulhiaco, civi Lugdun., quinque asinatas frumenti de blado domini Tliome (de Guz) pro emenda roncini quem petebat dicto domino Thome, mandantes dicto domino Johanni Bonardi qua- tinus dictas quinque asinatas frumenti dicto Guilhioto tradat et deliberet etc. et eidern in computis suis allocabitur. Stepüanus Castellani (f° 61).