SIXIEME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 506 On spécifié icy la maniéré de viure en six choses, selon Auicenne. Premièrement qu’ils n’vsent des choses pourrissahles, comme sont les poissons et laictages. Secondement, qu’on éuite ce qui est exeessiuement chaud, et le l'roid aussi, principalement l’vn après l’autre immédiate- ment. Tiercement, qu’on ne masche pas choses dures, comme des os : et visqueuses, comme les ligues et confitures de miel \ Qualriesmement, qu’ils n’vsent point de viandes qui ont propriété de nuire aux dents : comme sont les porreaux. Cinquiesinement, qu’on ne cure pas les dents exquisement, ne rudement. Sixiesmement, qu’on les frotte auec du miel et du sel hruslez : et si on y adjousloit du vinagre, ce seroil l’accomplis- sement de tout : comme Halyahbas l’a déclaré au einquiesme sermon de la seconde partie de la Disposition royale. A la purgation est propre l’hiere : et la phlébotomie de la céphalique y conuient, et des veines des lèvres et de la langue. II faut aussi diuerlir auec frictions et ventouses, et caputpurges : et desseicher le rlieume, en confortant la leste, comme souuent a esté dit. Et sortir les humiditez phlegmatiques auec du pyrelhre, mastic, et semblables, sonnent dits. Le régime particulier concerne deux choses : premièrement, trois enseignemens necessaires à l’operation des dents : secondement, l’opera- tion mesme, suiuant la diuersité des passions. Le premier enseignement est, que ces operations sont particulières, sur tout propres aux Barbiers et dentuteurs ou arracheurs de dents 2, et pource les Médecins leur ont quitté ladite operation. Mais le plus seur est, que telles operations soient conduites par les Médecins. Le second enseignement est, qu’il faut que le Médecin qui donne conseil en telles choses, sçache que les conseils qu’on donne pour les dents, sont execulez en diuerses façons, comme dit Auicenne, scauoir est, par lauements, gargarismes, mastications, remplissemenls, éuaporations. onctions, frictions, suffumigations, cauterizations, caputpurges, instilla- tions dans les oreilles, et par operations manuelles, comme il sera dit en leurs lieux. Le troisiesme enseignement est, que selon Albucasis, il faut que le dentateur 3 soit muny de conucnables instruments, scauoir est, de rasoirs, râpes, spalumes droits et courbes, esleuatoires simples, et à deux bran- ches, tenailles dentelées, et diuerses esprouuettes, cannules, deschaus- soirs, tarières, aussi des limes *, et plusieurs autres necessaires à celte ■besongne. 1. « Et confectiones de mette. » -• « Approprialae barbitonsoribus et dentaloribus. » 3. « Üporlet dentistam », ms. 0960 et édit. 1499.— L’édit. 1539 dit : « dentistem.» _ L “ Videlicet rasoriis, raspatoriis, et spatuminibus réélis et curais, et leuatoriis simplicibus, et cum duobus ramis, tenaculis dentatis, et probis diuersis, canuulis, ■.scalpris, et terebellis, et etiam limis. »