DOCT. r, Cil. II. — VH AV PHLEGMON ET APOSTEMES SANGUINS 07 fuc il Ig s de mau lue, de senecon, racine de lys, et escorce de guimaulue, de chacun vn manipul : farine de froment, vn quarteron : farine de semence de lyn, me once : oing de porc frais, demy Hure. Les herbes soient euiltes en eau, et pilées auec le reste dans vn mortier : et en soit fait emplastre. Et tels soient plus tard remuez. Or si le pus estant amassé, l’aposteme ne s’ouure de sov-mesme, soit ouuert d’vne lancette, ou par médicament apéritif : puis soit mondifié, remply de chair, et consolidé suiuant la forme dilte au chapitre vniuersel, et que nous dirons au traité des vlceres : Car les exitures ouuertes (comme dit est) sont réduites en vlceres. La qualriesme chose (qui est la correction des accidents) est accomplie selon le naturel des accidents qui suruiennent : comme s’il y a douleur, qu’elle soit par tout moyen appaisée. Car la douleur abat la vertu, et empesche toute la droite operation. Parquoy au temps de la douleur soient appliquez alteratifs, et dilatatifs comme est l’huile rosat, auec moyeux d’œufs, ou mie de pain blanc trempée en eau bouillante, expri- mée, et meslée auec huile rosat, ou moulues euilies en eau, meslées auec du son menu 1 2 et huile violât. Et le salfran entre en la sédation de dou- leur, selon Auicenne. Et s'il est necessaire de passer à lTIyoscyame, fais- le hardiment. Car ses fucilles cuittes en cendres chaudes, et meslées auec oing frais, appaisent la douleur, et meurissenl les apostemes chauds, ainsi que met Théodore. .Mais garde toy de trop grande humectation : car au commencement elle est à craindre : comme dit Auicenne. Que la matière ne retourne au dedans, on s’en asseure par l’euacua- tion et attraction, et sinon auec autre chose, au moins auec des ven- touses. Or si lu as suspition que l'aposteme s’endurcisse, fais bouillir en eau la racine de concombre saunage, ou de la coleurée, ou du cabaret, le plus sonnent icelles toutes seules, et quelquesfois y adioustant des figues seiches grasses. Finalement mesle à cette eau de la farine, et de la graisse d’oye, ou de poulie, et les cuits : et en soit fait emplastre, du second à G la u co n. Et s’il aduient corruption en l'aposteme, lors scarifie le lieu, et y fais embrocation auec eau salée : puis emplastre-Ie auec farine de febue, ou d’ers cuite-" auec oxymel : et traite le au demeurant de la cure d’esthiomene. 1. « Sublilis. » 2. « Aut orobi », orobe (une des quatre farines résolutives). ISlCAISE. — Guy de Chauliac.