SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 490 Secondement, elle prouient à cause de l'humeur albugineux, parce qu’il est trop gros, ou trop subtil en substance, ou altéré en couleur : et cela est cause de plusieurs fantasies semblables à suffusions. Tiercement, à cause du cristallin, pour les mêmes dispositions, ou pour sa transposition. Quatriesmement, à cause du vitrée, aussi pour les mesmes dispositions. Ginquiesmement, à cause de l'esprit, non pas de ce qu’il est copieux et subtil, car pour lors il void loiug les choses menues, et les discerne : ains de ce qu’il est en petite quantité et subtil, et lors il discerne de prés, et ne void pas loin : ou parce qu’il est gros et abondant, et adonc il void loin, et discerne mal : ou parce qu’il est en petite quantité, et grossier, et lors il ne void pas loin, et ne discerne pas bien \ ainsi qu’on lit cecy au quatriesme des Maladies et Symptômes. De l’espesseur des humeurs et esprits vient le Nyctalops, qui est mauuaise veuë dés que le Soleil est couché 2, comine dit Rhasis. Et à cause de leur subtilité et petitesse vient Alihahar, qui est voir de nuict, et non pas de jour comme dit Auicennc. Sixiesmement, la nuisance prouient à cause du nerf optique, parce qu’il est discrasié ou oppilé. La cause de ces dispositions est quelquefois priuée, entassée en la substance des particules. Autresfois est communiquée de la teste, ou de l’estomach, ou de tout le corps. Et le plus sonnent ce sont causes reple- lionnelles, qui prouiennent d’yurongnerie, indigestion, et de viandes grossières et venteuses, spécifiées en la cataracte, et de trop dormir (sur tout immédiatement apres le manger), et de dormir la tête incliné, et. tout chaussé, de longue demeure en tenebres, du vent froid, de la fumée, poussière et semblables. Quelquesfois elles sont inanitionnelles, comme de trop grande euacuation et ventousation derrière le col, de l’acte véné- rien, du trauail, de pleurs, de longue maladie, du feu, et trop grand aspect de la clarté du Soleil et de la Lune, de l’usage du sel, poivre, et fortes espices, et semblables. Les signes de cette foiblcsse sont notoires au patient, mais d’où elle prouient, c’est de plus haute contemplation. La curation particulière et exquise, appartient à messieurs les Physi- ciens : parce que à tels maux n’eschet operation manuelle. Mais en general, si la foiblesse prouient à raison des choses qui inanissent, l’œil soit conforté de repos, oysiuelé, viandes humectantes, bain, fomentations \. Ms. 6966 : non discernit. — Edit. 1659 : neque longe discernil. — Ms. 24249 : ne discerne point de près. 2. C’est VHéméralopie d’aujourd’hui, dans laquelle il y a abolition complète ou incomplète de la vue pendant le temps où le soleil est au-dessous de l’horizon. 3. C’est la Nyctalopic d’aujourd’hui.