DOCT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÉMES. DES MATUtATIFS 613 onces : huile cl'irin \ huile de camomille, et hui/e d’une th, de chacun quatre onces : maccilage de guimautue, de femigrec, de graine de lin, de figues, et sur d’iris, suc de scylle, æsgpe ou suyn de laine, glu alcamli (et c’est le glu duquel on prend les oyseaux 1 2), de chacun six onces et demie : térébenthine, vue once et demie : résiné de pin, cire .jaune, de chacun vue once : soit fait comme il appartient. Et qui y veut adjousterdu bdellion, serapin, et ammoniac, de chacun vne once, ce sera le Diaehvlon gommé. La cinquiesme, et plusieurs.autres formes de tels remodes, sont dilles ès aposlemes froids, et ès glandules, et douleur des jointures : parquoy s’il est necessaire, soient prises là. Le moyen de remollir, est que la partie estant esluuée, et bien bai- gnée auec la décoction des susdits reinollitifs, faite en eau ou en huile, auec vn lloclion 3 4 de laine à tout le suyn (car le suyn est souuerainement bon à cecy, comme dit Galen) la partie soit fomentée, et que puis on y applique le médicament. Soit couuert de semblable laine charpinée k, et bandé et remué de iour en iour, ou quand il est besoin. Mais il se faut garder (comme dit est) de superflue resolution, afin que le subtil n’en soit retiré, et le gros soit empierré : et de la superflue humectation, afin que la partie ne se corrompe et pourrisse. Et pour ce quand il semblera expédient, adjoustes ou diminués les résolutifs et les humectatifs, comme Auicenne le commande. i l’aposteme semble procéder à exiture et pourriture5 (ce qu’on peut recognoistre par les signes dits aux apostemes), lors il faut passer au médicament suppuratif. Or le médicament suppuratif ou maturatif (mais non pas cepen- dant apéritif®, comme dit la translation de l’Arabie) est celuy qui fait chaleur semblable à la chaleur du membre auquel est l’aposteme : outre 1. « Olei yriui », ms. 0966; irinus, de glaïeul. — L’édit. 1659 dit : olei hircini, hircinus, de bouc. 2. « Glutinus alcamb, et viscus est... », 1637, 1539. — On trouue aussi en écrit, Alchanach : autrefois Alci ma ch, Alzamach (Canappe). Il signifie la glu ou colle de poisson nommée des Grecs, Icthyocolle. (.1.) 3. Floche, flocon. (Du Gange.) 4. « Lana carpinata. » — Charpiner, carder. (Du Gange.) 5. « Ad sanationem », à sanie, à pourriture, à suppuration. 9. « Aperitiua »; peut-estre qu’il faut lire « oppilatiua ». Jouberl dit : car le médi- cament suppuratif doit oppiler et boucher les pores, afin de tenir enclose et ren- fermée la chaleur naturelle. Des maturatifs, et du moyen de meitrir.