DOCT. II, CH. II. — APOSTÈMES DE LA FACE. BOl'TONS DES VEUX 149 (lies des yeux, soyent obseruez les documents qui seront dits cy-apres au traité des yeux. De la sanie derrière la cornée *. Si rophthalmie a esté longue, et que soit aduenu sanie derrière la cornée, qu’on y remédié 1 2 auec le collyre d'encens, vide aux vlceres, et à la grosse sanie, lequel est mis de Iesus au chapitre de Dubellat 3 4 * 6 : PR. cle la ceruse, huit drachmes : opion, sarcocolle nourrie, de chacun vue drachme : tragacanthe, gomme Arabique, de chacun quatre drachmes : encens, vne drachme : et (selon Heben Mesuë) ammoniac, sa/fran, cle chacun vne drachme : soit fait collyre auec eau de pluye, ou auec de muccilage de fenugrec. Et si elle n’est résolue auec ces choses, soit,traitée auec diapliorelics, et consomptifs : à quoy souuerai- nernent conuiennenl infusions, et estimes, et les collyres données pour la déclination, et pour rophthalmie froide. Le collyre de myrrhe y est fort recommandé, au quatorziesme de la Thérapeutique, et tout ce qui profite à la curation de l’eau descendente * en l’œil, comme opopanax, euphorbe, et semblables : et le baume en cecy est merueilleux. Et si elle ne peut estre résolue, le conseil de Iesus, et d’Alcoatin est, que l’on ouure le lieu, sur la cornée, auec vu petit rasoir, entre la prunelle et le blanc \ et que la virulence en soit retirée. Et Galen dit au quatorziesme de la Thérapeutique, que de son temps vn certain Médecin oculiste guerissoit la sanie derrière la cornée, de cette façon : Il faisoit asseoir le malade en vn siégé, et tenoit sa teste des deux costez : et l’esbranloit d’vu grand mouuement, iusques à ce qu’il voyoit la sanie descendre en bas. Des bothors, ou boutons, et vescies °. Il est commandé de les résoudre et mourir auec les mesmes choses. Et si ne peuuent estre résolus, ne tirez hors par incision : pour decorer l'œil (comme il sera dit cy-des- 1. C’est la maladie que les Grecs appellent -jîî07tvov ou hypopyon ou pyosis. (J.) 2. Ms. de Montp. : « on la doit megier par sief ». 3. « In capitulo de dubellati. » 4. C’est la suffusion ou cataracte, qui n’est encores confirmée, comme il ensei- gnera cy-apres, traitant des cataractes et de la goutte seraine, au sixiesme traité, doct. seconde, partie seconde, chapitre second. (J.) b. « Cum spatumine parvo super corneam, inter pupillum, et album. » Il signifie les limites qui sont communes en l’adnate et l’iris, par lesquelles on peut retirer le pus contenu derrière la cornée (sous la prunelle) ou sous la dure tunique. (J.) 6. Les Grecs les appellent oX-jxraiva;, phlyctaines. (J.)