INTRODUCTION XXXII Quant à l'empire de Byzance, du vni° au xivc siècle, il est en décadence et ne fait progresser en rien la médecine. Ceci nous conduit jusqu’à l’École de Salerne (voy. p. xl), qui fut à l’origine une des écoles néo-latines, dont nous venons de parler. — Les recherches de Daremherg, que nous venons de résumer, quoique incomplètes, jettent un jour nouveau sur la lacune qui existait dans l’histoire de la médecine en Occident, entre la chute de l’empire romain et le développement de l’École de Salerne, c’est-à-dire pendant la première période du moyen âge. Au point de vue chirurgical, entre Galien et l’École de Salerne, nous n’avons à citer qu’Oribase (iv° s.), Aelius (vi° s.), Alexandre de Tralles (vi° s.) et Paul d'Égine (vu0 s.). Oribase, Philagrius, Alexandre de Tralles et Paul d’Égine (ses Pandectes) ont été traduits en arabe au ix° s. Guy ne connut ni Oribase, ni Actius qui n’étaient pas traduits en latin. Aetius, inconnu au xiv° et au xv° siècle, fut retrouvé par lambeaux au xvic siècle. Guy cite Philagrius, médecin grec de la seconde moitié du iv° siècle, qui s’était occupé de l’opération des anévrysmes, pour lesquels Antyllus avait au in° siècle proposé l’ouverture du sac. Alexandre (de Tralles), cité sept fois, est un médecin grec du vi° siècle, qui exerce à Rome; on n’a rien de lui sur la chirurgie; il a été traduit avant le ix° siècle (Daremherg); la Bibliothèque nationale a un manuscrit de cette date. Pour d’autres auteurs, Alexandre ne paraît avoir été traduit qu’après l'époque de Guy de Chauliac, qui le cite probablement d’après Paul d’Égine. Alexandre a écrit : Practica ialros, etc., et De acte medica libri XII, le douzième livre est sur la Pratique et méthode de guérir la goutte. Isidore, de Séville, naquit dans le 11e s., il mourut vers 636, et était évêque; il écrivit un ouvrage en 20 vol., sous le titre de Encyclopedia ou Origines; 4 vol. ont trait à la médecine. — Imprimé en 3 vol. dans Corpus grammaticorum lati- norum veterum de Lieudemann, F. Otto, Leipzig, 1833. Paul d'Égine, médecin grec, du vu0 siècle, étudie à Alexandrie. Il a écrit sept livres; le sixième est entièrement chirurgical et a été seul dans les mains de Guy. C’est un compilateur précieux, qui donne un abrégé et des fragments de ses prédécesseurs. Son ouvrage ferme ,1’ère de la médecine grecque clas- sique. L'œuvre de Paul d’Égine est très importante, car il expose l’état de la chi- rurgie à son époque, et fait connaître les progrès accomplis depuis Hippocrate et Galien. Il a été traduit en arabe, au ix° siècle probablement, et de l’arabe en latin, du moins le sixième livre, ainsi que Guy nous l’apprend. Honein a traduit en arabe les Pandectes de Paul d’Égine. Après Guy, le sixième livre de Paul d’Égine est de nouveau perdu; il 11’est retrouvé que vers le milieu du xv° siècle (Malg.). La Chirurgie de Paul a été traduite en français par Pierre Tolet (Lyon, 1539, in-12) et par Daléchamp. — Brian en a donné une nouvelle traduction, avec le texte grec en regard (Paris, Masson, 1855). Avant de continuer l’étude de la médecine en Occident, voyons ce qu’elle devient chez les Arabes.