DES VI-.N TOI SES DOC r. I, CH. I. ;>71 il icelles on requiert deux choses. Premièrement, pourquoy on les applique : secondement, comment on les applique. Du premier il est dit, que la principale intention des ventouses auer scarification, est de vuider sensiblement, et tenir lieu de la phlébotomie, quand elle ne peut estre faite à raison de quelque chose qui l'inhibe, comme aux enfans auant quatorze ans, et aux vieux apres septante, et ainsi des autres. Ce fut le conseil de Galen au Commentaire du régime ès maladies aiguës. Et de là est, qu’Auicenne les appelle vicaires des veines '. Pour accomplir telle intention, jaçoit que les operateurs les mettent coustuinierement en plusieurs endroits, toutesfois il y a cim/ ou six lieux plus en vsage. Premièrement, à vuider la matière (h; la teste, et de ses parties, on commande de les mettre en la fontanelle du col 1 2 : et là sont fieutenanles de la céphalique. Potirce elles valent ès maladies des yeux, et infections du visage, et à la puanteur de bouche. Secondement, on les met au milieu des espaules, pour vuider la matière contenue aux membres spirituels, et tiennent le lieu de la médiane. Pource elles valent ès maladies de la poitrine, asthme, pleuresie, et crachement de sang. Tiercement, elles sont mises sur les reins, et sur les hanches, pour vuider la matière qui est aux membres nutritifs, et tiennent lieu de la basilique. Pourtant elles valent aux oppilalions et apostemes, et douleurs du love et des reins, et à la rongne de tout le corps. Quatriesmement, elles sont mises au milieu des bras, à raison de la goutte, et la douleur d’icelles parties. Cinquiesmement, sont mises au milieu des cuisses, et des iambes, et près des chenilles : et tiennent le lieu des saphenes. Pource elles prouo- quent les menstrues, et guérissent la strangurie, les douleurs de matrice, et de la veseie, profitent à la podagre, et aux malins vlceres. Quant aux ventouses seiches sans scarification, la principale intention est d’attirer : et pour accomplir cette vtilité, on les met en onze endroits. Premièrement elles sont mises sur les hypochondres, pour réduire et destourner le sang qui verse des narilles : au cinquiesme de la Théra- peutique. Et il faut, quand il 11 uë de la narille droite, les appliquer sur le foye, et quand de la senestre, sur la ralte. Secondement on les met sous les mammelles, pour distraire et diuertir le flux menstrual. Dont il est escrit au cinquiesme des Aphorismes : Si tu veux retenir les menstrues de la femme, applique vne fort grande ven- 1. « Vicarias venarum. » Joubert dit : Vicaire de la saignée. ■l. « Fontanella colli. »