442 MALADIES SPÉCIALES SIXIÈME TRAIT! la teigne, et rongnc vicerée de la leste, assafatv, serpige et prurit, cliente de poils, lendes et poux. Sa forme est telle : l‘H. des galles, trois drachmes : graine de harmel (qui est semence de rliuè -), deux drachmes : arsenic rouge, et des deux aristolochies, de chacun quatre drachmes : sel ammoniac, sage de four, soulphre, amandes ameres, colochynte, racines de câpres, fueilles de figuier et cl'oliuier, racine de canne, verd de gris, alun iamin, sief de memithe, myrrhe, alors, encens, de chacun vue drachme : fiel de vache, alhi- tram (qui est poix noire), de chacun vue drachme et demie. Les médi- caments soient pilez, criblez, et paislris auec du vinaigre fait de vin, tant qu’ils soient réduits en voguent de l’espaisseur du miel. Qu’on le mette au soleil tant qu’ils soient meslez, puis la teste en soit oingte. Vn autre expérimenté contre les Achoreuse et la Faneuse, qui est de Galen au liurc des aise: Remedes3 4 : PH. du litharge, seize drachmes : feuilles de rime, huict drachmes : staphysaigre, quatre drachmes : vitriol, deux drachmes. Paislris-les auec du vinaigre, et huile myrtin. Et si on y adjousloit de la terre cimolée, et de la charte bruslée, il plairoi 2t1 à Galen au liurc du Miamir, ou il dit : ayant faute quelquefois, estant aux champs, du médicament fait de charte, voyant en la maison du patient de la charte qui ne seruoit de rien, ie demanday vne lampe, puis bruslant la charte, et la meslant auec du vinaigre, i’en oignis la partie malade, commandant à l’homme de s’en venir à moy le iour ensuiuant. Car ie cognoissois, qu’estant de chair dure, il endurerait bien ce médicament. Quand il vint, estant ia presque guery, ie pensav n’estre pas de besoin changer de médicament, dont, luy conseillant d’vser de eeluv mesme, ie le vis le iour ensuiuant guery parfaitement. 1. « Lendibus. » Lens, lente, œuf de pou. 2. Les autres exemplaires (1499, 1559, etc.) ont : semen ciculac, c’est un ancien erreur de ceux qui suivent les traces de l’aulheur des Pandectes medecinales : lequel d’un texte d’Auerrhois corrompu, interprète harmel, ciguë : et la faute est bien aisée de ciguë en rliuë. (J.) — Ilarmala, rue. 3. « In de facili acquisibilibus a Gai. » — Canappe : « de facile parabilibus ». 4. Charta, papier, papyrus. Dioscoride nous aduertit, qu’on fait la charte du papyrus, lequel aujourd’huy est cognù de peu de gens. Pline baille la façon de la faire. Or selon Galen et Dioscoride, la charte bruslée tant qu’elle soit réduite en cendre, estvn médicament dessiccatif, qui arreste les vlceres mangeans. Autresfois elle ne seruoit que de matière à receuoir les medicamens applicables : comme nous vsons aujourd’huy du colton, ou du linge escharpy, desquels on fait les tentes et plurnaceaux. De la mesme charte on dilatoit les fistules, comme on fait maintenant de l’esponge préparée : et Dioscoride explique comment cela se faisoit. Or ancien- nement la préparant, on en faisoit vn médicament sec, bien renommé, Diacarlha : lequel est descril en diuerses sortes, au liure de la Composition des medicamens selon les genres, contre les nomes, c’est-à-dire vlceres pourris, qui mangent les parties voisines. De treize compositions qui sont là descriles, la septiesme (qui est rapportée à vn médecin nommé Appelles) a mérité particulièrement le nom de dia- cartha. (J.)