SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 408 appliquez és lieux qu’on sçait, et auec gommeres ou fards *, et autres qui décorent, et consolident la face et les autres membres. Mais d’autant que ces choses appartiennent plus à messieurs les Physi- ciens, que aux Chirurgiens : sinon quant est pour en iuger, et pour l’ope- ration manuelle, i’obmetlray l’exquise perlractation du moyen et qualité d’accomplir les susdites intentions, en touchant quelques choses super- ficiellement, les recueillant en huict chapitres. Le premier sera, de la dielte. Le second sera, de la saignée. Le troisiesme, des médecines laxa- tiues.Le quatriesme, des caputpurges. Le cinquiesme, des bains, onctions, epithemes, embrocations, et semblables. Le sixiesme, du régime des ser- pens. Le septiesme, des cautères. Le huictiesme, de la correction des accidents. I. De la (Mette des ladres. Leur diette doit estre, comme de ceux qui souffrent des apostemes melancholiques : de laquelle il a esté dit cy- dessus au traité des apostemes melancholiques. Et outre ce, qu’ils se gardent du coit, et de toute chose qui peut escliauffer leur nature, comme veut Auicenne. Le laict aussi (comme il dit) est des choses plus conuenablcs qui guérissent la ladrerie, et spécialement en la con- striction et difficulté d’haleine, et de la voix, apres les euacuations. Et J faut qu’ils le hoiuent quand on le tire : et en soit donnée la quantité qui peut estre digerée. S'il pouuoit viare de cela seul, seroit bon. Et si la passion s’ahhaissoit qu’on le luy oste 1 2. El que tout leur régime (principalement en la palliation) décliné au régime des helics, comme tous veulent. IL De la saignée. La saignée des grandes veines 11e conuient aucu- nement en Ladrerie confirmée (sinon qu’il y eut grande repletion, ou que l’on craignit vne constriction d’haleine), ains l’application des ven- touses, et la scarification aux fesses, iambes, derrière le col, et entre les espaules, et l’ouverture des petites veines du nez, et de la face, leur peut bien competer, parce que la matière est ia sortie des veines, et en la chair. Toutesfois auant que le mal soit confirmé, Halyabbas com- 1. Gommere, dit l’autheur des Pandectes, est certain epitheme à colorer la face... (J.) 2. Ce passage doit estre rabillë, en suiuant Paul Aeginette : car comme il est escrit au texte de Guy, certainement il contredit à la raison. Gar si le mal diminue par l'vsage du laict pourquoi le faut-il oster? Mais plustost au contraire, ainsi que prudemment le dit Paul admoneste... Auicenne a donné occasion d’erreur à Guy, car il a mal traduit Paul Aeginette... Or Guy mérité aucunement d'eslre excusé, veu que de tous les liurcs de Paul Aeginette, il n’y a eu que le sixiesme qui soit paruenu à ses mains, comme il a confessé librement au chapitre singu- lier. (J.)