SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 3. « Oritur a lachrymali domestico a parte nasi : aliquando a syluestri. » ou externe, et adone soient éloignez tant qu’il sera possible de Faire des poils, car elle est de mauuaise consolidation. Et soit faite incision suiuant les rides, et le large de l’œil, depuis vn lachrymal iusqu’à l’autre, tant qu’il sera de besoin pour les en sortir : et qu’ils soient escorchez, et tirez hors tous entiers, s’il est possible. Que l’on couse apres, si la cousture y est necessaire et vtilc. Et si quelque chose en demeure, soit consumée, et que l’on mondifie auec l’vnguent des A postres, ou la poudre d’asphodeles, et qu’on mette par dessus vn blanc d’œuf, et de la poudre rouge si besoin est. Puis auec le Diapalma ou semblable soit consolidé. XVIII. XIX. De la meuve, et verrue des paupières /"An sont excroissances qui pendent hors de la peau, sur tout au lachrymal, comme dit Bien-venu. EL quand elles sont dures, on les lient du genre des verrues, et quand sont molles, eL sanglantes, elles sont du genre des lies, et hæmorrhoïdes morales. Leur cure est comme de ceux-là, auec ligature et incision, cauleriza- tion : eontregardant tousiours l’œil de l’acuité des médicaments. XXI à XXIV. Des apostemes, fistules, et vlceres des lachrymals, et de la carnosité excessiue, et de la diminution d’icelle (de laquelle pro- cédé continuel flux de larmes) il a esté suffisamment dit cy-dessus. Il faut maintenant dire des maladies de la conjonctiue, qui sont en nombre treize, et premièrement de l’ongle. Maladies de la conjonctiue qui sont treize. I. De l'ongle 1 2. arce qu’il a esté dit de plusieurs maladies de la conjonctiue, comme de l’ophthalmie, des playes, et du tarfe, cy-dessus au traité des apostemes, et de quelques autres maladies des paupières, il ne sera dit icyque de l’ongle, et du sebel, qui sont des plus proches passions-de la eonjoinctiue. L’ongle, suiuant l’intention d’Auicenne, est certaine excroissance panniculeuse, procédant du lachrymal sur la conjonctiue, iusques à la cornée et la prunelle. Le plus soutient naist du lachrymal interne, du coslé du nez, quelquefois de l’externe 3, autrefois (mais c’est rarement) 1. De mora et verruca palpebrarum. — Ming. : nommée des Grecs TtXaSapwji;, et des Latins, Morum. 2. De unguia. — En latin, se dit encore unguis, en grec nTepv-riov.