INTRODUCTION CX L traduisit en français divers ouvrages des anciens. Il a publié en 1538 une en venlc en même temps chez plusieurs libraires, comme nous voyons aujourd’hui des fabricants mettre sur chacun de leurs produits le nom des marchands en détail. La page du titre seule présentait des changements. Éditions de Falcon en espagnol avec les gloses (trois, 157M658). 34° 1574. Inventario o colectorio en cirurgia, compuesto por Guido de Cau- liaco, cirurgico y doclor en medecina con la glosa del muy excellente doclor en cirurgia y medecina maestre Joan Falco residente en la muy anliqua y afa- mada universidad de Monpeller. Impresso con licencia en Alcala de Hcrrares por Juan Gracian MDLXXIIH Acosta de Diego Martinez, mercader de Libres. — Sur la première page, au-dessus du titre il y a une gravure qui représente Guidon et Falcon. — Préface par maestro Joan Lorenzo Carnicer, dodor en arles y medicina, qui n’est pas le traducteur. In-fol. perg. Bill, de l'Univ. de Madrid. 35° 1596. Cirurgia de Guido de Cauliaco con la glosa de Falco, agora nuevamente corregida y emendada y muy anadida, y declarados los vocablos obscuros que en alla ania con un tralado de los simples, por Juan Calvo doctor en medecina. Leclor de la misma facultad en la ciudad de Valencia. Impressa en Valencia en casa de Pedro Palricio ano 1596. Vendense en casa de Franscisco Miquel Mercador de libros. Avis : Al lector, 1 p. — Ensuite : Prohemio de la obra, 2 p. P. 1. Aqui comienca cl li libre elamado inventario de cirurgia, compuesto por et muy excellente doctor en medicina y cirurgia Guido de Cauliaco, en su tiempo Regente en la muy afamada Universidad de Monspeller; con la glosa y declaracion del muy excellente doctor ou medecina y cirurgia maestre Juan Falcon Aragones de Sarinena : calhedratico y regente ordinario en la dicha universidad de Monspeller. In-fol., 566 p., dont 514 pour Guy. Sur la page du titre, un dessin représentant Guy et Falcon; il est analogue mais pas identique à la gravure de la première page de l’édition de 157i. Bill, de l'Arsenal, Paris. 36° 1658. La magna y canonica cirurgia de Guido de Cauliaco, con la glosa del doctor Falcon-, y lo que a ne modo dispuro el Doctor Calvo. Anolados, corregidos et Anadida ne Cirugia Parva o Recelario... por el Doctor D. Fer- nando Infante de Aurioles, etc. Sale tambrin en esta impresion el Tatado de las Flores de Guido, apliorismos o Gnomologias sacadas de sus Doctrinas. Madrid, imp. de Maria de Juinones, 1658. A corta de Juan de Valdès, mercader de libros. In fol. perg. Bibl. de l'Univ. de'Madrid. 10° Éditions de Canappe (dix, 1538-1609). Canappe professa la chirurgie à Lyon, au commencement du xvie siècle, el porta le titre de médecin du roi, qui était François I. Il fut un vulgarisateur et