CINQUIÈME TRAITÉ. — FUACTI RES ET DISLOCATIONS 378 lieu deu : en la postérieure, tirer fort le bras et pousser par derrière le coulde, les mains ointes d’huile, le frottant fort tant qu’il rentre), Rogier met la maniéré du talon, et l’estrief *. Lanfranc l’approprie à celle de par douant : et celle de par derrière, il la guérit par l’extension et suspension, ou portement de quelque fardeau. Quant à moy, ie réduits celle de deuant, auec le genoiiil : et celle de derrière, comme Auicenne met. Et de mesmes faisoil le Romain et le Bohémien, renoiieurs bien- heureux. La maniéré de l’estrief, du talon, et du genoiiil, sont propres à la desnoiieure en deuant. Et l’intention est quand on tire le bras, de pousser le rond de l’adiutoire en la fossette du focilc, d’où il est sorly : et soudain plier le bras vers l’espaule, et voicy comment on fait : On lie l’estrief ou bande longue, sur l’éminence, et quand on eslend le liras, ladite bande liée au pied à mode d’estriuiere, ou tirée en derrière par quelque seruiteur, soudain par le maislre est plié le bras contre l’espaule. La maniéré d’auec le pied : Le bras est estendu sur vu lieu esgal, et quand on le tire, l’eminence est pressée du talon, et le bras est plié contre l’espaule. La maniéré d’auec le genoiiil : On estend le bras, et quand on le tire, l’eminence est poussée du genoiiil : et on plie le bras contre l’espaule. En toutes ces maniérés, il sert de ployer et estendre le bras, et sous- leuer quelque chose pesante, et la porter, comme dit Iamier. Touchant à l'affermir, qu’il y soit procédé comme en l’adiutoire, sinon que le bras suspendu au col, soit de peu à peu contraint iusques à tant que la main puisse attaindre l’espaule. Soit pensé de quatre en quatre iours, haussant et baissant la jointure à chasque fois. Il est ferme en quinze iours. t. Ce que Guy désigne sous le nom du bras, c’est ce que nous appelons avanl- bras. 2. Estrief, étrier; en latin, strepa. (Du Gange.)