lïOCT. Il, Cil. II. — ULCÈRES DE LA FACE pierre sanguine, frottée sur vne queue éguisoire *, auec blanc d’œuf) qui se fait ainsi : Pli. de ta pierre sanguine lauée, quatre drachmes : ceruse, cadmie, de chacun deux drachmes : arain bruslé, amidon, gomme arabique et tragacanth, opion, de chacun vne drachme : soient laits collyres auec le suc des feuilles d’oliuier. Quelquefois il est necessaire, quand l’eleuation est grande, de presser fort d’vne lame de plomb. Mais si la maladie est vieille d'vn an ou deux ans, ne t’en approche pas, car elle n’a point de cure, comme lesus a dit. Et si tu veux decorer l’œil, lie l’éminence auec filet de soye, et refroidis et conforte l’œil, iusques à tant qu’elle et le filet tombent. De la cicatrice, et de la marque qui en reste apres, sera dit cy-dessous. De la fistule au lacrymal domestique ou interne prés du nez \ a Fistule au lachrymal se fait le plus souuent d’vn petit aposteme appellé Garab, qui naist là-mesmcs des mauuais humeurs : et rneu- rissant, il tarde si longuement à s’ouurir, que la sanie se conuertit en nitrosité, et vlcere le lieu et endurcit les circonférences intérieures, et corrompt et contamine l’os même. Il s’ouure quelquefois en dehors, quelquefois vers le dedans de l'œil sous le lacrymal, et quelquefois à tous les deux cotez, et quelquefois vers les tuyaux des narilles. De ces ti stules, l’vne est eu la chair, et l’autre en l'os. Ses causes sont humeurs gros, qui (comme dit est) à la longue se meu- rissent au lieu, et le corrompent. A cette corruption, s’ensuit débilitation : Parquoy sont attirez audit lieu mauuais humeurs, acres et nitreux, qui y font vu vlcere fistuleux. La fistule de l’œil est signifiée, de l’aposteme qui a procédé, et de la durté et forme calleuse et profonde, et de sanie sereuse et gluante qui sort du trou, mesmement quand on le presse. Et les yeux sont rouges, et ophthalmiques1 2 3. Par l’attouchement aussi on en est bien acertainé. Car si c’est en l’os, on y sent aspérité : si c'est en la chair, mollesse, et lenité. On luge que la fistule lachrymale est de difficile guérison à cause (pie la chair y est subtile : et encore plus pour la prochaincté de l’œil, car c'est vne partie très sensible. Et souuent l’ouuerlure s’approche tant du lachrymal, que l’aire de la paupière se rompt, et la chair du lachrymal 1. « Cum albumine oui in cote fricatus. » 1559. Cos, pierre à aiguiser, queue. 2. « De fistuta in lachrymali domestico iuxta nasum. » 3. « Oculi s mit rubei, et ophtbalmici. »— Ms. Montp. : « et sont les yeulx rouges et empostumiz. » Canappe : « les yeux sont rouges ou ophthalmiez. »