438 SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÈCIALES noyer, et soit fermée et enuironnée de barres de fer, esquelles y ait six anneaux à la leuer et porter. Quelques-vns les enueloppent d’un cuir de bœuf ou de chenal. Et telle esl la première sorte de préparer. En autre sorte sont préparez les corps morts, que soudain on les ouure par le ventre, et on tire dehors toutes les entrailles : et que le ventre soit remply de la susdite poudre, et grande quantité de sel, et de cumin : et soit cousu et enueloppé comme dit est. Et si lu veux garder les entrailles, laue-les et netfoye-les, et les sale auec les susdits, et les serre dans vn pot de plomb, et les mets dedans la chasse. De ces deux sortes la première est seure pour les maigres et dessei- ches, et en temps froid : la seconde est plus certaine pour les gras et ventrus. Mais il y a vue finesse de Rhasis, que pour garder les corps de s’enfler, ils soient couchez et tournez sur le visage. Et si le ventre estoil enflé, il y a vue finesse que le ventre soit piqué d’vue tarière ou d’vne grosse alesne, en quelques lieux, afin que l’eau et le vent en puissent sortir : comme disoil laques l’Apoticaire 1 qui auoit embaumé plusieurs Papes. Pour tenir la face descouueiie iusques à huict iours, csquels les corps ont accoustumé d’estre altérez et pourris, on veut qu’elle soit sonnent mouillée d’eau rose salée, ou auec du baume : duquel on dit beaucoup de choses, mais i’en treuue peu (quant à ce fait) es bures authentiques, ce que Hernie mesme a tesmoigné. Or Dieu garde nos âmes, auec le baume de sa miséricorde. Amen. 1. « Vt dicebat Jacobus apothecarius qui multos Romanos pontifices praepara- uerat. »