nOCT. I, CH. I. — PROPOS GÉNÉRAL. NAITRE DES MEMBRES 31 corps des hommes, des cinges, pourceaux, et plusieurs autres animaux : et non par les peintures, comme a fait le susdit Lien rie, qui auec treize peintures a semblé monstrer l’Anatomie. Or qu’est-ce que le corps humain (d’autant que d'iceluy est parlé en toute la médecine) : il appert que c'est vu tout orné de raison, com- posé de plusieurs cl diuers membres ou particules. Et membre ou par- ticule est, selon Gulen au premier de l’Vtilité dos parties, ni certain corps qui n’est totalement séparé, ny conjoint à ni autre. El il est dit là mesme, que les vus sont plus grands, les autres plus petits, et les autres indiuisibles en autre espece. Et c’est ce qu’Aiiiccnne a dit en autres termes, au premier liure de son Canon, que les membres sont corps engendrez de la première permivlion 1 2 des humeurs. Et s’ensuit : que, des membres, les ms sont simples, les autres composez : en par- lant de simple, et de composé ainsi que le médecin le considéré lar- gement. Les simples sont consemblables, n’estans diuisibles en autres especes, ains quelconque partie subjette au sens que tu en prennes, elle com- muniquera auec le tout, de nom et de raison : elles sont dix : sçauoir est, cartilage, os, nerfs, veine, artere, membrane -, ligament, chorde ou tendon, cuir et chair. On compte auec ceux-cy la grosse, les poils et les ongles, qui, iaeoit qu’ils ne soient membres, ains superfluitez, ce neantmoins ont quelque vsage, et sont engendrez, tout ainsi que les membres, comme il est louché au second du Techni. Desdits membres, les vns sont sanguins, desquels il y a vraye régé- nération et consolidation, d’autant qu’ils s’engendrent de sang, comme sont la chair et la gresse : les autres sont spermatiques, d’autant qu'ils ont leur origine de la semence, desquels il n’y a régénération, ne con- solidation vraye, comme sont les os et toutes autres parties susdites. Et pourtant des membres simples, les vns sont chauds et humides, les autres froids et humides, les autres froids et secs. Mais n’y a aucuns membres qui soient dits chauds et secs 3 car il ne se trouue aucun 1. « Ex prima commistione humorum », du premier mélange des humeurs. 2. « Panniculi. » 3. Toutes les parties du corps comparées à la peau, laquelle est entre toutes de moyenne température, sont intemperées. « Cuti, quae est medij temperamenti, comparatae parles omnes sunt intemperate. » — De là vient qu'elles sont nom- mées par excez, chaudes, froides, humides ou seiches, et par conjonction, chaudes ou froides, et ensemble humides ou froides et seiches. Mais il n'y eu a point qui soient ensemble chaudes et seiches : parce que toutes les parties qu'on trouue plus chaudes que la peau, les mesraes sont trouuées plus humides, comme celles qui sont plus seiches, sont ainsi plus froides. Le cœur est de toutes les parties de l’homme le plus chaud : et le mesme selon Galen, est vn peu moins dur que la peau. Parquoy il est aussi plus humide que ta peau : c'est à sçauoir de tant qu'il est plus mol. (J.)