BIBLIOGRAPHIE CLV œuvre, ie me propose double lin : la première est l’exercice des chirurgiens, l’autre la recongnoissance de la vérité sur toutes les difficullez, tant en théo- rique, qu’en practique, qui se peuvent présenter en la Chirurgie de Guidon, pour estre csclaircis... Maintenant alin que ces questions chirurgicales soient traictécs et poursuivies avec ordre, ie me tiendray à celuy que notre maistre Guidon a observé en sa Chirurgie, ne me voulant aucunement séparer de sa méthode, ou de sa doctrine : comme le recognoissant le premier, qui a réduit la chirurgie en art parfaict, et qui l'a illustrée de son estude, sçavoir et expé- rience.... Pour moy ie voue ce mien travail à l’œuvre parfaicte de Guidon, alin de faire reluire la vérité de sa doctrine, cl attache ces disputes à son livre, pour servir de lierre à ce gros mur, qui soustient l’honneur de la chirurgie... » La première partie, qui forme le premier volume, renferme les questions sur le chapitre singulier, l’anatomie et les apostèmes. Les seconde et troisième parties forment le second volume, qui renferme les questions sur les plaies, ulcères, fractures, luxations, sur le sixième traité et sur l’antidolaire. G4° 1600. Questions françaises sur la chirurgie de Maistre Gag de Chauliac, divisées en trois parties, par maistre François Ranchin. — Privilège du Roy du 19 février 1600. Paris, Marc Orry, 1600, in-8. Bibl. de la ville d’Angers. 6o° 1604. Questions en chirurgie sur les œuvres de M° Guy de Chauliac, divi- sées en trois parties, par Maistre François Ranchin. Première partie, sur le chapitre singulier, sur l’anatomie et sur les apostenies. Reveuë, corrigée, et parfaite de nouveau par l’autheur, Paris, Marc Orry, 1604, in-8, 626 p. Bibl. Ste-Geneviève. 1604. Questions en chirurgie, sur le reste des œuvres de Maistre Guy de Gauliac. Seconde et troisième parties sur les playes, ulcères, fractures et luxations, sur le sixième traicté et sur l’antidotaire. Par Maistre François Ranchin, médecin ordinaire du Roy et de Monseigneur le Connèstable, docteur régent de la très fameuse l niversité de médecine de Montpellier, à Paris, chez Marc Orry, 1604, in-8, 761 p. Bibl. nat. 66° 1609. Questions en Chirurgie sur les œuvres de M° Guy de Gauliac, divi- sées en trois parties par maistre François Ranchin. Première partie. Paris. Marc Orry. 1609, in-8, 622 p. Bibl. d’Orléans. 67° 162o. Questions françaises sur toute la Chirurgie de M. Guy de Gauliac, divisée en trois parties parM. François Ranchin. Dernière édition reveuë et corrigée de plusieurs manquemens et fautes passées aux précédentes impressions. A Lyon, de l’imprimerie de Simon Rigaud, 162ü, 3 part, en 1 vol., p. in-8. Bibl. de Troyes. 68° 1627. Questions françaises sur toute la chirurgie de M. Guy de Gauliac, divisée en trois parties, par M. François Ranchin. Première partie.