cm BIOGRAPHIE et p. 585, un « libellus de astronomia >>). En réalité, il s’agit d’un petit traité sur l’astrologie. A cette époque, tout médecin devait être un peu astrologue; Guy le dit à son le'cteur : « Car il faut que tu sois astrologue ». D’après VApollinare sacrum de Rancliin, Guy aurait appris l’astrologie d’Arnaud de Villeneuve, et aurait dédié son traité à Clément VI. Ce que Guy a écrit sur ce sujet est perdu, il n’en existe ni manuscrit, ni imprimé. Malgaigne dit, d’après Hœnel, qu’un manuscrit en est conservé dans la bibliothèque d’Avignon sous le titre de Astronomia Guidonis. Il y a, en effet, dans cette bibliothèque, un manuscrit1 2 qui porte au dos « Guidonis Astronomia » ; mais en feuilletant le livre, j’ai trouvé le nom de l’auteur, « Gui- donis Bonali astronomia ». C’est un célèbre astrologue de Forli (Tiraboschi, t. II, p. 73), dont l’ouvrage a été traduit du latin en français pour Charles V, d’après Simon de Phares. L’erreur que Hœnel a propagée vient de ce qu’on n’avait pas examiné le contenu du volume. Traité de la cataracte. Guy rapporte, p. 485, qu’il a fait un traité (traclatus) du régime à suivre dans les cataractes, pour le roi Jean de Bohême, traité que quelques biographes dési- gnent sous le nom de De subtilianti diaeta. D’après la chronique des rois de Bohême et l’historien Rubrawius, cités par H. Mollière, le roi Jean perdit l’œil droit en 1337 « par suite de l’humidité ». En 1340, il devint aveugle et fut à Montpellier pour demander les secours de la médecine; c’est à celte date que l’on pourrait placer le mémoire dont parle Guy. Cependant le roi Jean vint encore en France en 1346, et se lit tuer à la bataille de Crécy. A celte époque, Guy habitait probablement Lyon, et sa réputation était grande, puisqu'il a été appelé à donner des soins à un si puissant et si redouté personnages. Guy était peut-être déjà protégé par Clément VI, pape depuis 1342. — On ne trouve nulle trace du livret que Guy a écrit sur le régime à suivre dans la cataracte. Traité de la hernie. A propos du traitement de la rompure (ruptura, p. 525), Guy renvoie à quelque traité (tractatus) qu’il en a fait. Il est également perdu. Livres attribués à Guy de Chauliac. Formulaire ou Petite Chirurgie. J'ai trouvé six manuscrits (nos 51-56) et neuf imprimés (ncs 89-93) de la Petite Chirurgie. Il y a deux formulaires : celui des « aides des aposlèmes 1. Uibl. d’Avignon. Ms. papier, en latin, xvc siècle, ISO feuillets (SA-VI-3). 2. Humbert Mollière, 1888, De l’Assistance aux blessés avant l’organisation des armées permanentes. Lyon, II. Georg, p. 33. « Le roi Jean, étant à Breslau, se fit soigner pour une ophthalmie par un médecin français, qui, ayant promis la guérison, et l’œil droit ayant été perdu, fut cousu dans un sac et jeté dans l’Oder. Un Arabe, appelé ensuite à Prague, ne lut pas plus heureux, et aurait eu sans doute une triste fin, si le roi ue lui eiH promis préalablement la vie sauve. » En 1310, Jean vint à Montpellier pour consulter les médecins. IL Mollière croit que très probablement il n’avait pas la cataracte : « Son âge en 1337, la nature et la marche de l’alTection nous en donnent la preuve. »