SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 1G8 Et ne vous déplaise si ie la racompte pour sa merueille, et pour y pour- uoir si elle aducnoit derechef. b lient ce nom aux symptômes de la maladie ou à l’état du malade; pour lui il est né de la terreur des peuples. Tous les écrivains contemporains parlent de la peste de 1348; elle est décrite par Villani, l’historien du xive siècle, par Boccace, dans le Décaméron, qui fut écrit pendant la peste de Florence, par Pétrarque, etc. Au point de vue médical, outre la description de Guy de Chauliac, nous avons celles de Chalin de Vinario, son contemporain, qui a donné une relation des épidémies de 1348, 1360, 1373 et 1383, que l’on trouve dans un ouvrage publié à Lyon, en 1342, par Guillaume Lolliier, chirurgien de Montpellier. Il y a beaucoup d’autres travaux médicaux plus récents. En dehors de ces travaux nous signalerons celui de Simon de Covins, qui a écrit sur la peste un petit poème latin, le Convy des Dieux, que Littré a publié sous ce nom : Opuscule relatif à la peste, de 1348, composé par un contempo- rain (Bibl. de l’Ecole des chartes, tome II, 1840-1841, p. 201); l’auteur attribue l’épidémie à l’inlluence des astres. Guillaume de Machaut, poète du xivc siècle, a donné, en vers français, un récit de la peste, qui a été publié pour la première fois en 1860, par Michon *. Pendant l’épidémie, le roi Philippe VI de Valois ordonna aux médecins de l’École de Paris de rédiger une consultation sur les moyens de la combattre; la consultation, écrite en latin, est de 1348, c’est le plus ancien document que l’on possède de l'École de Paris; il est resté inédit jusqu’en 1860, époque à laquelle Michon l'a publié. Il y a joint une consultation d'un praticien de Mont- pellier, écrite aussi en latin, en 1349. Ces documents du xivc siècle ont une réelle importance. La consultation de l’École de Paris a été traduite en vers français, en 1426, par Olivier de la Haye, dont le manuscrit est à Lyon, au palais Saint-Pierre. L’on doit la publication du poème d’Olivier de la Haye 1 2, à M. Georges Guiguc, archiviste paléographe des plus distingués. Il a fait précéder le poème d’une introduction intéressante et a reproduit à la fin un précieux glossaire alpha- bétique, qu’Olivier de la Haye a placé, en 1426, à la suite de son poème « pour déclarer et exposer plusieurs termes estranges et obscurs a aucunes personnes, contenuz en ce livret ». Cherchant quelle était la nature de la peste de 1348, Michon la rattache à la peste d’Orient. Voici ce qu’il dit : « L’épidémie de 1348. qui se renouvela du reste trois fois dans le même siècle (1360, 1373, 1382), fut une véritable peste à Bubons. Les travaux d’Hecker, d’Haeser, d’Ozanam, de Littré, ont établi que ce fut la peste d'Orient, telle qu’elle revint depuis encore visiter l’Europe, telle qu'elle ravagea Marseille en 1720, telle enfin qu’on l’observe encore aujourd’hui en Égypte, en Palestine et en Syrie 3. » 1. Michon, Documents inédits sur la grande peste de 1348 (consultation de la Faculté de Paris, consultation d’un praticien de Montpellier, description de Guil- laume de Machaut). Paris, J.-B. Baillière, 1800. 2. Olivier de la Haye, Poème sur la grande épidémie de 134S, publié par ^ a< v°Ue’ ar?*''v‘s^c de la ville de Lyon. Lyon, II. Georg, 1888. 3. Voy. aussi Duhamel, Les grandes épidémies à Avignon et dans le comtat Venais- sin. Annuaire du département de Vaucluse. Avignon, 1883, Chassaing.