L Vil I INTRODUCTION dont la renommée s’étend; les municipalités les secondent, des écoles impor- tantes se fondent. Alors l’Église intervient, elle leur accorde quelques privi- lèges, mais les place sous sa juridiction. A Montpellier, les écoles particulières sont respectées d’abord, l’Église leur donne seulement un règlement commun. Plus tard elle enlève aux diverses écoles le droit de conférer des grades; ce privilège est réservé à une seule école, qui devient la Faculté de médecine, dont presque tous les membres, sinon tous, sont clercs. C’est au xinc siècle, que se fait celte grande réforme de la fondation des Universités, dans lesquelles prend place une Faculté de médecine; elles sont toutes sous la juridiction de l’Église. Les grades, qui étaient donnés auparavant par les écoles libres, les corpo- rations, et les autorités municipales, sont donnés par les Universités. Cepen- dant des écoles laïques continuent à subsister, et les municipalités donnent encore des licences d’exercer la médecine ou la chirurgie, d’autant plus que les Facultés ne forment pas un nombre suffisant de médecins, que les éludes y sont longues et coûteuses, que l’enseignement ne s’y fait qu’en latin, et que certaines parties de la médecine, comme la chirurgie, sont encore en dehors de l’enseignement. Nous verrons, tout à l’heure, comment se faisait le recru- tement des médecins, en dehors des Universités, en prenant pour exemple ce qui se passait dans une ville importante. En ce moment voyons quels sont les titres médicaux conférés par les Facultés. Ce sont quelques lignes qui m’ont demandé beaucoup de recherches; mais après avoir consulté les manuscrits, les bulles des papes, les documents des Universités de Montpellier et de Paris, les conclusions paraissent assez nettes. Pour ce qui est du terme Université, il est à remarquer qu’au xm° siècle, il est toujours suivi d’un complément, on dit Universitas magistrorum ou Uni- versitas scholarum; c’est ainsi qu’en 1220, le cardinal Conrad institue à Mont- pellier Y Université des écoles de médecine. Plus lard on a sous-entendu le second mot, et l’on a dit Universitas seul. Mais dans leurs bulles, les papes n’emploient pas ce mot, et pour désigner l’ensemble, l’université des corps enseignants, ils se servent de l’expression studium, studium parisiense, par exemple. Le pape Clément V, dans sa bulle du 8 septembre 1309, dit : « Le bachelier qui voudra devenir maître dans la Faculté de médecine de l'Étude de Montpellier devra... » Quant aux titres médicaux universitaires, ils sont indiqués d’une façon précise par les bulles des papes. Les universités conféraient trois grades, ceux de bachelier, de licencié et de maître ; il n’y avait pas d’autres grades, ni d’autres titres. Le titre de docteur en médecine n’est pas encore employé dans les Facultés de médecine, mais il existe dans les Facultés de droit; le docteur en droit répond au maître en médecine. Déjà quelques auteurs, et quelques chancel- leries municipales se servent du mot docteur, pour exprimer le maître en médecine, particulièrement en Italie *, et Guy de Chauliac, dans sa Chirurgie, 1. D’après Daremberg, le titre de Docteur est employé à Salerne au xu® siècle, en même temps que celui de Maître. (Hist. des Sc. méd., t. I, p. 264.)