PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 42 est vers le palais, lequel aucuns estiment estre de la mâchoire supé- rieure, et aucuns de la teste, estant couché entre deux en sorte de coing. De eccy il appert, que Guillaume et Lanfranc, et Hern ie ont mal veu l’Anatomie : car ils disent, que l’os paxillaire (ou en forme de pail), est dessous l’os du lambda, et qu’il est vn dos os du col \ Ils disent aussi que les os pierreux sont adioustez par dessus les Pariétaux, et qu’ils n’attouchent h* cerneau, et ne sont des principaux. Dequoy l’oppo- site est vray. Il s’ensuit donc, qu'il y a sept os principaux contenues le cerneau. Toutesfois il y a d’autres petits os non principaux, pour quelques vti- litez : comme l’os de la (’ireste dans le coronal, diuisant les colatoires des narilles : et les os Paris, ou pareils, qui appartiennent à la face, et non au pot. Il y a aussi quelques os Aigulheus, ou à mode d’aigulhe : et d’autres Planais, ou à mode de clou 2, dessoubs l’os des oreilles, esquels sont plantez et affermis les muscles, ou chordes, (pii omirent la masehoire. Et ainsi les conte Ilalyabbas au second sermon de la première partie du liure de la Royalle disposition, au chapitre de l'assignation des os de la teste. Et pource il disoit : Doncques tous les os qui sont au crâne, sont quinze. Auicenne, qui n’en a mis que cinq, a enlendu de ceux qui ont vrayes conjonctions serratiles, desquelles il en met trois : et y ayant autres deux os, vn à chasque costé, qui ont des commissures escalleuses et fausses, il ne l’a pas nié; ains l’a entendu soubs les os Paris ou pareils, à la fin du chapitre. Ce soit assez de l’Anatomie du crâne, et par con- séquent des cinq parties du dehors contenantes. Ouant aux parties internes, et contenues, tu ne les pourras demons- trer à l’œil, si le crâne n’est diuisé en rond auec quelque scie. Et lors ayant enleué la partie supérieure, la première chose qu’on rencontre est la dure mere, et la pie mere. Ce sont deux layes garnies de veines, l’vne du costé du crâne, et l’autre du costé du cerneau, qui cnueloupent et couurent toute sa substance. De la dure mere sort .par les commis- sures, le Pericrane. De la pie mere est infuse la nourriture au cerneau. Et veines et artères, leur viennent de par dedans par les trous des os inferieurs, et par dehors par les commissures des os supérieurs. En apres soubs scs tayes est la substance du cerneau, molle et blanche, de gisent sur la teste et sont contenus de toute part de autres os durs et denses : à scavoir de la partie postérieure, par l’os dit occiput, et de la partie antérieure par l’os du front, et des deux costez des os des temples sont distincts, et séparez raisonnable- ment par certaines lignes. » 1. Lanfranc n’escrit pas l’os basilaire estre vn des os du col, ains qu’il est con- tinué en bas avec le premier spondyle du col. (J.) 2. « Et quaedam sunt ossa arcualia : et quaedam clavalia »; il faudrait alors traduire : « il y a aussi quelques os à mode d’arc (apophyse zygomatique), et d autres a mode de massue (apophyse mastoïde)' ».