BIBLIOGRAPHIE ex XIII la chirurgie et marquer dans son histoire une nouvelle étape. Le premier de ces hommes est l’illustre A. Paré, puis viennent Franco et Wuerlz. A. Paré (1517-1590); il a pour guide Guy de Chauliac et Jean de Vigo, le premier surtout, qu’il ne cite pas souvent et qui pourrait peut-être réclamer, dit Malgaigne (p. cccxxxv). Son rôle est considérable; comme Guy, il marque, avons-nous dit, une ère nouvelle dans la chirurgie. Guy de Chauliac a fondé la chirurgie didactique, A. Paré fonde la chirurgie opérative, et en 1545, son petit livre sur les plaies d’harquebuses établit sa réputation et transforme la pratique. La première édition de ses œuvres complètes parut en 1575, et fut suivie d’un grand nombre d’autres, dans différentes langues, jusqu’à la fin du xvnc siècle. En 1840-1841, Malgaigne a publié une édition remarquable du plus grand chirurgien du xvi° siècle. Pierre Franco a publié en 1556 son Petit truité sur les hernies. Albert en a publié une nouvelle édition in Deutsches Archir fur Geschichte der Medicin (Bd IV und V, 1881, 1882). — La Revue de chirurgie, sous l’inspiration de M. Verneuil, a également réédité cet ouvrage en 1884, en réimprimant le texte intégral de l’édition de 1556 (Paris, F. Alcan, 1884). Wuertz (4514-1575), chirurgien réformateur, exerça à Bâle; il publia en 1563 un ouvrage remarquable : Practica der Wundarzney, darin allerlei schàdliche Misbraiiche des Wundarztes abgeschafft werden, etc. (Basel). Il eut beaucoup d’éditions et fut traduit en français par Sauvin (Paris, 1672: 1689). Fallope (1523-1562), célèbre anatomiste et chirurgien, le Bichat du xvg s., meurt à l’âge de trente-neuf ans; il a fait le plus grand éloge de la Chirurgie de Guy de Chauliac. Daleciiamp a publié en 1570 la Chirurgie française (Lyon, in-8), c’est une traduction de Paul d’Egine. Farrice d’Aquapendente (1537-1619), grand anatomiste et chirurgien, publia en 1592 le Pentateuchos chirurgicum(¥ran\d., in-8°), et, en 1617, Opéra chirur- gien in dans partes divisa (Padoue, in-foL). Ce dernier ouvrage, comprenant le Pentatcuque, fut traduit en français (Lyon, 1649, 1674). Le xvic siècle fut donc très actif au point de vue chirurgical; au commence- ment, S. Champier, Falcon, Canappc, publièrent des éditions françaises de Guy de Chauliac; on traduisit de Vigo, Paul d’Égine, des fragments d’Hippocrate et de Galien. L'instruction des barbiers pouvait se faire facilement et du milieu deux sortirent A. Paré et Franco. L’école de Vésale et celle de Paré impri- mèrent une vive impulsion à la chirurgie, et son étude se vulgarisa de plus en plus. Mais la thérapeutique reste timide, les topiques sont encore trop souvent préférés à l’acte chirurgical: il y a beaucoup de barbiers et peu de vrais chirurgiens. La base de la chirurgie didactique est toujours dans les travaux des chi- rurgiens du xivc siècle, et en particulier dans ceux de Guy de Chauliac; aussi pendant ce xvi° siècle, les éditions de la Grande Chirurgie se multiplient-elles. Pendant le xvne siècle la science chirurgicale n’augmenta pas beaucoup ses richesses, mais elle continua a se répandre, et des chirurgiens de grande valeur