DOCTRINE SECONDE Des maladies qui ne sont proprement apostemes, ny vlceres, ny passions des [os : pour lesquelles on a; recours au Chirurgien, et qui sont propres ci vn membre. Elle a huict chapitres. PREMIER CHAPITRE Des maladies cle la teste. vire les passions communes, il en aduient plusieurs propres en la teste, comme teigne, alopécie ou caluicie, et canicie et deformité de poils, desquelles il nous faut dire. De la teigne '. Teigne (selon Ilalyabbas au huicliéme sermon de la première partie) sont petits vlceres qui aduiennent à la teste, esquels y a vne vescie crousteuse. Elle a plusieurs especes. 1. A propos de l'hisloire de la teigne, voici ce que dit Cliambard (Dict. encyclop.) : [.'ensemble des affections croùteuses et squameuses du cuir chevelu était désigné par les Grecs, du nom latin de Porrigo. — Celse ne semble pas avoir distingué le favus de l'impétigo. C’est aux Arabes que l’on attribue les premières notions positives sur les affec- tions parasitaires du cuir chevelu. Sous les noms de sahafali, safati, albathine, Avi- cenne, Avenzoar, Khazès, Ali-Abbas, etc., décrivent une affection contagieuse et entraînant la chute des cheveux, dont ils reconnaissent deux variétés : l’une humide, qui semble se rapporter à l'eczéma impétigineux, et l’autre sèche, qui n’est autre que le favus. Le mot teigne (linea) se rencontre, pour la première fois, sous la plume d'Étienne d’Antioche, qui traduisait, vers l’an 1127, les œuvres d’Ali-Abbas. Guy de Chauliac admet cinq espèces de teignes : tinea favosa, ficosa, amedosa, uberosa et lupinosa. — Seule la tinea lupinosa se rapporte incontestablement au favus; peut-être la tinea amedosa répond-elle à la forme de teigne avec aspect fongueux du cuir chevelu. La tinea favosa représente une pseudo-teigne : l’eczéma impétigineux.