DOCT. I, CH. VIII. - DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS 643 Borax, colle clc l'or, chaud et sec temperément : vray est que aucuns le disent eslre fort chaud, toutesfois il consolide. Borrache, herbe a manger, chaude et humide temperément. Buglosse est de mesine genre que la borrache, toutesfois plus seiche. Elles meurissent et adoucissent. Boüillon, est herbe temperément desseichante, et sedatiue. Bourse de berger, est herbe froide et seiche, auec restriction. Branche vrsine, est herbe chaude et humide au premier degré : elle meurit et adoucit. Bugie, escorce d’espine vinette, froide et seiche, consolidatiue. De la lettre C. Cachymie et clymie sont minéraux, froids et secs esgalcment, auec abstersion. Calament, est herbe chaude et seiche au troisiesme, resoluliue et attractiue. Camomille, lleur chaude et seiche au premier, resoluliue et conforta- tiue. Camphre, est gomme froide et seiche au troisiesme, auec abstersion. Cantharides, animaux retirans aux mousches, de couleur verte, et petits, chaudes et seiches au troisiesme, auec adustion et vesiccation. Capitel, forte lexiue, il est chaud et bruslant. ces noms, des terres argileuses qu’ils employaient comme absorbantes, antiputrides, alexipharmaques. Ils leur donnaient des formes particulières et leur imprimaient un cachet, sigillum; tels étaient, la terre de Lemnos. Le bol d'Arménie ou bol oriental était une argile ocreuse rouge (couleur due à de l’oxyde de fer), grasse au toucher, tonique et astringente. Borax, borax, Borate de soude. Bourrache, borago, Borrago officinalis, L. Buglosse, buglossa, Anchusa officinalis, L. Bouillon, tapsus barbassus, Verbascum thapsus, L. Bourse cle berger, bursa pastoris, Thlaspi bursa pastoris, L. Branche ursine, branca ursina, Acanthus mollis, L. Bugie, bugia, écorce du Berberis vulgaris, L. Cachymie et clymie, cachimia et climia ; cachymie?; climia, nom arabe de la cadmie, selon Lémery. La cadmie est la suie métallique qui s’attache aux parois des vais- seaux de fusion, suivant Dioscoride. Calament, calamenthum, Melissa calamintha, L. Camomille, chamomilla, Anthémis nobilis, L. Camphre, camphora, substance particulière qu’on retire surtout du Laurus Cam- phora, L. Cantharides, cantharides, Meloe vesicatorius, L. Capitel, capiteltum. Est ainsi nommé de caput, tète, parce qu’il fut premièrement ordonné pour les lotions ordinaires de la tête. C’est la lessive commune des bar-