710 GLOSSAIRE escaille. Geste dernière estait surnommée bastarde, et fausse ou menteuse. (J.) Commotion du cerveau. Guy en donne une courte description (p. 429). Complexion, c’est une qualité qui résulte de l’union des quatre qualités primaires et élémentaires des quatre humeurs. Comprendre, par ex. (p. 587), purgation comprise de nature, qui a pénétré la nature, qui est prise par la nature (comprehendcre, prendre, prendre avec, embrasser). Confection, c’est un mélange ou une mixtion de plusieurs choses. Confire, c’est mêler ou mixtionner, préparer avec (conficere). Conjonction, c’est l’assemblée de deux ou plusieurs planètes dans quelque point ou signe céleste. Conjonctive, c’est la tunique extérieure de l’œil, ou plustost son ligament. Gar elle n’est pas proprement des tuniques de l’œil, mais la membrane qui l’attache et con- joint aux parties voisines dont elle a pris son nom {cum jungere). — Les Latins la nommaient tunica adnata (tfmique ajoutée). J. Constellation, c’est une assemblée de plusieurs étoiles et le regard d’icelle assemblée. (0.) Contagieuses (maladies). Go sont celles qui peuvent se gagner par le toucher des malades qui en sont atteints, ou pour le converser avec eux, comme meselerie ou lèpre, boce ou peste, fièvre pestilentielle, etc. (ü.) Conlregarder (conscrvare), garder avec soin, conserver, maintenir. Ccquere, qui signifie cuire, employé par les Barbares, pour dire cautériser; et costion, pour ustion ou cautérisation. (J.) Cornes de la^teste, sont les deux costez du front, qui chez quelques-uns font une forLe saillie, de sorte que l’on dit qu'ils portent des cornes. (J.) Corporelle (veine) est celle qu’on nomme aussi médiane (p. 53). On l’appelle aussi noire. Elle est dite corporelle, de ce que sa saignée vide tout le corps, non moins les parties inférieures que les supérieures. (J.) Crepature, nom barbare, de même'que grevure et rompure, pour dire hernie, qui s’appliquait à toute tumeur des bourses. Creste (os), ainsi nommé pour la semblance qu’il a avec une crête (p. 41). 11 est en la base de l’os du front, au dedans du crâne. Voy. Caisum. Cyst ou kyste, vessie (y.ûctzi;, vesica). Il y a la vessie urinaire, la vesciette du fiel, vesicula fellis. On dit aussi kyste, pour le sachet qui contient la matière de certains apostèmes. Defloucure (dislocatio), c’est la luxation. Desloucurc (dislocatio), c’est dislocation, luxation. Deesnoueure (dislocatio), c'est la luxation. Dessication du corps (dessicatio) (p. 424). Destremper (dissolvere), c’est dissoudre (p. 410). Desudation, ce sont de petits boulons comme des grains de millet amenés par la sueur, ce sont les sudamina. Dia ou Dya, estime préposition grecque qui signifie avec; on la joint à des noms de substances médicamenteuses pour dénommer des médicaments composés, dont ces substances font la base. Didyme (6î8ug.oç, geminus) que nous appelons, dit Joubert, double gémeau ou bes- son. Guy (p. 68) donne ce nom aux prolongements du péritoine et des muscles des parois du ventre qui vont jusqu’au testicule, lequel est enveloppé aussi par ces membranes. Quelquefois on a aussi désigné les testicules sous le nom de didymes. Diète, c’est la règle et droite observation, tant dans le boire que le manger, dans le reposer et le travailler, (ü.)