DOCT. I, CH. II. — CARBONCLE, ANTHRAX, ESTHIOMENE, ETC. 99 Los signes du Carboncle commençant, sont rougeur, tenebrosite, cilrinité, dureté, douleur, chaleur, et embrasement, punctum ', et peti- tesse à mode d’un pois ciche, vitesse d’augmentation, vésication a l’en- tour : et quand il meurit, on y voit de chair morte comme escharre, laquelle rejette vue ordure visqueuse comme si s’estoienl quelques racines : et quelquesfois il ereue en plusieurs lieux puis se réduit en vn. Les carboncles ne doiuent estre mesprisez : car ils sont en partie venimeux. Les carboncles, jaçoit qu'au commencement ne soyent \lce- rés, neanlmoins le plus souuent ils terminent à vlccres : et pourtant le traité des vlceres a lieu en iceux. Les carboncles suiueiit la peste. La curation du Carboncle, a trois intentions. La première, ordonne la vie : la seconde, esgalise la matière antécédente : mais la Iroisiesme, régit et gouuerne la matière conjointe. La première intention est accomplie auec deuë administration des six choses non naturelles, et de leurs annexes, selon la forme donnée au phlegmon : sinon qu’il faut qu’il décline plus vers l'abslinancc, réfrigé- ration, et humectation : d’autant que le plus souuent il s’ensuit fleures. Et pour ce soyent soubstrails le vin, et la chair : qu’il vse de laicluës, pourpier, grenades, et toutes choses aigres : cl s’il est necessaire, qu’on luy donne bouillon de poullet altéré auec laicluës et verjus. La seconde intention est accomplie auec phlébotomie, premièrement de la partie contraire, puis quand le lieu commence de s’alterer à noir- ceur, du coslé mesme. La Iroisiesme intention est accomplie auanl. l’vlceration par refrena- lifs meslez auec les euaporatifs, afin que la matière ne recule, et que aussi ne soit irritée. A cela est loué par Galen au quatorziesme de la Therap., Yemplastre de plantain : et Auicenne le reçoit : duquel la forme est telle : PR. du plantain, des lentilles, et du pain de mesnage s, de chacun esgalle portion : soyent cuits en eau, tant que reuiennent en consistence de Uniment, qu’on en applique sur le lieu, et à l’entour. Auicenne y adjouste des galles, et ie croy qu’elles y seraient louables, si le sang apparoissoit plus subtil, que gros. Et à cela mesme fait Yemplastre de deux grenades, cuites en vinaigre, ou en eau d’ozeille. Quand la furie est aucunement remise, Yemplastre dYAuicenne des figues et raisins secs, de noix et de farine d’orge, cuits en vin, seroil 1. « Acumen. » 2. Galen (duquel a este premièrement prise celte forme de remede) requiert du pain syncomiste ou autopure, c’est à dire qui ail toute sa farine sans qu'on en ait fait aucune distraction de son. Et le même autheur prend pour second pain, qu’on dit pain de mesnage celuy qui a beaucoup de son, à sçavoir est, après que la plus fine farine a esté secousse, le pain qu’on fait du reste, comme il est escril. <.J.i