64 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE aussi considérer qu'elle peut souffrir oppilations, et au col, ou canal commun, et aux propres. Quand c’est au commun, adonc la cliolerc n’est pas attirée, ne reiectée, ains demeure auec le sang, et rend Tvrine, et tout le corps de couleur orengée. Quand c’est aux propres, lors déf- iai I ! < * nt les aydcs, qu’elle faict aux membres, ausquels elle estoit dele- guée, et engendre mauuais accidens, selon Galen au troisiesme des Causes des symptômes, et au cinquiesme des Affligez. La ratte est le receptoire de la superfluité melancholique engendrée au foye, ordonné à la partie gauche, transuersalement embrassant l’estomach. Sa substance est rare, spongieuse, plus noire que du foye. Elle a figure longuette, quasi quadrangulaire, et est attachée de son pannicule aux costez, deuers sa gibbosité : et deuers son enfonceure, à l’estomach, et à la coëffe. La ratte a deux conduits : par l’vn elle attire du foye ladite superfluité, par l’autre l’enuoye à l’estomacb pour Taule qui est ditte. La ratte peut souffrir plusieurs maladies, fort promptement durelez et opillattions, à cause de la dicte matière. Et si à raison d'icelles, elle faut à purger le foye, le corps deuient extenué, et descoloré : si elle faut d’enuoyer à Tcstomach, l’appétit en est offencé, ainsi qu’on lict au lieu cy-dessus allégué. Les solutions de continuité ne sont en elle tant péril- leuses qu’au foye. La ratte soustient plus forts médicaments que le foye. Elle se purge spécialement par le ventre. On la médicamenté deuers le costé gauche : comme dict Galen au treziesme de la Thérapeutique. Les rognons sont parties ordonnées à nettoyer le sang de sa superfluité aigueuse. Ils sont deux : Tvn à dextre, auprès du foye, l'autre à senestre, plus bas que son compagnon. Leur substance est charnue et dure. Quant à leur forme ou figure, ils sont ronds, comme vn œuf pressé : et ont en eux des cauitez, esquelles est reçeu ce qu’ils attirent. En chascun d'iceux y a double col ou canal : par Tvn ils attirent l’aquosité de la veine cane et consequemment du foye : et par l’autre ils transmettent à la vescie celle aquosité, dicte vrine. Aux rognons paruiennent veines, arteres, et nerfs, desquels est fait leur pannicule : ils sont attachez au dos *. Derrière les rognons, prés des vertebres, sont les reins, sur lesquels ils se couchent comme en leur couuettre, ou coutil \ Entre les deux rognons, sur les vertebres, passent la veine cane, et Tartere aorte, vers les membres inferieurs : desquelles veines, assez prés des rognons, naissent les vais- seaux spermatiques, desquelles sera dict cy-dessoubs. Les rognons peuuent souffrir plusieurs maladies, principalement oppi- 1. Le ms. de Monlp. ajoute ici une phrase que je ne trouve pas dans d’autres éditions : « Et les rongnons ont graisse ainsi que cieu 1 tout autour. » 2. « Culcilra », lit, couchette? 1. Cieu, suif.