:;8S SEPTIEME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE chement de la cause, il faut altérer la dyscrasie qui est restée, au troi- siesme du Techni. Du vomissement. Vomissement est purgation faite par la bouche, auec médecine vomiliue. Et vaut à conseruer la santé suiuant ce que dit Galen au cinquiesme de Wsage des parties. Doncques les anciens Médecins conseillent bien, de faire vomir chaque mois apres le repas : les vus estimans qu’il suffi- soit, d’vne fois, les autres donnant à entendre qu’il le faut faire deux fois. Il sert aussi à la guérison des maladies, suiuant Auicenne, disant qu’il vaut aux maladies chroniques, epilepsie, manie, lepre, podagre, sciatique, et aux maux des rognons et de la vescie. Et c’est vn remede éuacuatif et diuersif, qui purge principalement reslomach, et les autres parties par conséquent. Ceux-là pcuuent l’endurer, qui ont les parties supé- rieures fortes non debiles, ne disposées à phthisie. A vomir, préparent les viandes copieuses, et diuerses, douces, grasses, et nauseatiues, comme sont, figues, pourreaux, oignons, febues, chair de pourceau, ptisane, et boire beaucoup de vin. Le vomir est prouoqué en trois maniérés : debilement, fort, et très- fort. Il est prouoqué debilement, auec vn trait d’eau chaude et d’huile, et en touchant des doigts, ou mettant une plume oingte au palais. Il est prouoqué fort, auec décoction de la semence d’arroches, semence de raifort, roquette, pourreau et oignon, ou auec décoction de raifort, dans lequel ait demeuré de l’ellebore, l’espace de deux iours sous terre : ou en mangeant des rouelles du mesme raifort. Il est fait très-fort, auec le vomitif de Nicolas, duquel voicy la forme : PR. de tapsie, trois onces : saffran, vue once : noix vomie/ne, demy once : espurge, deux drachmes, auec suc de cabaret, et du miel, soient faits trochiscs d’vne drachme. On les baille detrempez auec eau tiede. On donne le vomitoire après la viande, enuiron midy, et qu’on bande les yeux. Et quand il aura aceomply son operation, qu’on laue la bouche, et le visage auec eau et vinaigre : et passé vue heure, qu’il mange viandes legeres et conforlaliues. Des c lys te res. CVnemk ou clystere a esté pris de l’oyseau nommé Cigogne, laquelle ayant douleur de ventre, prend de l’eau de la mer dans son bec, et se la jette par derrière, comme Galen raconte en V Introductoire de Médecine.