502 SIX! K ME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES ammoniac, ou auee (leur d’arain et vitriol, ou auec les trocliiscs alda- ron, ou ealidicon. J']! <|iie l’on garde qu’aucun de ceux-cy ne descende en bas. Et si elle ne peut estre guerie auec ceux-là, il n’y aura point d’excuse qu’on n’y opéré de la main, comme il dit aussi. Laquelle operation Albu- casis met ainsi : Il faut qu’on ouure la bouche du malade au Soleil, et que l’on contemple la ranule. Et si elle est noire ou brune, et dure, et sans sentiment, qu’on n’y touche pas, car elle est chancreuse. Mais si elle n’est telle, ains blanche et bien traitable, lors soit prise auec vn crochet, et trenchée auec vn spalume deslié, et en la descharnant de tous costés 1 soit arrachée. S'il y suruient du sang, soit abslergé auec vue esponge : et si besoin est, qu’on y mette du Zegi (qui est du vitriol), et qu’on quitte l’operation iusqu’à tant qu’il soit restreint. Et adonc si l’ope- ration n’est compieltc, qu’on y retourne, tant qu’elle soit accomplie. Eela fait, il lauera auec du vinaigre durant vn iour ou deux, et puis (dit Guil- laume de Salicel) il lauera de vin cuit auec de la myrrhe â, iusqu’à ce qu’il soit guery. Du spasme et filet qui contraint la langue. Spasme est retirement et courbemenl de la langue vers sa racine, par lequel son action est empeschée. Sa cause est, l’humidité qui remplit, ou la seicheresse qui inanit, ou le lien qui retire. La cure d'humidité remplissante, gist en l’éuacualion vniuerselle et particulière. L’vniuerselle est faite auec pilules cochies : la particulière, auec des caputpurges, et masticatoires, et lauements de bouche, auec du calamenl, origan, moustarde, fenugrec, poivre, pyrelhre, et autres qui seront dits incontinent en la paralysie. A quoy aussi il profite d’eua- porer à la racine du col, auec tels que la camomille, le melilot, et le stœchas et l’aneth. La cure de la seicheresse et inanition, est bonne humectation et réfec- tion par louable nourriture, et lauements temperez 3 : et onctions du col et de la teste, auec huile de nénuphar et de violettes : et auec fomenta- tion d’eau chaude, et du laid, et semblable. La cure du filet ou lien qui retire la langue, se fait en le trenchant de trauers, tant que la langue soit desliée de ce qui la retenoit, comme dit Albucasis. Et qu’on y mette vne inesche par quelques iours auec du t. « Et liberelurab omni parle. » 2. Guillaume y adiousle aussi du mastic et de l’encens. (J.) 3. « Et cum temperatis collutionibus. » *