DOCT. II, CH. VII. — DES PASSIONS DE LA MATRICE, ETC. o49 Le buchormarien *, et l’agrimonie liez à la cuisse, rendent aisé l’enfan- tement, comme disent les experts. Mais si la sortie n’est en forme deuë et naturelle, qu’on la réduise à la naturelle de tout son pouuoir, en esleuant les cuisses de la femme. Et si par fortune l’enfant esloit mort (ce que l’on cognoistra par l'amoindrissement des mammelles, et que l’enfant ne se meut point, qui se mouuoit auparauant : et par la froideur du ventre, par la puanteur de l’haleine, par renfoncement des yeux et la modification des lèvres * et de tout le visage, par l’enfleure du ventre : et de ce que quelque maladie aiguë, ou cliente ou coup1 2 3 4 * * ont précédé),adonc la sage-femme doit essayer, ayans ses mains oingles, et ces lieux estans amollis auec des remollitifs, fomentez, et pessairisez \ par prouocation d’eslernuëment et médecines qui excitent l’auortissement "(comme est le casloreum, et la myrrhe, auec la rhuë, et semblables), si elle le pourra tirer dehors : Sinon, qu’on y mette l’instrument dit spéculum, fait auec vne vis de pressoir0, et qu’on ouure la matrice tant qu’il sera possible. Et que puis on le tire auec les mains, crochets et tenailles, entier ou en pièces, et qu'il n’y demeure point. Combien que Albucasis dise auoir veu vne femme qui fut engrossie sur vn enfant mort délaissé, et qu’apres vu long temps les os sortirent par vn aposteme du nombril, et qu’elle vesquit ainsi longuement : Toutesfois la cautelle 7 est que, si en la teste de l’enfant mort, ou en la poitrine, ou au ventre, ou en l’arriere-faix 8, y a de l’eau, qui de sa tumeur empesche la sortie, elle soit coupée des ongles, ou d’vn spatume, et l’eau en soit tirée, et ainsi l’enfant sortira mieux. S’il aduenoit que la femme fust morte (ce que l’on cognoistra par les signes dits auparauant en traitant des morts), et on se doute que l’enfant soit vif, parce que l’ordonnance du lîoy defl’end d’enterrer la femme enceinte, iusques à tant (pie l’enfant en soit dehors, en tenant la bouche de la femme et la matrice ouuertes (comme les femmes veulent 9), la femme soit ouuerte auec vn rasoir, de long à costé gauche, d’autant que 1. Rothormarie, Buchormarien et Buthermarien, sont les noms arabes du Cyclamen (M. et D.). 2. « Mortillcationem labiorum. » 3. « Aut ofTensionis. » 4. « Locis illis cum mollificantibus mollificatis, fomentatis, et pessarizatis. » — Canappe : et iceux lieux modifiez auec mollilicatifs, auec pessaires. o. « Medicinis prouocantibus abortum. »> b. « Instrumentum dictum spéculum factum cum vice torculari. » — Ms. 24249 : instrument appelle spéculum qui soit fait ains comme ung pressoir. 7. « Est lamen cautela. » Cautela, preuoyance, ruse. 8. « Vel in secundina », secondine, placenla. 9. « Tenendo mulieris os et matricem aperlam ut volunt mulieres. »