X INTRODUCTION d’Occident, dont le siège restait à Rome, continua à vivre pendant quatre- vingt et un ans, jusqu’en 476; l’empire d’Orienl, dont le siège fut à Byzance ou Constantinople, dura mille cinquante-huit ans, jusqu’en 1453. A la (in du v° siècle, la Gaule envahie de tous côtés est partagée entre les Visigoths, les Burgundes et les Francs. Ceux-ci, sous la conduite de Clovis (481-510), se rendent maîtres de la plus grande partie du terriloire. Pendant tout le vi° siècle, elle continue a être le siège d’invasions et de guerres intestines; au vu®, il y eut une période moins barbare sous Dagobert (6:28-638), avec lequel les Francs mérovingiens arrivèrent à leur apogée. Au milieu du vin0 siècle, en 752, la dynastie mérovingienne est remplacée parles Carlovingiens, et Pépin le Bref, soutenu par le pape, est nommé roi. En 754, après avoir battu les Lombards en Italie, il abandonne au pape, Elienne II, les territoires qu’il leur enlève : c’est l’origine du pouvoir temporel. Sous Charlemagne (771-814), (ils de Pépin, il y eut une première renaissance littéraire; le yrec n’était pas encore tout à fait oublié en Occident. Mais celte lueur ne dura pas. Cependant, après lui, l’ignorance ne fut plus aussi profonde que du v° au ix° siècle. Notons que c’est sous Pépin et Charlemagne que s’introduisit en France l'usage de compter les années à partir de la. naissance de Jésus-Christ. Long- temps on fit commencer l’année au 1er mars, ou au 1cr janvier, à Noël (25 décem- bre), ou à l’Annonciation (25 mars), enfin à Pâques. Ce dernier usage prévalut de Hugues Capet (987-996) à Charles IX (1560-1574). Pendant que la civilisation déclinait en Occident,-elle s’élevait en Orient. L’empire des Arabes commence avec Mahomet, en 622, la première année de l’hégire. Ils étendent rapidement leurs conquêtes et, en 750, ils sont les maîtres du nord de l’Afrique, de l’Espagne et de la Septimanie jusqu’au Rhône. Au vin0 siècle, la civilisation arabe commence à se développer, les khalifats de Bagdad et de Cordoue (755) sont fondés; Haroun-al-Rachid (786-809), le contemporain de Charlemagne, protège les lettres et les arls. L’on sait peu de chose sur l’état de la médecine en Occident pendant cette première période; des écoles romaines auraient subsisté jusqu’au milieu du vu0 siècle; quelques villes avaient institué une organisation médicale, particu- lièrement chez les Lombards; des moines étudiaient la médecine, et Char- lemagne avait favorisé l’établissement d’écoles dans les monastères et les cathédrales. Nous reviendrons du reste sur ce sujet (p xxxctxi,). Ce qui marque surtout cette époque, ce sont les débuts de YÉcole de Salerne, et de la Renaissance arabe, qui datent du ix° siècle. Deuxième 'période (x0-xiic s.). Elle s’étend du traité de Verdun (843) à l’avènement de Philippe-Auguste (1180), et dure plus de trois siècles. C’est la période féodale. Charles le Chauve (840-877) signe le traité de Verdun; à sa mort, les fiefs héréditaires couvrent presque toute la France; la féodalité est constituée. Il