132 SECOND TRAITÉ. — APOSTÉMES, EXITURES ET PUSTULES humeur froid et sec, engendré de la portion plus grossière du chyle. Elle est double, naturelle, et non naturelle. La naturelle est, la lie et bourbe du bon sang, grosse en substance, en couleur déclinant à quelque noir- ceur, en saueur à aspérité et aigreur. La non naturelle, est qui desvoye de cette-là dans les termes de sa largesse, lesquelles si elle outrepasse, n’est plus melancholie, ains autre humeur ’, ce qu’aduient en quatre ma- nières : l’vne en soy, quand elle se brusle, et pourrit, et dénient cholere noire, aigre, laquelle si on verse sur la terre, boult comme vinaigre, et les mousches la fuyent. La seconde maniéré, quand elle est faite par adusti'on des autres humeurs, comme de la cholere aduste quand elle se brusle dauantage. Et elle est aussi tant maligne, qu’elle boult, et les mousches la fuyent. Quand le sang et la pituite bruslent, il se fait aussi melancholie non naturelle par adustion, et ces deux especes sont les plus doulces, comme dit Auicenne. Toutesfois Galen, et Ilalyabbas ne font mention que des deux premières. Tiercement, est faite melancholie non naturelle par congélation, et endurcissement, comme extérieurement de phlegmon -, et autres apostemes d’humeurs naturels, quand ils sontindoctement refroidis, ou résolus : car adonc le subtil est résolu, et le gros empierré, et con- uerty en melancholie. Quartement, est fait innaturel, quand vn autre humeur luy vient par dehors : combien que tous humeurs l’addoucissent, exceptez les deux choleres adustes. Dequoy il appert que de melancholie sont engendrez quatre apostemes. Premièrement, de la cholere naturelle est engendré Schirre 1 2 3 vray, et certain, phlegmonique, donnant repos, auquel y a quelque sentiment , sans douleur. Secondement, de melancholie non naturelle par meslange , sont faits trois apostemes : comme Schirrhe Phlegmoneux, Oedémateux, et Erysipélateux. Tiercement de melancholie innaturelle par congélation, et endurcissement est engendré Schirre, vray et certain, endurcy, auquel n’y a sentiment ne douleur. Quatriesmement, de melancholie innalurelle par adustion sont engendrées toutes especes de chancres. Schirre donc est aposteme dur, reposé, et appaisé, et indouloureux4. 1. Mingelousaulx interprète ainsi : « La non naturelle s’éloigne des conditions de la naturelle gardant néantmoins encore quelqu’vn de ses caractères et de ses pro- priétez desquelles si elle s’éloigne ce n’est plus proprement melancholie, mais quelque autre humeur. » 2. Ms. de Montp. : « comme par cause foraine, qui vient de dehors, comme de llegmou et de empostumes... » 3. « Sephyros siue sclirosis vel Scirrho. » 4. « Apostema dururn, quietum, sedatum et indolorosum. » — Mingelousaulx : « Le Scijn hr donc que jes Arabes appellent Zephirus, est une tumeur dure, immobile et sans douleur, qui a des bornes et des limites dans lesquelles elle se contient sans s estendre sur les parties voisines comme fait le cancer. »