INTRODUCTION CL II Avec privilège pour vingt ans. — D- 3- Préface de Canappe au lecteur. P. 7. Proesme de Guidon de Cauliac, docteur très excellent en medecine et chirurgie. Les commentaires de Canappe présentent un certain intérêt. Bibl. nat. 59° -1552. Prologue et chapitre singulier, traduits en français et illustrés de commentaires par Jean Canappe, se trouvent dans un volume intitulé : Opus- cules de divers aulheurs médecins. Rédigés ensemble pour le proufit et utilité des chirurgiens. Revcuz et corrigez de nouveau avec leur Indice. A Lyon, par Jean de Tournes. MD LU. P. in-8. (3-137 pour Guy) 539 p. sans compter la table alphabétique. ■Bibl. de l'Univ. de Bâle. Le prologue et le chapitre singulier, avec les commentaires de Canappe, se trou- vent encore dans l’édition de 1595, des Fleurs du grand Guidon (vov. n°74) et, d’après Brunet, dans une édition de 1591. G0° 1556. Sommaire de chirurgie, collige par Gui de Cauliac ores apres toutes autres éditions, nouvellement de plusieurs erreurs (desquels était plain) repurgé, en maints lieux, corrigé et remis en son entier, d’un langage aussi, et Latin et François, un peu plus élégant, illustré, et presque fait de nouveau. À Toulouse, par Guion Bondeville iuré de l’Université. 1556. In-4. 75 p. Bibl. Mazarine. Dans une préface au lecteur, il dit : « J’ai choisi le sommaire de Gui de Cauliac (homme non exercé aux langues, « mais selon son temps très docte et bien versé en chirurgie) etc... » Sous ce nom de sommaire, l’éditeur entend le prologue et le chapitre singulier de Guy. 11 donne le texte latin au verso et, en regard sur le recto de la page suivante, le texte français. Le Chapitre singulier est encore reproduit dans les œuvres de G. Courlin (voy. n° 70) de 1650. 2° Anatomie (trois). 61° 1481. Edition flamande, Lanfranc. Chirurgia parvaou Cirurgijn, Guidonis de Cauliaco anathomia, Avicenna Fleubothomia (le tout en flamand). In die Universileijt van Loven, Conraert Brame ou Braern, [14]81. 48 feuillets. Caract. goth. In-4°. L'Anatomie commence au folio 33 verso : Hier beghinncl die anathomia magistri Gwidonis, — et va jusqu’au folio 43 verso, — puis commence le fragment d’Avi- cenne. — Se termine par : gheprent in die eerweerdighe Universiteijt van loven (Louvain). By mi Coenraert brame op sinle andreas auout anno 1481. Bibl. de l'Univ. de Louvain (et Campbell, n° 1086). Le Brilish Muséum possède une édition semblable, in-4°. W. Vosterman, Ilant- werpen, 1592. Le British Muséum me donne l’indication d'une autre édition de VAnatomie, sous cette rubrique : Anatomy (translated from lhe Latin of Guida de Cauliaco) see Feld. Buch. — Begin. Von der llut und Feysstigkeit des Leibs, etc. — Strasszburg bey Hans Shotten, 1540, fol.