DOCT. II. Cil. IV. — APOSTÈMES DE L'ESPAULE ET DES BRAS. CIIIRAGRE 163 fil : et ce qui sera entre les deux liens, soit tranché : et puis soit traité comme les playcs communes : Àlbucasis assigne vue autre maniéré, liant auec deux éguilles, de laquelle nous dirons cy-apres en l’eminence du nombril. De la chiragre. Quelquefois aduient aux mains vue enfieure charnue et phlegmatique, nommée de plusieurs Chiragre *, de laquelle les causes, et signes ont esté dits cy dessus és apostemes phlegmatics. Or celle qui est naturelle, ancienne, et confirmée, ne reçoit point de guérison, et la cure de la guérissable ne difiere point de la commune cure des apostemes phlegmatics, sinon qu elle a certains propres remedes, et la cautérisa- tion -, dont elle a besoing du long des os du brasselet, auec vu culle- laire, à ce que le mal ne retourne. Les propres remedes sont ceux-cy : premièrement, celuy que faisoit mon maistre de Montpellier : PR. des choux rouges, cinq manipuls : hyebles, et tribule marin, de chacun deux manipuls. Soyent cuits en lexiue de cendres grauelées 3 4, et vu peu de vinaigre et du sel : soyent pilez, et réduits en emplastre. Secondement, selon mon maistre de Tholose, qu’on face vu gant ou vne bourse de bon cuir, et qu’on la remplisse de bonne lexiue de cendres de figuier et serment, et de feugere, auec vn peu de sel et de vinaigre, qu’on y mette la main, et soit tellement fermée et liée, que rien n’en sorte, et qu’on la réchauffé souuent d’eau chaude, dans vn autre vais- seau, et que l’on continue cela tant que la main soit desenflée. Quelques vns la baignent premièrement en l’eau de la décoction de squinant, ou d’autre chose subtiliante : puis y appliquent de la poix, et de la cire, qu’ils retirent violemment, et ainsi remollissent la main. Con- séquemment ils la parfument, et estiment l 2, auec la fumée qui s’esleue du 1. Afpa signifie proye et prise : delà est dit noSxypa, Tovavpa, •/£'•?aypa, proprement la goutte des pieds, des genoüils, et des mains, par laquelle les malades sont comme prins et garoltez. Mais les barbares prennent chiragre, pour tumeur sans douleur : sçauoir est, quand la main apparoit fort grosse et énorme. A ce mal res- pond, suiuant les mesmes autheurs, l'elephanlie, laquelle ils définissent, addition de chair aux pieds et aux iambes, grosses outre mesure : comme l’on peut voir és iambes de ceux qui sont malades de vraye ladrerie : et tels que sont naturelle- ment les pieds de la beste nommée éléphant, desquels aussi l’appellation de cette maladie semble estre dérivée. (J.) — Guy réunit sous le nom de chiragre plusieurs lésions, parmi lesquelles la carie et la suppuration des os du carpe et du méta- carpe. 2. Le cautère sert non seulement pour donner issue à la matière, ains aussi pour esboire une portion d’icelle et corroborer la partie, que désormais ne s’y fasse recheute. (J.) 3. On les fait du tartre bruslé, qui est la lie du vin. (J.) — « Ciuerum clauel- lalorum. » 4. « Sufîumigant, et stuphant. »