600 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Tout cola est à raison de la diuersilé des parties, des complexions, des gens, et des remedes : choses qui ne peuuent estre dénotées ou spéci- fiées de certaine escriture, comme il estoil dit au troisiesme de la Thé- rapeutique. Or il faut sçauoir, que les operations des médicaments chirurgicals sont distinguez selon les vertus qui sont en eux, et qu’ils peuuent exercer au corps humain : lesquelles sont triples en nombre, selon Galen et Auerrois au cinquiesme. Il y en a de premières, qu’on dit complexionelles et qualilatiues, qui dépendent des qualitez des éléments, comme sont celles qui donnent, et font chaleur, froideur, seicheresse et humidité. Il y en a de secondes, parce qu’elles suiuent lesdites premières, et sont appellées à leur mode, substantielles : comme celles qui ont à repercuter, attirer, résoudre, remollir, meurir, mondifier, consolider, rengendrer, et aussi appaisser la douleur. Il y en a de troisièmes, qui ont à faire lesdites actions en parties déter- minées : lesquelles operations ou vertus sont dites, pour leur mode, spé- cifiques ou formelles, comme de médicaments laxatifs, et diurétiques : de ceux qui font voir plus clair, qui aiguisent l’ouye, et semblables. Ces operations, selon la pensée d’Auicenne au second Canon, sont faites quelquefois par médicaments simples à leur mode, comme sont roses, camomille et plantain : quelquesfois par les composez, comme sont vnguenls, huiles, emplastres, eaux ou décoctions, epilhemes, poudres, et semblables. Toutefois il est plus louable d’operer (si on peut) auec des simples, que auec des composez : car ès composez peuuent se rencontrer beaucoup de choses, lesquelles le plus souuent ne se peuuent accorder en vn : comme il estoit monstré au troisiesme de la Thérapeutique. Et pour ce disoit maistre Arnaud, que qui peut medeciner auec des simples, par tromperie ou en vain2 il cherche des composez. Mais (comme il dit) quel- quefois la nécessité contraint de composer les médicaments, quand on ne trouue vn simple qui puisse vtilement accomplir les intentions propo- sées et conceuës. Et sont conçeues les intentions (suiuant ledit Arnaud), des membres, des maladies et des médicaments. Des membres, selon leur noblesse, et aussi la diuersilé de leur condition, situation, et construction. Des maladies, selon la composition ou complication qu’elles ont en elles, et au regard des causes et des accidents. Des médicaments, quand ils sont foibles, horribles, ou trop forts. Et d’autant que ces choses sont Ires-bien et parfaitement traitées par t. « Operationes matier. cirurgicalium. » Ms. 6966. 2. « Dolose aut frustra. »