SwwwŸWWwWWW^WwwWÿwwWffw DOCTRINE SECONDE />s Apostemes, Exitures, et Pustules entant qu'elles sont en membres composez : contenant huit chapitres. PREMIER CHAPITRE Des Apostemes pii sont en la teste. oncqves telles sont les curations des maux comme dit est, en general : et elles sont diuersifiées, selon la nature des parties organiques malades. Car il y a quatre indications qui en sont prises : sçauoir est de leur complexion, composition, vertu, et situation . De la complexion, d’autant que les parties chaudes ont besoing de remedes plus chauds, et les seiches de plus secs, et ainsi des autres. Parquoy suiuant cela, les plus charnues doiuent estre moins desseichées, et à celles qui ne sont gueres charnues, il suffit que leur naturel soit con- tregardé. Car comme le mal pour sa curation indique son contraire, ainsi la partie®indique son semblable, au cinquiesme de la Thérapeutique. La composition enseigne qu’il faut autrement medicamenter les corps rares, et autrement les espais1 2 3. Et selon la vertu on a l’adresse4 des médicaments acres, et des domes- 1. Les autres lisent Plusmation, tant icy, qu’vn peu plus bas, où il n’y a lieu que pour la position. Car Galen a proposé quatre choses, qui sont icy récitées et expli- quées : sçauoir est la température ou complexion, la conformation, composition ou plasmation : la troisièsme, vertu ou faculté, et la quatriesme, siège ou position. (.1.) — Le ms. de Montp. dit : « et de la plasmacion ou formacion ». 2. Canappe dit : « Ainsi la complexion est gardée par son semblable », selon Galien. 3. Aux autres exemplaires il y a très grande confusion de sentences, et de quelque façon que vous les disposiez, les quatre choses proposées ne sont assez bien expli- quées de Guy. Parquoy il en faut consulter Galen au second livre à Glaucon, où tout est examiné très-elegamment. Or l’espèce du médicament n'est point changée, pour quelque diversité des parties, ains seulement le degré est augmenté ou diminué. (J.) — Le ms. de Montp. dit : « la composicion enseigne par quoy et comme on doit euacuer : car on doit autremant mediciner... Item selon la vertu on doit adrecer et ordonner les medicines aigres et domestics. » 4. « A virtute vero habetur direclio acrium et domesticorum pharmacorum. »