SEPTIEME TRAITE. — AN Tl DOTAI RE 066 cange, rcgalisse, coquilles de gland, et des trochiscs d’alquecange. On lotie aussi l’injection de laict 1 auec les collyres qu’on sçait, et l’emplastre contre la rompure entre les deux natures 2. Pour la pierre, nous auons dit plusieurs remedes fameux. SEPTIESME CHAPITRE Des remedes des membres honteux, et de leurs parties. remierement, la douleur de la verge est appaisée auec la mie du pain, paistrie auec des moyeux d’œufs et huile de pauot. Les vlceres de la verge soient lauez auec eau d’alun, et emplastrez auec onguent populeon, ou soient oints auec onguent blanc, ou d’huile auec aulbins d’œufs : et la poudre de plomb bruslé, et de ceruse, et d’aloës, y est precieuse. L'enfleure des testicules est corrigée, auec l’emplastre de mauues, et farine de febues et. cumin, bouillis auec de l’eau. La hargne ou rompure a trois remedes. Le premier cét elecluaire : P1L consente de la grand consoulde, demie liure : consente de roses, un quarteron : poudre diatragacanlh froid, vne once : poudre dia- cumin, demie once : racine de valériane, semence de nasitorl, bol arménien, pierre sanguine, de chacune deux drachmes : pain de succre, vne Hure : soit fait elecluaire, auec eau ferrée. La seconde forme, est Vemplastre de la peau de belier, et est de la communauté : PR. poix de nauires, et colophonie, de chacun trois onces : litharge, ammoniac, opopanax, galbait, bdellion, mastic, sera- pin, terebinthine, sumac, racine de consoulde grande et petite, de chacun vne once : guy de chesne, pierre sanguine, encens, piastre, myrrhe, aloës, mamie, bol arménien, sang dragon, aristolochie, vers de terre, clc chacun demie once : sang humain, deux onces. Soient ces choses confites auec la peau de belier, cuite en eau de pluye, tant qu’elle soit en dissolution. La tierce forme est de Brun, et mienne : PR. noix de cyprès, acacie, 1. « El trochi. alkekengi. Et iniectio lactis. » 2. « Ad rupturam inter duas naturas. » Guy disant entre deux natures, signifie le lieu nommé en grec Tieptvcov, qui est entre la partie plus honteuse de l’homme, ou de la femme, et le fondement.