SECOND TRAITÉ. — RUBRIQUES SUR LE SECOND TRAITÉ douleur des yeux, des bothors, ou boutons, et vescies : des apostemes des oreilles. Des autres passions, il sera dit au troisiesrne, quatriesme et sixiesmc traictez. Tr.oisiKs.MK chapitre, des apostemes du col et du doz : de la squinance, de la bosse, et des apostemes du dos. De la yibbosité, il sera dit au sixiesme. Qvatriesme chapitre, des apostemes de l’espaule, et des bras : de l'apostcme apres ta saignée, de b aneuvrisme : de la chiragve, de l'apos- teme fis Ddeux des doigts, et du pannarice. CinqviES-ME chapitre, des apostemes de la poictrine, et des bubons, où il est fait vue digression de la mortalité. De l'aposteme fugilic et endurcy aux emonotoires, des apostemes des mammelles, du cailfe- ment de laict : et des apostemes des paroys de la poitrine. Sixiesme chapitre, des apostemes du ventre, de la durté de b estomac h, du foye, et de la râtelle. De Chydropisie. Septiesme chapitre, des apostemes des hanches, et de leurs parties : sçauoir est, de Vhernie, et des apostemes de la bourre des genitoires, lesquels d'vn nom commun sont appelez hernies ou ramices, comme de b hernie humorale, et hernie (ligueuse, et venteuse, et charnue, et vari- queuse (car de l’intestinale et zirbeuse, il sera dicl au sixiesme), des apostemes de la verge, et de la matrice, et des apostemes du fondement. Des hæmorrhdicles, il en sera dit au quatriesme, en traitant des vlceres. H victiesme chapitre, de s apostemes des cuisses, et des iambes, ou grands pieds : comme cbelephantie : des varices, et de la veine Meden. De la podagre, il en sera dit au sixiesme.