BIBLIOGRAPHIE CXIX Monsieur M. Pierre Seguin, docteur regent en la faculté de médecine à Paris et lecteur ordinaire en chirurgie expliquée lan 1394. » Manuscrit xvi° siècle, papier, in-fol. 45° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 2062, français. Du fol. o au fol. 26 : « Annotations sur le traicté des apostémes de Guydon, par nions1’ Laurens, regent royal en la Faculté de médecine de Montpellier, dictées aux compagnons chirurgiens 1587. » Du fol. 26 au 45 : « Le traité des playes expliqué par monsr Lemireur, professeur du Roy en medecine à Montpellier 1584. » Du fol. 61 au fol. 67 : « Explication sur le chapitre de phlebotomye par Guidon donne par M. Af. » Manuscrit xvie siècle, papier, in-4°. Abrégés (5). 46° Manus. Bibl. pub. de Dijon, n°265 A/l, français. Abrégé de la Grande Chirurgie de Gag de Chauliac. Fol. 82, explicit le livre de Guidon. Manuscrit, 85 (T., vélin, capitales rouges, etc., fin du xive. siècle, ou commencement du xve siècle, ais de bois recouverts en peau. Le verso du folio 82 contient une fig. peinte du temps, nue et montrant sur chaque partie du corps les figures du zodiaque correspondantes. 47° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19985, français. Fol. 1 à 41. — Cy commence ung petit traicte corrige et compulle par maislre Guidon de Caidhat maislre en medecine à Montpellier. C’est un résumé de chapitres des apostémes, des plaies et des ulcères. — A la fin, il y a une table des chapitres. Manuscrit, papier, in-4°. 48° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 14816, français. Ce volume contient divers travaux, au milieu on trouve : « Cy comence le pre- mier chapitre du livre de Guidon.... » C’est un abrégé du chapitre singulier et de l’anatomie, par demandes et réponses, faisant 22 feuillets. Manuscrit xv° siècle, papier, non paginé. 49° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19994, français. 1° fol. 26 à 37. — Cy apres sensuyvent aucunes disputations de cyrurgie sur les conditions de tout le corps ordonnées sur les œuvres de maistre Guidon de Caillai maislre en medecine. C’est un abrégé par demandes et réponses sur le chapitre singulier et des définitions. — 2° fol. 39 à*57. Abrégé d'anatomie par demandes et réponses. — 3° fol. 106. Cy cormnancent aucunes questions touchant le fait de flcbotomye qui sont extraictes et prises au VT11° livre de Guidon de Cailhat. C’est un abrégé par demandes et réponses, fait 7 feuillets. Manuscrit s. d., papier, iu-4°. Pagination très irrégulière. Quelques miniatures mal faites. 50° Manus. British muséum. Add. 4897, art. 2, latin. Praxis medicinae attribuée à Guidon? Manuscrit, papier, xvc siècle. Considérée au British Muséum, comme un extrait des œuvres de Guy : c’est à vérifier.