TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES lin délicat : et nettoye cela, et s’il tient trop, soit osté auec des pin- cettes : et distille en l’œil du laict de femme qui alaicte vne fille. Du tarfe qui est sang venant dans Coût, à cause des plages et coups. Icsus y loue l’instillation du laict de tille et d’vn aulbin d’œuf, et du sang de colomb prins dessous l’aisle. Et est très bon d’emplastrer l’œil auec moiielle de pain trempée en vin. Et s’il ne se deffait ou resould, distille dans l’œil eau d’ammi1 2, et de sel gemme : fomentant l’œil auec eau de la décoction d’orge, et d’hysope sec. EL s’il ne s’en va, prens eau claire, en laquelle ait reposé de l’arsenic rouge puluerisé, et mets en l’œil. Et des choses qui profitent au tarfe, est ce collyre : PR. pierre san- guine lance, trois drachmes : arain brûlé, deux drachmes : corail, perles non percées, de chacun demy drachme : gomme arabique, et tragacanthi, de chacun deux drachmes et demie : poivre, trente deux grains : ceruse lancé, une drachme : arsenic rouge, sang dragon, ambre jaune, de chacun demy drachme. Qu'il en soit fait collyre, auec sang de gelines : et qu’on en vse auec du laict de fille. Des plages des paupières. Il est commandé qu’elles soient cousues auec aiguilles courbes. Et si on y faisoit cousture auec des chenilles, à cause du mouuement des paupières, elle seroit plus asseurée, spéciale- ment quand l’aire des poils est coupée. Car elle est tant cartilagineuse, que difficilement se reunit. Et puis elle soit artificiellement, et ingénieu- sement bandée, auec poudres, et drapeaux qui la soustiennent bien. Des plages du nez. Le nez quelquefois est playé, quelquefois cassé, autrefois brisé, et froissé. On traitera icy particulièrement des plaves et taillades : d’autant qu’elles aduiennent plus sonnent que les autres, toutefois pour la communion il sera traité des autres, comme de la leste a esté dit. Du nez coupé. — Le nez quelquefois est coupé du tout : autrefois non du tout, ains adhéré, et se tient auec la chair des léures. Si le nez est dieu du tout, il ne peut plus eslre reiiny, car la réunion est impossible és par- ties organiques, au troisiesme du Techni (et la cause a esté dite aux ingé- nions vniuersels) quoy que dient les jaseurs. Mais n’estant du tout coupé, si la playe est sanglante (ou que soit renouuelée en scarifiant) soit cousue 1. C'est à dire duquel est nourrie vne fille. Car il a tout maintenant demandé du laict d’une femme qui nourrit une fille. (.1.) 2. Amcos (Ci.), ammi (L.), ombellifère.