478 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES qu’il aduient sonnent an sebel, que les paupières s’amoindrissent, et la veuë s’affoiblit, et que tout ce qn’on y met dessus apporte chaleur et nuisance. En la cure de sebel y a double régime, l’vniuersel et le particulier. L’vniuersel de la diette et purgation, et diuersion de la matière, a esté dit en ophthalmie, et aux vlceres des yeux, et en la rongne, et aux larmes, ausquels chapitres il faut recourir pour aider à cette curation. Le particulier est accomply, ainsi qu’il a esté dit de l’ongle, sauf que quant aux médicaments, Auicenne, Alcoatin, et Azaram recommandent, comme expérimenté, la alcofol 1 faite de coquilles d’œufs nouueaulx de poulie, qui ayent trempé dix iours en vinaigre2, puis seichées à l’ombre, pilées et criblées, et qu’il en soit fait alcofol. A mesme intention tous ont loiié le collyre rouge, le verd et rusteim, et le collyre de vitriol, dits cy-dessus, et la poudre de basilicon, vtile au sebel et à l’ongle, à la rongne et aux larmes, de laquelle la forme selon Jésus est telle : PR. du poivre, gingembre, des myrobalans citrins, et indiens, ayant osté les os, de chacun oing drachmes : aloës succotrin, vue drachme et demie : pierre ponce, six drachmes : million, cinq drachmes : canelles, girofft.es, de chacun quatre dra- chmes : sel ammoniac, vue drachme. Ces medicamens soient pilez et criblez, et vses-en. Des maladies de la cornée, qui sont dix en nombre. /. Des taches. es maladies de la cornée sont aussi en grand nombre : mais nous auons parlé de quelques vnes cy-dessus, comme de la sanie der- rière la cornée, des bothors ou boutons, vlceres et romptures. Nous dirons icy des taches et cataractes. Or il faut entendre que la tache (que Iesus nomme bothor) est aucunement genre a vestige 3, ou cicatrice, poinct, blancheur et nuée, taye, toile ou pièce (laquelle Albucasis appelle ongle graisseuse, et Bien-venu floc de neige) escaille, ou lentille, ou perle, qui ne different gueres, sinon de plus et moins. Car tous ont quel- ques blancheurs sans enfonceure, et notable esleualion, engendrées en la cornée. Et ces taches quelquefois sortent sur la prunelle, et adonc nuisent à la veuë, aucunesfois à l’entour de la cornée, et pour lors ne nuisent pas 1. Alcofol ou aIcohol, signifie toute poudre ordonnée pour les yeux ainsi que l’interprète Januensis. (J.) — Joubert traduit alcofol par collyre. 2. Car elles se remollissent tellement qu’on en peut faire de la paste. Auicenne interprété, récentes ou nouueaulx, comme elles tombent de la poulie. (J.) 3. « Quodammodo genus ad vestigium », est en quelque sorte du genre de ves- tige...