11 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE Rcste maintenant à voir des maladies. L’oullc de la leste peut souffrir playes, apostemes et mauuaises complexions. Des susdites choses il appert, que les playes pénétrantes tout le crâne, sont dangereuses, et plus celles qui touchent les toilles du cerneau : et encor plus, qui louchent la substance du cerueau. Dauanlage les operations l\ l’endroit des commis- sures sont suspectes que la dure mere ne tombe sur la pie-mere, et que le cerueau ne soit pressé *. Toutes incisions en la teste doiuent eslre faites comme vont les poils : car ainsi vont les muscles. Elle donne vne ma- nière de ligature propre 2, à cause de sa rondeur, ainsi que nous dirons cy après. SECOND CHAPITRE I)e l'Anatomie de la face, et de ses parties. es Particules de la face sont, le front, les sourcils, les yeux, les morilles, oreilles, tempes, iouës, la bouche, et les mâchoires avec leurs dents. Le front ne contient que peau, et chair musculeuse : car l’os qui est dessoubs, est du Goronal, duquel la supérieure labié est éleuée, et sa spongiosité amplifiée, comme si l’os estoil double en cesl endroit : et cela fait la forme des sourcils. Lesquels sont faicls pour ornement et pour les yeux, et pourtant sont garnis de poil. Les incisions à l’endroit de ces parties doiuent estre faites suiuant le long du corps (d’autant qu’ainsi va le muscle qui meut les sourcils), et non suiuant les rides. Les yeux sont instruments de la veuë, et sont logez dedans le cerne dict orbite, qui est partie de l’os coronal, et des os temporels. A eux paruiennent les nerfs optiques : l’origine desquels, (lalen racomple ainsi au dixiesme de l'Vsaye, chapitre dernier : Les nerfs optiques sont per- tuisez, afin qu’ils fussent la voyc de l'esprit : cl procèdent de deux costcz, et s’vnissent dedans le crâne, et puis se despartent à chasque œil du costé qu’ils naissent, et non pas en croisant, ou changeant de dextre à senestre, comme aucuns ont pensé. Or les yeux sont composez de sept tuniques, cl de trois ou quatre humeurs. 1. « De casu clurae malris supra piani et de incisione cerebri. » 2. « Modem ligaudi proprium >»; elle permet un mode de bandage particulier.