PIÈCES JUSTIFICATIVES CLXXXVI1 VI 34° Hommage rendu par le seigneur de Mer cœur à l'évêguc de Mende. 30 décembre 1367. In Dei nomine, amen. Tenore hujus publici instrument! cunctis pateat evidenter ijuod anno à Nativitate Domini millesimo CGC. LXVII, die pennllima mense Decem- bris, indictione quinta. Pontiticatus sanctissimi in Christo patris et domini nostri domini Urbani, divina providentia pape quinti,anno (juinto, in nostrorum notariorum pultlicorum testiumque infrascriptorum presentia, personaliter constitutus reverendo in Christo pâtre ac domino domino Petro miseratione divina episcopo Mimatensis et Gabalitanorum comité, ex parte una; ac nobili et potente viro domino Beraldo, domino de mercorio, milite ex altéra. Idem dominus episcopus suo et ecclesie sue Mimatensis nomine petiit et requisivit ipsum dominum Beraldum dominum de Mer- corio quod faceret sibi homagium et fidelitatis juramentum prestaret pro omnibus castris et villis, locis, terris et aliis quibuscumque possessionibus que quos et quas in patria Gaballitana et diocesi Mimatense habebat et tenebat qnomodo predecessores ipsius domini episcopi predecessores ipsius domini fecerant et facere consuevc- runt. Dictus vero dominus Beraldus dominus de Mercorio statim erigens se de sede sua in qua tune sedebat, cum magna humilitate amoto capucio et mantello ac junc- tis ambabus suis manibus inter manus ipsius domini episcopi stantis ac de sede qua tune sedebat se erigentis tactis ab ipso gratis et sponte sacro sanclis Dei evangeliis fecit, promisit et prestitit dicto domino episcopo presenli, stipulanti, solemniter recipienti nomine quo supra homagium ac lidelilatem juramentum osculo interve- nante etc. Suit l'acte d'hommage. Acta fuerunt bec Avinione in sacro palatio domini nostri pape videlicet in loco in quo idem dominus noster papa cum reverendissimis in Christo patribus et dominis dominis sancte romane ecclesie cardinalibus suum consuevit tenere consistorium. Presentibus : Raymondo episcopo Penestrino et Egidio tiluli Santi Martini in Monti- bus et Anglico, tituli Sancti Pétri ad vincula presbileris sancte romane ecclesie cardinalibus et reverendis in Christo patribus dominis Bertrando, Vivariense et fratre Guillelmo Crisopolitani ecclesiarum episcopis ac venerabile in Christo pâtre abbate monasterii Montismajoris ordinis S. Benedicti, Arelatensis diocesii uec non venerabi- libus et discretis viris dominis Johanne de Revenelhone litterarum apostolicarum justicie correctore, Guidone de Chaulhaco, canonico dicte ecclesie Mimatensis et dicti domini nostri pape medico. Et nobilibus viris ac potentibus dominis Garino de Apcherio, Adhemaro de Agrifolio, marescallo dicti domini nostri pape et romane curie, et Truco de Mayrona militibus, etc. Acta hec Avinione anno, indictione, die, mense, loco, pontifleatu ac testibus su- pradiclis ad premissa vocatis specialiter et rogatis. Hugo de Varena, Jacobus de Solegiis et Bertrandus de Ruppe, notariis. (Extrait des Archives départ, de la Lozère. Série G 99. Fonds de l'évêché de Mende.)