SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES 675 Chèvrefeuille, caprifolium, Lonicera caprifolium et periclymenum, L. Cicin, cicinum oleum; Ricinus communis, L., huile de ricin (voy. n. p. 418). Cigale, cigala, Cicada plebeia, L. Ci>„/uê, cicula, Conium maculation, L. Citron, citreum, fruit du Citrus medica, L. Citrouille, citrulus, Cucurhita pepo, L. Claret, clare, cleré (Du Gange), est un vin sucré dans lequel on a fait infuser divers aromates, de la cannelle surtout, et que Guy désigne sous le nom de bonum pigmentum. Il dit (p. 120) : « Potus ejus sit vinum album aut clarum, aut vinum græcum et bonum pigmentum. » Le claret est le vinum hippocraticum, l’hippocras ou hypocræs. (V. Sapa, Vins, etc.) Clarete, clareta, herbe de Ste-Glaire, Lactuca agnina, Valerianella olitoria, Poil. Vulg. Mâche, doucette ou blanchette, salade de Chanoine *. Clavelliere, Clavellaria, herba clavellata, Viola tricolor, L. ; Clava Herculis, Nuphar luteum, Smith, et Villarsia nymphoides, Vent. Climie, nom donné par les Arabes à la Tulhie ou Cadmie, oxyde de zinc sublimé (voy. Cachymie, p. 643). Colcotar, colcotar, vitriol calciné, Colcolhar vitrioli, sesquioxyde de fer (voy. n. p. 469). Colle d'or, glutinum auri, synonyme de Chrysocolle, borras des Arabes. Les anciens donnaient ce nom à une mine de cuivre, non au borax. Colophonie, colophonia, résine obtenue comme résidu de la distillation ou après fusion des sucs qui exsudent des arbres conifères, et même, par extension, de ceux qui exsudent de diverses plantes. Concombre, cucumis, Cucumis sativus, L. Coloquinte ou colocynlhe, colocynthis, Cucumis colocynthis, L. Consolide (petite), Bellis perennis, L. Coquille, conchylium, Coquillage, en général. Coriandre, coriandrum, Coriandrum sativum, L. Cormier, sorbus domestica, L. Connil, cuniculus, Lapin (voy. n. p. 543). Courge, cucurbita, Cucurbita Pepo, L. Crassule, crassula, Sedum Telephium, L., S. album, L. Cryslal, crystallum, Cristal. Corne de cerf, cornu cervi. Corne de cerf. Cubebe, cubeba, Piper cubeba, L. Cuivre brûle, aes adustum, Oxydes de cuivre que la percussion détache en écailles ou battitures du cuivre rougi au feu. Cuscute, discuta, Cuscuta major, DC. Cumin, cuminum, Cuminum Cyminum, L. Cyclamen, cyclamen, pain de pourceau, Cyclamen europaeum, L. Dacle, dactvlus, Phœnix dactylifera, L. Darsene, c’est cinnamome, Joubert a traduit par cannelle fine. 1. Le mot clarete avait en outre une acception pharmaceutique, et désignait une eau médicinale clarifiée par filtration ou par distillation. Dans le Grand Dispensaire médi- cinal, Jean de Itenou décrit plusieurs « claretes » et immédiatement après deux eaux ophthalmiques peu différentes de celle dont parle Guy. Toutefois, il est digne de remarque que l’Herbe de Sainte-Claire ne soit pas mentionnée dans les formules du Grand Dispensaire non plus que dans les anciennes pharmacopées où sont énumérées les plantes bonnes pour les yeux.