602 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIH1Î Puis soil la cire plongée en eau froide, et séparée de la pierre 1 : taisant ainsi tant de fois, que toute la cire soit retirée de l’eau. En apres qu’on la mette au Soleil, la retournant souuent, iusques à ce qu’elle soit parfaite- ment blanchie. Autrement, et plus aisément, on prend la cire, et on la cuit en l’eau, puis on rejette celte eau, et on y en met d’autre : et qu’on fasse ainsi tant sonnent, qu’elle en demeure blanche. On Unie la terebinthine (alin qu’elle deuienne plus douce pour les nerfs) dans vue escuelle auec de l’eau froide, la battant auec vn baston, et changeant l’eau fort sonnent, iusques à ce qu’elle soit faite blanche. Le beurre vieux est lauê (alin d’en ostcr la saleure, et qu’il deuienne de plus grande efficace à remollir) dans vue escuelle auec de l’eau l'roide : et qu’on le remué tant auec vn baston, qu’il en soit blanchy. La chaux est lunée (pour osier son acuité, et qu’elle deuienne exsic- caliue) dans vn bassin auec de l’eau froide, la meslant auec vn baston. Et quand elle est reposée, qu’on rejette cette eau, et qu’on y en mette d’autre : ce faisant sept ou neuf fois, ou tant de fois que l’eau soit trouuée souëfue et douce au goust. La tuthie est préparée, premièrement en la brûlant, afin qu’elle soit plus aisément brisée. Il l’a faut brûler neuf fois sur les charbons ardans, et neuf fois l’esteiridre en vinaigre, ou en eau de pluye, ou en eau rose, ou de fenouil, ou de marjolaine, selon ce à quoy on la veut appliquer. Puis soif lauée, et purifiée, afin que soit rendue souëfue, et froide : On la pile grossièrement, et mise dans vn drapeau on la remué en frottant dans un bassin auec d’eau froide, tant que ses parties subtiles passent en l’eau. Qu’on jette le gros qui est demeuré au drapeau : puis on trouble l’eau et en la coulant soudain sur vn autre drapeau, soil changée en vn autre vaisseau, et le gros qui sera demeuré au fonds, soit jet té. Faites cela deux ou trois fois, iusques à ce qu’il ne reste rien de gros. Puis on le laisse reposer, iusques à ce qu’il descende au fonds, et adonc cette eau, ensemble la verdeur qui nagera par dessus auec elle, soif rejetlée : qu’on y mette d’autre eau : ce refaisant tant de fois, que l’eau deuienne douce et souëfue. Alors on la mettra seicher et en reserue. L'exemple de la combustion (afin que le briser en soif plus aisé) est la tuthie : mais pour en oster la vertu eorrosiue, et que y demeure l’exsic- catiue, et la consolidatiue, l’exemple en est ès subtils corrosifs (comme j Lalen met au troisiesme de la Thérapeutique, et au cinquiesme et neu- fiesme des Simples medicamens), de la couperose, et du verd de gris. On les brusle dans vn creuset, ou en vn taiz 2, auec des charbons que l’on souille, iusques à tant que lesdites choses s’inflamment, se fondent, 1. « Et separetur a lapide. » 2. Testa, vase de terre cuite.