112 SECOND Tl EVITE. — APOSTÈMES, EXITLTIES ET PUSTULES pour les phlegmons, y meslant quelque peu de miel, s'il a besoin de mondification. Quant aux ulcérations qui ne sont fort mal morigerées suffisent vnguenls blancs et métalliques 1 2, desquels nous auons dit et dirons aux vleores virulents. lormy est vne pustule, ou pustules mauuaises cholériques sans lar- geur, auec inflammation, et démangeaison, cheminantes en la peau auec vlceration, rongement cl virulence. Briet, Formy n’est autre chose qu'vu Ilerpes malin : car ils sont de mesme genre, comme dit est. Il y en a deux especes : l’vne est de mouue- ment plus léger, parce qu’il est de cholere plus acre et subtile : l’autre de mouuement plus tardif, parce qu’il est de cholere plus grossière (tellement qu’il a semblé à aucuns que le phlegmey estoit meslé auec la cholere) et est dit Miliaire. Sa matière peut eslre tant espaisse, (pie sembleroil estre pustules Ficales, et Bothorales; parce qu’elles sont apparentes à mode de fies, et de boulons. De ces propos les causes et les sig?ics sont manifestes. Quant au jugement3, Formy est de plus lardiue resolution que Ilerpes. Formy n’a pas escarre, jaçoit qu’il puisse auoir pourriture et virulence. En tout Formy, on sent comme pointure de Formy, dit Auieenne. La verrue en sa naissance ressemble au Formy 4, non pas toutesfois en matière : mais en apres elle est faite clauale 5 6. Et pourtant Galen au quatorziesme de la Thérapeutique inuenta de la guérir auec vu tuyau °. Formy, et autres pustules cholériques, combien que dés leur commen- cement no soient vlcerez, le plus sonnent terminent en vlceres : et pour ce le traité des vlceres a lieu en icelles. La curation du Fovrmy comme de l’Herpes a trois intentions. La pre- mière, ordonne le viure : la seconde, esgalise la matière antecedente, et 1. « Quae non sunt multum male morigeratae », qui ne sont pas trop mal complai- santes, qui ne sont pas trop résistantes. — Min gel. dit: «S’ils ne sont pas malins. » Le ms. de Montp. dit : « Qui ne sont pas moult de mal morigeracion. » 2. Tel est celuy de ceruse composé, duquel Galen traite la femme romaine. Mais le traducteur a tourné absurdement le mot grec phycos en alga. (J.) 3. « Judicium », jugement, opinion (c’est-à-djre diagnostic et pronostic). 4. Auieenne ne peut être excusé, quand il confond très ouvertement les verrues, avec les Formis. C’est (paravanture), d’autant que les Grecs appellent certaines verrues, Mi/rmecies, qui signifient en latin Formys. (J.) 5. « Clavalis », non descoupée ains tesluë, ayant racine en façon de clou. Cla- vulus veut dire petit clou. Ms. do Montp. : « Clavale cest adiré en maniéré dung clou ». — Ming. : « Elle paroit quelque temps après faite comme la teste d'un clou ». 6. « Cum embuba. » Le ms. de Montp. dit : « et pour ce Galien trouua que on la sane par vne herbe qui se appelle embula, si comme il est escript au xini0 s. de Tera- peutique ».