SEPTIEME TRAITE. — ANTID0TA1RE G 2 i Bonant, pour lequel faire : PR. du 'plantain, consoulde grande et petite, betoyne, ver naine, pimpinelle, pilosclle, millefueille, langue de chien, queue de cheucil, de chacun vn manipul. Soient concassez et cuits en trois liures de suif de mouton, et coulez, puis y adjoustez de résiné, cire et galban, de chacun trois quarterons : sarcocolle, vn quart : terebinthine, vn quart et deiny : fondez-les, et en soit fait emplastre. La cinquiesme forme est de Y emplastre de la centaurée, duquel vsoil rnaistre Pierre d’Arles 1 2 : PR. de la petite centaurée, six manipuls : quils trempent toute la nuict en vin blanc, puis soient cuits iusques à la consomption de la moitié du vin : puis soient coulez. Ce qu'aura passé, bouillisse derechef, iusques à tant qu’il soit rendu à l’espaisseur du miel, et qu’on le garde. Et quand vous en voudrez faire emplastre, prenez de la terebinthine, vue liure : cire neufue, vn quarteron : résiné, encens, gomme arabique, mastic, de chacun vue once : du susdit vin de cen- taurée, trois onces : laict de femme, deux onces : soit fait emplastre. La sixiesme forme est de maistre üyn : PR. betoine et centaurée de chacun trois manipuls, soient concassez et bouillis auec du vin blanc, et coulez. Adjoustez au coulé de la terebinthine, demie livre : résine, vn quart : sarcocolle, vne once : cire, deux onces : et de rechef soient bouillis, puis on les jette sur le vinaigre, et qu’on les amasse, et soient paistris auec du laict, et en soit fait emplastre. Le septiesme est Yvnguent du Boy d'Angleterre : PR. cire blanche et résiné, de chacune vn quart : huile, deux onces : terebinthine lauée, vne once : encens, mastic, de chacun demy once, soit fait vnguent. La lniictiesme est l’emplastre que le Comte Guillaume eut du Pape Roniface, et le Pape l’auoit eu de maistre Anserin Janua î, lequel l’auoit aussi donné au Roy de France : PR. pimpinelle, betoine, melan- giane, veruaine, vermiculaire, de chacun vn manipul : qu'ils bouil- lissent en bon vin blanc, iusques à la consomption des deux parties, puis soient coulez, et le vin derechef boüilly. Qu’on y adiouste de la résiné, vne liure : cire blanche, demie liure : mastic, deux onces : soient cuits, et iettez sur laict de femme : soient paistris et réduits en emplastre. La neufiesme est Yvnguent de Gloire, et maistre Iean, nepueu de maistre Anserin de la Porte le faisoit : PR. huile de bedegar, vne liure : cire, vn quarteron : semence de roses blanches 3, demy once : soit fait vnguent. La dixiesme forme est Yvnguent vercl cl'herbes, de toute la commu- 1. Edit. 1539 dit : Petrus de Argelata, par erreur. Ce chirurgien professait à Bologne au xv° s. 2. « Anselmus de Janua. » Ailleurs « Anserin de Janua », Anserin de la Porte. 3. Il entend par là les grains du milieu (soustenus par. des petits poils), qu’on appelle improprement anlhera. (J.)