DOCT. Il, CH. VI. — PLAIES Dl VENTRE 287 Par dedans qu’on luy donne, dit Auicenne, de la centaurée, et terre séellée, et les choses dites és playes dos membres internes de la poi- trine : car elles conuiennent aussi à celles-cy. Et la queue du chenal ' (selon Galen au sixiesme des Simples médicaments) est fort recom- mandée de quelques-vns, aux playes des boyaux et de la vescie. El les clisteres de vin aspre, noir, tiede (principalement s'ils sont du tout percez iusques à la cauité interne) ! sont recommandez en ce cas de Galen au sixiesme de la Thérapeutique. La diette ou maniéré de dure, soit (au moins durant sept iours) mince, et telle que n’engendre fiente, ne superfluilez pulrefactiues, ains qui consolident. Et à ce louent les quatre Maistres celle bouillie \ et est bonne : PR. Du son de froment, qu’on le trempe vue heure dans Veau chaude, et si elle estait de pluye serait meilleur : puis, soit coulé, et qu’on y mette de Vamydon, trag acanthe, gomme arabique, sang dragon, grand consoulde, et poils de Heure. Qu’on en donne tous les iours trois ou quatre fois. Si la vertu est débile, on luy peut donner du broüet de poules cuites à se mettre en pièces. Et si on y meltoit du tragacanthe et gomme ara- bique, qui n’irritent point la saueur, seroit Ires-bon. Guillaume lotie grandement en ce cas, l’eau de la décoction d’encens et de mastic. En la plage du ventre pénétrante, de laquelle tombent les boyaur, ou autres parties non blessées ou blessées (mais cousues ou liées, comme dit est) Galen et Auicenne ont quatre intentions. La première est, de remettre en son propre lieu ce qui tombe : la seconde, coudre la playe : la troisiesme, appliquer le médicament : et consequemment la qualriesme, de pouruoir que aucune partie interne ne souffre tumeur ne douleur. I. La première est accomplie, si la playe est assez grande qu'on intro- duise les boyaux en pressant doucement auec les mains, ou en secouant le malade, en le haussant par les bras et par les pieds, et ainsi (comme dit Hogier) on les réduira. Si par cette maniéré ne peuuent rentrer, c’est d’autant qu’ils sont cnllez. ou que la playe est petite. .Ycsl-il pas adonc (dit Galen) necessaire en cecy, l’vn des deux, ou vuider la ventosité, ou faire plus grande la playe? 11 est meilleur, comme ie pense, que premiè- rement s'il est possible, on la fomente. Et quand on la fomentera, l’on estera la cause de la ventosité, qui est la froideur de l’air qui le contient '. l'arquoy la guérison gist à l'eschauffement. Il faut donc tremper en eau 1. « Et cauda equina. » Ming. : l’equisetum. C’est l’hippuris ou prêle des bois. 2. « Si perforatum fiierit totum vsque adeum qui intra porum. » — Ms. Montp. : « Se la plaie va jusques a lintestiu qui entre dedans le porre. » 3. « Illud pulmentum. » Joubert dit : cette menestre. — Ms. Montp. : cesl chaudel ou pantille ci. — Chaudel, sorte de bouillon, bouillie (Du Gange). i. « Continenlis aeris », de l’air qui l’entoure.