501) SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES spic, girofles. Et l’vrine des asnes est souueraine en ce fait, comme dit Heben Mesue. Et d’introduire des tentes faites de ce qui s’ensuit, est tres-bon comme il dit : IME poudre d'hiere picre, quatre drachmes : roseau aromatique, myrrhe, giro/tes, spic fueilles 1, squinant, canette fine 2, de chacun deux drachmes. Soient paistris auec de bon vin. El si on ne peut faire autre chose, qu’on les pallie auec les pilules de girofle d’Auicenne, desquelles la forme est telle : PR. girofles et ga- langa, de chacun demy once : pyrethre, trois drachmes : aloës, deux drachmes : moustarde, me drachme : musc et camphre, de chacun demy drachme. Qu’on en face pilules auec du vin, desquelles il en aual- lcra deux chaque malin, et en tiendra deux autres en la bouche. Gordon y adiouste de la marjolaine, basilic, noix muscade, eanelle, bois d’aloës (en lieu d’aloës), styrax, calamite, cl de l’ambre. Et les paislrir auec de l’eau rose. Le mascher du souchet, paiilic l’odeur du vin : et le mascher de rliuë, couure celle des oignons et des ails, comme Rliasis tesmoigne. Du polype, et du flux de sang, il a esté dit és vlceres. C1NQVIESME PARTIE Des maladies de la bouche et de ses parties. omme (dit Galen au quatriesme des Maladies et Symptômes) és choses prédites, la constitution des parties desmonslre la cause des symptômes, ainsi fait-elle en la bouche. Nous sçauons qu’en elle y a deux parties principales qui accom- plissent deux actes, ausquels elle est ordonnée : sçauoir est, la langue à gouster, et les dents «à mascher : les autres sont pour aide. Outre ce y est sa faculté, deriuee du cerneau. Ces symptômes, comme des autres actions, sont diuisez en triple différence : en action aiïoiblie, perduë, et changée ou corrompuë : et ce à raison des maladies similaires, organi- ques et communes à toutes deux, lesquelles solutions sont non pareilles, diuersifiées selon plus et moins, spécialement par la débilitation et l’abla- tion, et non par la permutation 3 : comme Galen et Auicenne, et le Docteur subtil déclarent en plusieurs lieux. 1. « Spicae folii », pour spicae folii nardi. Les feuilles forment la partie princi- pale de cette substance. 2. On interprété Darsen ou Darseni, anamomc grossier, loulesfois les reuerends peres commentateurs de Mesue, veulent que ce soit la cannelle line. (J.) — D’après Merat et Delens : Darchcm, est le nom de la meilleure eanelle, selon Johnson. — Darchinie est le nom hindou et persan de la Candie de Ceylan. 3. « Quae solutiones sunt imparitatis, secundum magis et minus varietalis, saltim debilitationis et ablalionis, non aulcm permutationis », 1559.