SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 184 Les autres sont faits és parties contenues, qui ne sont pas de cette escriture *. Les autres sont faits és parties, qui sortent en dehors comme és aines, testicules, verge, vulue, et fondement. De ceux qui sont faits és aines, il en a esté dit cy dessus aux aisselles. Il nous faut icy dire des autres. Et premièrement de l’hernie, et des apostemes de l’oschée ou bourse1 2 des testicules, qui sont appeliez d’vn nom commun hernies ou ramices. Des hernies donc des testicules, les vns sont proprement dits apos- temes, et les autres par similitude. Il y en a cinq qu’on nomme propre- ment apostemes, et le sont : sçauoir est l’hernie humorale, l’aigueuse, la venteuse, la charnue et la variqueuse. Par similitude sont hernies (ains plustost eminenees, rompures ou greueures) la Zirbale, et l’intestinale. De celles qui sont proprement apostemes, il en sera dit icy : des autres cy apres au sixiesme traité. De l’hernie humorale. L’hernie humorale est aposteme chaud ou froid, sanieux ou non sanieux, d’humeurs ne declinans guieres du naturel, engendré en la bourse des testicules. Ses causes, signes, et presque la cure, sont de mesme que des apostemes des autres membres, excepté que d’autant que ces membres là sont fort sensibles, et logez en lieu bas et quasi emonctoires de nature, cachez 3 et pourrissables, -et hon- teux à monstrer, sont de plus difficile curation. Excepté aussi qu’ils ont quelques remedes propres, comme au purger, de bailler des supposi- toires 4, selon Auicenne : car en attirant la matière au fondement ils profitent magnifiquement. Et à repousser, est approprieé la Cymolée auee du vinaigre, nonobstant que les testicules soyent membres princi- paux, toutesfois ils ne sont pas necessaires à l’estre de l’indiuidu, ains de l’espece, comme dessus a esté dit. A résoudre on appropie la farine des febues, et l’eau des choux : et pour appaiser la douleur, les fueilies d’hyoscyame obtiennent le premier rang. Ce que ie dis en matière chaude. Car en matière froide, on met du fenugrec, et du cumin, auec la farine de febues. S'ils tiennent la voye de maturation, soyent meuris, et ouuerls comme 1. C’est à dire, du traité de la Chirurgie. Car tous maux internes et cachez appar- tiennent aux Médecins. (J.) 2. üschée, est la bourse des testicules nommée des Latins scrote ou scartc : et son milieu est appellé cousturc ou commissure. Ur toutes les tumeurs de ce lieu icy, soit ’ en la substance de la bourse, ou des testicules, ou en l’espace intérieur, en quelque façon <pie la bourse soit entlée, sont nommez des Grecs cele, les Latins Hernie et Iiamice. 3. « Absconsa », secrets. 4. « Vt in purgando administrentur suppositoria. »