CX LU INTRODUCTION que mest possible) de lœuure de Guidon, ce que Galien dict au sepliesme de la méthode thérapeutique, quon doit faire de Hippocrates, qui nous a donné les semences de tous préceptes salutaires : lesquelles demandent de bons agricoles et laboureurs, qui les sçaehent bien semer, puis augmenter, et finalement parfaire. Ce que nul na faicl douant Galien : ains plusieurs les ont corrompues. À ceste imitation et exemple, ic supplie a tous sçauants et bien exercitez médecins, dauoir ce bon uou- loir, et le mettre en elfect, de bien semer, augmenter, et sil est possible, de parfaire les lionnes semences de nostre Guidon. Et silz en treuuent aucunes corrompues par les mauuais agricoles, de les reparer, et restituer : eu excusant ma petite et hurnile intelligence, silz treuuent aulcune chose reprehensible : laquelle ie soubmetz a leur modeste censure, et discrette castigation. Te priant aussi Lecteur docile etbeneuole prendre ce labeur en bonne partie. De Lyon ce diziesme de janvier. MDXXXVIII. Fol. 4. « Cy commence le livre appelle Guidon, compose par très excellent doc- teur en medecine cl chirurgie, maistre Guidon de Cauliac, en son temps regent en la très famee université de Montpellier. » Fol. 389. Amy lecteur, apres auoir achcuc ce présent liure, nous auous trouue un exemplaire fort ancien, lequel auoit le chapitre suyuant, qui est de formica, des iugements et curation d’icelle : qui doibt eslre au feuillet 08, linea 2G, apres le mot virulentes, et affin que d’icelluy ne fusses frustre, nous lauons uoulu icy insérer. El pour ce prens tout pour le mieulx (suivent 2 pages). Le chapitre Formy fait la fin du chap. 3, doct. I, traité IL La Bibliothèque de la ville de Troyes possède une édition identique : Lugduni Joannes Barbous excudebat MDXXXVIII, p. in-8, 390 IL Les deux dernières pages sont remplies par le chap. de formica. 38° 1341. Le Guidon en français nouvellement reveu et au vray corrige par maistre Jehan Canappe... etc. (connue dans l’édit, de Lyon, 1338, in-8). On les vend à Paris au palays.... S. d. Le catalogue porte : Paris, 1541, in-8, 448 feuillets. — Feuillet 2 : Maistre Jehan Canappe au lecteur (même préface que dans l’édition de Lyon, 1538, in-8). F. 447. Amy lecteur après avoir achevé ce présent livre, nous avons trouvé ung exemplaire fort ancien, lequel avait le chapitre suyvant qui est de Formica, des jugements et curation d’icelle, qui doit être au feuillet 75, linea 9 après le mot virulentes. (Comme dans l’édit, do 1538). Bill, du lycée à Lyon. 39° 1330. Le Guidon en français pour les barbiers et chirurgiens, veu et corrigé par J. Canappe et depuis reveu et additionné, etc.... Paris, chez Hiérosme et Denyse de Marnes. 1550, in-8. British Muséum. 40° 1354. Le guidon en français pour les barbiers et chirurgiens... par maistre Jehan Canappe. Reveu et corrige de nouveau. Paris par Jehan Ruelle. 1554, p. in-8. Bibl. de Troyes. Le Guidon en français pour les barbiers et chirurgiens veu et corrige par maistre Jehan Canappe, docteur en medecine. Paris, Jehan Ruelle, 1362, in-8. Bibl. de Troyes.