TROISIÈME TRAITÉ. — IM.AIES 202 incurables le plus sonnent, d'aulanl que les propres remedes des playes ne peu lient altoucher l’vlcere *, et d’autant qu’il se meut par la respira- tion et est agité par la toux. Aussi les playes de la trachée artère qui sont grandes, principalement en la part cartilagineuse, sont peu sonnent gueries : parce qu’elle est dure, et despourueuë de sang, et la respiration se fait continuellement par la playe. Aussi les playes de l'œsophage, s'ils sont grandes ne guérissent point, car le passage de la viande et du breuuage empesche la consolidation. Aussi les grandes playes des veines organiques 2 ne sont gueries que peu soutient : car à raison de leur grand flux de sang, l’esprit se perd, et la vie : et aussi d’autant que pour crainte de suffocation, elles ne peuuent souffrir la ligature a necessaire à restreindre le flux de sang. Les playes de Yestomach sont mortelles, en la maniéré dite : et des intestins grades, principalement du ieuneur, et de la matrice, des rognons, et de la vescie urinaire et du fiel : parce (pie sont parties ner- ueuses, et exangues, et c’est le lieu et passage des malins humeurs : et leur seruice est continuellement necessaire à la vie, et auec ce les médi- caments n’y peuuent estre conuenablement appliquez. Les playes de la rcitte aussi, veu qu’elle a office necessaire à tout le corps, comme estant vn autre foye (ainsi que plusieurs ont dit), sont dangereuses, mais non pas si dangereuses que des autres membres. Aussi les plages qui pénétrent au dedans des membres sont iugées mortelles pour le plus sourient, pour autant que l’air qui entre par icelles sans estre altéré, offence les parties internes 1 : et aussi d’autant que par icelles, expire ou exhale l'esprit, dont la vertu est offencée et débilitée, et auec ce, elles ne peuuent estre bien mondifiées : Parquoy finalement engendrent fistules, et empyemes : dequoy ils meurent. Quant aux signes que ces parties sont blessées, et plusieurs autres choses qui sont icy obmises à cause de briefueté, seront dittes cy apres en leurs lieux. Dauanlage, les playes, et les piqueures faites és chefs des muscles, ou les nerfs sont assez desnuez®, et les tendons et ligaments, quand cest à trois doigts prés de la jointure, et és tempes, sont mor- telles le plus sonnent, au Iroisiesme de Y Art médicinal. Touchant la piqueure du nerf et du tendon, elle est preste à faire venir t. » Viens » : ulcère, plaie (Celse). 2. Il s’agit des vaisseaux du cou. » Ligaturarn », le bandage. î. « Quia aër qui ingredilur ad ea sine alleralionc, offendit intrinseca membra. » « Sans avoir esté préparé. » (Mingel.) 5. « Denudati. » — Ms. Montp. : « sont faites ou cliief des muscules ou les nerfz et les cordes et les liguemans sont asses demies. »