422 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES cire, clemy once : argent vif, vue once : en meslant dans vn mortier, soit fait vnguent. Les cyrons sont petites bestes, qui font des voyes cauerneuses en rongeant entre chair et cuir, principalement és mains des oysifs '. On en guérit en lauant le lieu d’eau salée de la décoction des poissons, ou auec jus de lierre terrestre, ou de vinaigre meslé auec aloës et semblables. Des verolles et rougeolles 2, et desudations, et plante de nuict (qui sont petits boutons au membre causés de grand sueur), et de essere3 (qui sont nodositez en la chair auec demangement, venantes quand l’homme est par trop échauffé, et en suant il se gratte), i’en sursois quant est de pré- sent : car cela est plus physical que chirurgical : et on peut suffisamment auoir leur cure de la science des apostemes. Et quand aux vestiges ou marques, il en sera dit cy bas au visage, des cicatrices de la verolle. QVATRIESME CHAPITRE De l'exténuation, et engrossissement clés corps, et des membres 4. açoit que traiter de l’engrossissement ou engraissement, et du transissement ou maigreur (au moins en general, et vniuersellement) appartienne à messieurs les Physiciens, neantmoins parce qu’au particulier engrossissement et amaigrissement des membres, les Chirurgiens ont accoustumé d’estre appelez, pourtant nous en dirons quelque chose. Or qu’est-ce que engrossissement, et amaigrissement, il est notoire de Galen au quatorzième de la Thérapeutique. Quand le corps est changé en si grand amas de chair ou de graisse, qu’il ne peut marcher sans fas- cherie, ny toucher son fondement, ny chausser ses souliers, à cause de la tumeur de son ventre, ny mesmes respirer sans empeschement, il est dit Gros : comme quand il se fond, et déprimé, tout ainsi qu’en atrophie, et phlhise, il est dit Sec. Et s’ensuit, que bien sonnent, non pas tout, ains vne particule deuient telle. 1. « Syrones sunt animalia parua facienlia vias cauernosas corrodendo inter carnem et cutem, potissime in nianibus ociosorum. » 2. « De varriolis et niorbillis et desudationibus et planta noclis. » Canappe dit : « Des veroles et rougeoles que les Grecs appellent Exanthemata. » 3. Urticaire? 4. De extenuatione et ingrossatione corporum et membrorum.