INTRODUCTION XXVI liel, c'cst la bile jaune, l’autre par la rate, c’est la bile noire. Ces deux humeurs sont naturelles, mais ne servent pas à la nutrition. Le sang ainsi purgé est porté à toutes les parties du corps pour leur nour- rissement, toutefois il n’est pas simple, car on y peut trouver encore les quatre humeurs, c’est-à-dire le sang proprement dit, le phlegme, labile et l'atrabile, mais elles sont dans une proportion harmonique, tempérée, celle qui convient à la santé; si cette proportion n’existe pas, il y a maladie. Le phlegme est un sang imparfait, qui peut devenir du sang par le fait de la chaleur naturelle du corps; c’est pour cela que la nature n'a destiné aucun lieu spécial pour le séparer du sang, comme la bile et l’atrabile. Chaque humeur, étant formée par les quatre éléments, est dite être de la nature de l’élément qui est surabondant ou prépondérant dans sa composition. Dans 1 esang, l’air est surabondant, le sang est donc chaud et humide comme l'air, il nourrit principalement les parties musculeuses, est distribué par les veines el artères et donne la chaleur à tout le corps. Dans la bile jaune (/oX9î, cholere), le feu est surabondant , la bile est chaude et sèche comme le feu; elle excite la vertu expultrice des intestins, et nourrit les parties qui approchent le plus près de son naturel. Dans Vatrabile, la bile noire (géXcav-v. /oXv), mélancholic), la terre est surabon- dante; l’atrabile est froide et sèche comme la terre, elle excite l’appétit et nourrit la rate, el toute autre partie qui lui est semblable en température, comme les os. Dans la pituite (cpXéyga, phlegme), Veau est surabondante; la pituite est froide et humide comme l’eau, elle .nourrit le cerveau et toutes les parties froides et humides, elle modère le sang et aide le mouvement des articulations. Je le répète, c’est le parfait mélange de ces humeurs, de leurs qualités, qui constitue la santé, c’est leur mélange inégal et la prédominance innaturelle de l’une d’elles ou de plusieurs qui constitue la maladie. D’après l’école dogmatique de Galien, les qualités de chaque corps dépendent de l’élément prédominant dans sa constitution. Beaugrand et Halin ont donné, dans le Traité élémentaire d'hygiène de Becquerel, un tableau des qualités de certaines choses, que nous reproduisons ici, car il aide à comprendre les applications de la Théorie dogmatique. 1. Quand l’air est prédominant, les qualités dominantes sont l’humide et le chaud, c’est ce que l’on observe dans les climats tempérés, le printemps, le sang, l’enfant, le tempérament sanguin, les maladies sanguines. 2. Avec la prédominance du feu, c’est le chaud elle sec qui dominent, comme dans les climats chauds et secs, l’été, la bile, la jeunesse, le tempérament bilieux, les maladies bilieuses. 3. Avec la terre, c'est le sec et le froid, comme dans les climats secs el froids, l’automne, l’atrabile, l'âge viril, le tempérament mélancolique, les maladies cachectiques. 4. Avec l’eau, c’est le froid et l’humide, comme dans les climats froids et humides, l’hiver, la pituite, la vieillesse, le tempérament pituiteux, les mala- dies catarrhales. 11 n’est pas difficile, écrivait Dechambre en 1886, de reconnaître la trace de