QUATRlïiME TRAITÉ. — ULCÈRES 294 que sc troiiiie la proscrite disposition en la chair, quand ce seroit bien au premier iour, c’est vn vlcere. Et Galen parlant desdicls sept iours contre rl hcssale, n’a point dit qu’iceux passez ce soit vlcere. Aussi ne vaut rien ce que dit Ilenric, que les anciens disoient, que tout aposteme apres qu’il a passé quarante iours, il passe en ulcéré : veu qu’ils ne disent pas en vlcere, mais en fistule. Car l’aposteme et l’exiture peuuent passer en vlcere dés aussi lost qu'ils sont ouuerts. Mais en fistule il faut qu’entreuiennent plusieurs iours, amant que la callosité (qui est la diffé- rence essentielle) soit engendrée. Doncques la susdite définition est assez bonne. Car solution de conti- nuité y est mise pour genre : duquel les especes, quelles et combien, il a esté cy-dessus euidemment déclaré au traité des playes. Les autres choses sont mises pour différence : En pallies charnues ou molles, est mis à hvdifference des corruptions d’os, qui ne sont proprement vlceres, ains corruption, et aussi disruptions, ainsi que met Auicenne au qua- triesme. Le reste est mis à dilferences des playes. Car playe est solution a par soy, sans communication d’aucune disposition qui ait précédé, ne qui l’ensuiue (comme dit Galen au lieu dessus allégué), c’est à entendre, qui fasse et augmente l’vlcere, et empesche la consolidation. le ne dis pas toutesfois qu’elle ne puisse auoir composition de dispositions à elles propres et qui l’ensuiue de nécessité : comme grandeur, petitesse, déperdition de substance, et nulle déperdition, esgalité, inesgalité, et autres : desquelles l’intention ne répugne gueres à la generale intention des playes, entant que playes : comme cy-dessus a esté aucunement dit en leur traité. Dequoy if appert, que generalement playes au regard des vlceres, sont simples : et que les vlceres sont tousiours dits composez, car ils sont composez auec dispositions, qui peuuent cstre à part et d’elles-mêmes. Auicenne adjouste que les vlceres ont sanie et pourri- ture, par lesquels il entend ordure, escailles et croustes, qui peuuent aduenir aux vlceres. parle d’un vent, le Rhumb, qui varie entre le nord-ouest et le sud-ouest; il augmente à mesure qu’il avance et il est d’une violence extrême à Narbonne, à Beziers, à Agde, où il se perd dans la mer, ne s’étendant guère au delà de Mont- pellier. Une note que je dois à l’obligeance de M. G. Bayle, d’Avignon, me confirme dans mon opinion. Voici ce qu’il m’écrit : « L’ancien proverbe provençal est Lou tcm fai venait liait. — Le Raù (prononcez raou) est, en Provence, une des appellations du vent du nord-ouest que l’on nomme plus communément le mistral {Ion mislraü), soit à cause de sa violence qui subjugue tout, soit parce qu’il est considéré comme le roi des vents. Ce mol raù est dérivé du grec po^So;, qui désigne tout corps de forme circulaire et qui figure le cours giratoire du mistral. Pour la même raison les Latins avaient appelé ce vent Circius, qui souffle en tourbillonnant. Le proverbe dont il s’agit veut dire que le mistral souftle en toute saison, ce qui est vrai, sur- tout à Avignon. »