SIXIEME TRAITE. — MALADIES SPECIALES 550 coite partie-là est plus libre que la dextre, à cause du l'oye, et y mettant les doigts, l’enfant en soit retiré. Ainsi fut tiré hors Iules César, connue on lit ès histoires des Romains De tirer hors /’arriéré-faix. Üvanu le lict ou arriere-faix est retenu, lors suiuant Rhasis et Albu- casis, il faut que tu commandes à la malade qu’elle s’aide en ester- nuant, et retenant son haleine sur sa bouche et son nez. Et s’il ne sort point, la matrice soit sulfumigué auec vn embout l. 2 3 4, de la décoction de calament, rliuë, centaurée, camomille, aneth, casse ligneuse, et sem- blables Qu’on excite l’esternuëment, et soient donnez les prouocatifs de l’auorlissement. Et s’il ne sort point encores, que l’on commande à la sage-femme qu’elle plonge sa main dans l’huile sesamin, ou dans le muecilage de guimauue, et qu’elle la mette dans la matrice, et le prenne doucement. S’il est attaché, qu’on en tire ce qu’on pourra tirer, et le demeurant soit curé auec des remollilifs, comme est l’injection de l’vnguent basilicon : car il le pourrira dans quelques iours, et sortira ainsi, etc. De la mole, ou masse de chair en la matrice s. Mole est vue piece de chair, engendrée en la matrice. Elle s’engendre en deux façons, comme dit Auicenne. L’vne de la multitude des matières versées par vehemente chaleur. L’autre façon est au coït, quand la matrice comprend l’eau de la femme et l’estend auec le nourrisse- ment : et à faute de la vertu masculine A, elle ne conçoit pas, ains engendre cette chair-là. Son signe est, qu’elle n’a point de mouuement par soy comme l’enfant : et la femme a ses extremitez molles, et le terme d’enfanter est passé. On la guérit par remollilifs, esternutatifs, et prouocatifs d’auortisse- ment, auec pessaires, et autres instruments, et operations par lesquels on tire l’arriere-faix, etc. l. La fable de Jules César est répétée d'après le texte erroné de Pline (voy. § 58, obs. H), dit Hergotl, dans sa traduction de l'Histoire de l’obstétrique de Siebold. Ce dernier auteur qualifie Guy de Chauliac de fondateur d’une chirurgie meil- leure, et reproduit en grande partie les deux articles que Guy consacre à l’accou- chement et à la délivrance. 2. •« Cum emboto. » 3. De mola malricis. 4. « lu quo matrix comprebendit aquam mulieris, et extendit eam cum nutri- mento. Et propter defectum virtutis masculinitatis non concipit. »