SEPTIÈME TRAITÉ. 632 ANTIIXJTAIKE propriété est telle que de sa resolution et degastement1 2 s’ensuit diminution de la substance de la chair. Ce que font, quand la chair superlluë est en petite quantité, les estouppes de chanvre decouppées menu, et l’esponge tranchée en petites lames : comme aussi les hermodactyls puluerisez, et l’alun, l’onguent des apostres et semblables. Mais quand la chair est copieuse, la coupe-rose y est necessaire, et le verd de gris, l’onguent verd, et l’ægyptiac, et les trochiscs de chaux de maistre Dyn, desquels la forme est telle : PR. chaux viue, tant que tu voudras, soit puluerisée, et pais trie auec du miel, et soient faits des trochiscs. Qu’on les brusle dans vne cassole, soient desseichez. Cela mesme font les trochiscs d’asphodel : desquels la forme selon Rogier est telle : PR. jus de la racine d'asphodel, six onces : chaux viue, deux onces : orpigment, vne once. Soient meslez, et desseichez au Soleil au mois d’Àoust, et en soient faits trochiscs. A cela mesme sont aussi les trochiscs Aldaron, qui sont dits d’Andro- mach, et se font ainsi selon Auicenne : PR. escorce de grenades, dix drachmes : galles, lniict drachmes : myrrhe et aristolochie ronde, de chacun quatre onces : dragacanth, et alun jamende chacun deux drachmes : Zegi (qui est vitriol), quatre drachmes, soient mis en poudre, et paistris auec du vin doux, et en soient faits trochiscs. A mesme fin sont faits les trochiscs Calidicon, et sont de Galen : PR. de la chaux viue, vne partie : orpigment rouge, et citrin, salicor et acacie, de chacun clerny partie : soient puluerisez, et paistris auec le capitel, et en soient fait trochiscs. Le capitel est double, l’vn commun dit cy-dessus au nettoyement de la teste : l’autre propre, selon Dyn, lequel i’ay aucunement corrigé. Il se fait ainsi : PR. de la chaux viue, et du sel ammoniac, de chacun vne liure : soient pilez et paistris auec lexiue des cendres du tronc des febues, et soient mis dans vn pot, qui soit subtilement percé au fond, et sous iceluy vn autre pot entier, auquel soit receu le capitel. Qu’on les enseuelisse dans vne fosse, et qu’on les y laisse durant sept iours. La colature sera vn fort beau capitel. Il vaut à consumer toute superfluité, il brusle et ronge, et son escharre cliet bien tost. Le médicamentputrefactif, selon Auicenne, est celuy qui en corrom- pant la complexion de la chair, ameine en icelle vne humidité puante et corrompue, non pas à escharre, proprement à la semblance d’vue chair cadaureuse, et esthiomenée : et ce par vn superabondant froid ou chaud, ou sec, ou humide, ainsi que Galen signifie au cinquiesme des Medica- 1. « Ex ejus resolulione et devastatione. » Joubert dit : que de sa dissipation et degast. 2. « Aluminis iameni. »