par voye do resolution : si, par voye d’exiture, soit traité auec matu- ratil's, et par le régime des autres exitures. Los remedes ropercussifs qui ont ensemble exiccation, et resolution, conuenables au commencement, sont de trois formes. La première est de Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, et au second à Glaucon : Pour l’humeur phlegmatic (dit-il) quelquefois suffit l’esponge seule 1 trempée en eau, où il y ail vn peu de vinaigre. La mix- tion soit comme quelqu’vn le boiroit, et qu’on la chauffe â. Et quel- quefois (dit Auicenne) en lieu d’esponge on applique vn drap en double, ou quelque chose semblable. Et est. bon de le continuer, et remuer sonnent, et qu’il comprenne tous les costez, et que la ligature soit auec bonne estroitesse, commençant au chef du membre 3. La seconde forme est d’Auicenne, comme s’ensuit : PR. eau de bau- rach, et cendres, et vinaigre, de chacun a suffisance. La troisiesme forme est de Rhasis, et Auicenne l’octroye : PR. alors, myrrhe, lycion, acacie, sief de memithe, souchet, saffran de leuant, bot arménien, de chacun esgalcs parties : soyent puluerisez et meslez auec suc de choux et vinaigre, et réduits en forme d’em- plastre. Les remedes qui accomplissent l’intention de l’augment, sont les sus- dits fortifiez auec du vinaigre. Mais ceux qui accomplissent l’estât et déclination, s'il tend à resolution, sont de trois formes. La première est d'Auicenne : c’est vnc esponge baignée en lexiue de cendres de vigne, de figuier, et du chesne. La seconde est de Brun, que Théodore reçoit : PR. alun, souffre, myrrhe, et sel, chacun parties esgales : tout soit pestry auec huile rosat, et vinaigre, et réduit en liniment. La troisiesme est d’Auicenne : PR. de la fiente de vache, demy Hure : d'encens, styrax, mousse, canne aromatique, spienard, et aluyne, de chacun demy once : pestrissez-les auec du vinaigre, et eau de choux, et en soit fait emplastre. A mourir les apostemes phlegmatiques, Rogier loiie le Diachylon qu’il t. Joubert pense qu’il a voulu dire esponge neufve, comme Galen, duquel il a trans- crit. Et telle dofbt estre l’esponge, afin qu’elle ne soit entachée de qualité estran- gère. Si on n’en a point de telle, dit Galen, un autre soit curieusement lavée de nitre, aphronitre et lexive coulée. S’ensuit au texte de Guy, en lieu d'esponge on applique un drap en double, Falco dit un drap cærub.’, en vulgaire dit bleu, et en rend cette raison, parce que telle couleur requiert un drap jà abbreuvé d'alun : à raison dequoy il desseiche fort et resoult. (J.) 2. Le ms. de Montp. ajoute : « Cest a entendre si comme je croy que laigue soit clere et nette et le vin aigre soit sain et qu’on n’y en mette pas trop ». 3. « Gum bona strictura a capite membri incipiendo. » — A l’extrémité du mem- bre, comme disent Galen et Avicenne.