28s TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES chaude vne esponge molle, cl en eschauffer les hoyaux, el que cepen- dant on appreste du vin aspre chaud : car il échauffe plus que l’eau, et donne force aux intestins. Quelques-vns, comme Rogier et Théodore, tendent des cochons ou autres bestes par le milieu, et le plus chaud qu’ils peuuent, les appliquent sur les boyaux, et le font tant de fois, que les boyaux soient eschauffez el desenflez, et qu’ils puissent rentrer. Iïalyabbas ordonne, que l’on pende le patient par les extremitez dans vn baing, et qu’il soit secoué : ou que les boyaux soient engraissez d’Imile violât (ou d’oing de porc chaud comme dit Iamier), et ainsi rentreront les boyaux. Or si vsant de tout cela, encor le boyau demeure enflé, Galen et tous commendent, de tailler autant de la playe du ventre, que ce qui en sort puisse estre remis. A telles incisions sont idoines, selon Galen, les instruments appelez syrinyotomes (c’est à dire, inciseurs des tistules) à deux testes, qui soient courbes, et obtus tant du dos que de la pointe, et non aigus : desquels Albucasis descrit la forme. La figure ou situation conuenable du patient, si la playe tire en bas, soit haute : et "si en haut, soit basse 1 : et en toutes deux on ait cette intention, que le boyau qui sort ne soit greué des autres. II. La seconde intention est accomplie, que vn idoine ou habile ser- uiteur, de par derrière auec les mains, repousse et comprenne toute la partie, et en decouurant successiuement, toute la playe soit asseurément cousue par le Médecin. Quel sera le moyen de la cousture du ventre, cy-dessus a esté dit. III. La troisiesme intention est accomplie, selon Galen, auec médica- ments qu’on nomme sanglans, lesquels nous auons demonstré, par les precedents, consolider aussi les playes és autres parties, comme sont la poudre conseruatiue des coustures, et les estoupades auec du vin, et emplastres et autres remedes inearnatifs. Et outre ce, ligature de par dehors est icy plus necessaire : laquelle nous auons dit deuoir estre prise de la poitrine. IY. La quatriesme partie de la cure, ne s’csloigne pas peu de la cure des autres : car il faut mesmement tremper de la laine molle en huile chaud, et comprendre tout à l’entour ce qui est entre les aynes et les aisselles. Il seroit encor meilleur, de faire injection dans les boyaux de quelque chose semblable par vn clystere. Auicenne au troisiesme Canon, en la cure de l’hydropisie ascite faite par incision, dit : Et par fortune à l’incision succè- dent douleur et pointure, parquoy il faut qu’on administre effusion d’huile anethin, ou camomillin sur la pointure : et qu'on mette sur le lieu de l’incision des emplastres faites de fenugrec, semence de lin, el de gui- mauuc et semblables. Quelques vus, comme Henric, pour effacer telles t. « Figura vero idonea laboranti versus mferius quidem deorsum, superius dorsum vero vulneratum loeum. »