INTRODUCTION CIA II 87° 1731. Le Maistre en chirurgie ou l’abrégé complet de la Chirurgie de Guy de Chauliac par demandes et par réponses. Par L. Verduc, chirurgien juré à Paris. —■ Nouvelle édition. Augmentée d’un dic- tionnaire étymologique des mots dérivez du Grec, qui sont en usage dans la chi- rurgie. — Paris, Vve d’Iloury, rue de la Ilarpe, 1731, in-12, 372 p. Bibl. Sle-Geneviève. Idem..... A Paris, de l’imprimerie de la veuve D’IIoury, 1733, in-12, 574 p. Bibl. de l'École de méd. de Toulouse. Idem.... A Paris, de l’lmp. de la Vve d’Iloury, 1739, in-12, 588 p. Bibl. de la ville de Bordeaux. Idem.... Paris. Vve D’Iloury, 1740, in-12, 560 p. Bibl. d'Anvers. Idem.... Paris. De l’Imp. de la Vve D’IIoury, 1744, in-12, 588 p., non compris le Diction. Approbation du censeur royal du 26 juin 1733 pour la sixième édition. Continua- tion du privilège du 28 mai 1722. Bibl. de la Fac. de méd. de Montpellier. 88° 1697. Édition italienne. Il maestro in Chirurgia, o compendio délia Ghirurgia di guido da Chauliaco medico célébré de Monspôlieri. Tradoito dalla Franzeze nella nostra Lingua Toscana da Giulio Cesare Arizzarra délia citta di Pisa. — Chirurgo in quesla di Firenze. — A favore de ’Giovani stu- diosi di chirurgia. — E in questa traduzione ampliato de moltissime materie, con aggiunta in principio delli condizioni del buon Chirurgo, ed in fine d’un Trattallo de’ Tumori e Fistole dell’ ano. — In Firenze, MDCXCVII (1697). Nella Stamperia di Piero Matini, p. in-8, 468 p. Bibl. de l'Univ. de Bologne. D. — Petite Chirurgie. Nous avons vu dans FIntroduction que la Petite Chirurgie n’est pas de Guy de Chauliac; cependant nous donnerons l’indication de ses éditions, comme nous avons donné celle des manuscrits; elles sont au nombre de huit. La Petite Chirurgie ou le Formulaire comprend deux parties : lü le formu- laire des aydes des apostemes et pustules ; 2° le formulaire des aydes des plaies et ulcères. Ces deux parties n’ont pas toujours été imprimées en même temps. Les éditions de 1500 et 1559 ne comprennent que le formulaire des aydes des plaies et ulcères. 89° 1482 (?). Édition flamande. Guido de Caulyaco. Traclaetken von Cyrurgycn. Formulier von der hulpen der apostemen ende puisten. S. L, ni d., ni typo- graphe (Üelft, Jacques fils de Jacques van der Meer, vers 1482. [Campbell.]) F. t manque. — F. 2 recto : Hier beghint een notabel tractaeken van cyrur- gyeu gheordineert en ghemaeet tôt parijs bi een glorioes en vermaert cyrurgijn ende doctor in medicine ghehieten Guydo de Caulyaco. Welcke Guydo was