LSI LA CHIRURGIE AU XIV® S. gneusement Salomon Mossé de Vétri, juif de nation, tant sur la théorie que sur la pratique de l'art chirurgical, selon la doctrine et les canons anciens et modernes, et nous affirmons lui avoir reconnu une aptitude suffisante, spé- cialement dans la théorie, qui est la directrice de la pratique. — C’est pour- quoi nous le déclarons apte à pratiquer toutes les opérations chirurgicales sur le corps humain, conformément aux principes de l’art chirurgical, toutefois comme la chirurgie est le remède extrême de la médecine, selon la doctrine de Johannin 1 et d’Avicenne (section IV du livre Ier, chap. Ier), et qu’il présuppose l’emploi des tisanes et surtout de la diète, qui d’après les canons conviennent aux malades dans un grand nombre de cas, pour mettre sa responsabilité à couvert, quand son intervention sera nécessaire, il devra s’adjoindre un médecin, qui l’aidera de ses conseils. » Le rapport est approuvé par le viguier, qui donne ensuite à maître Salomon l’autorisation d’exercer l’art de la chirurgie à Avignon et partout ailleurs. « Alors le seigneur Viguier ayant vu, lu, entendu et compris le rapport des dits sieurs Michel, physicien, et Guillaume, maître chirurgien, attendu que la demande'de Salomon Mossé de Vétri lui paraissait juste, etc., concéda et attribua audit Mossé la faculté d’exercer l’art de la chirurgie dans la ville d’Avignon et ailleurs, et le requit de prêter serment, la main posée sur le livre de la loi de Moïse, écrit en hébreu, de pratiquer le dit art fidèlement et légalement, sans tromperie cl sans fraude. De quoi le dit Mossé de Vétri demanda qu’il lui fût permis de faire dresser un ou plusieurs titres authentiques par moi notaire public sous-signé 2. » « Fait à Avignon dans le palais de la cour temporelle, près les archives de la Trésorerie de la dite cour, etc. » Plusieurs bulles des papes avaient décrété l’institution d’une Faculté de méde- cine à l’Université d’Avignon, mais elles restèrent sans effet. La première bulle est de Boniface VIII en 1303; le 13 novembre 1441, l’évêque d’Avignon, dans un nouveau règlement de l’Université, s'occupe des maîtres en médecine; le 11 janvier 1459, Pie II attribue trois régents cà la Faculté de médecine; malgré tout, celle-ci ne s’organise pas, et le conseil de la ville d’Avignon essaye de pourvoir à l’enseignement de la médecine en appelant des médecins étrangers. En 1467, le conseil accorda 100 écus d’honoraires annuels à un phy- sicien arrivé depuis peu 3. « En 1480, le conseil eut à délibérer sur la demande suivante : «Avons nos seigneurs Consuls de celle ville d’Avignon, expose humblement maître Guillaume Imberti, maître ès arts et bachelier en médecine de Mont- pellrie, que, quoiqu’il y ait ici une Université avec une Faculté de médecine, l’élude et l’exercice de cette science, toute nécessaire qu’elle soit, sont entiè- rement négligées, ce qui lui donne lieu d’offrir à la ville d’y enseigner la phy- sique et la philosophie aux conditions ci-après : 1° Il sera agrégé au corps des médecins, en la même forme et sous le même titre qu’il a été approuvé dans 1. Johannitius, c’est Honein. 2. Minute de M° Antoiue Bonaud, notaire de la ville d’Avignon. Bayle, p. 39. 3. Délibération du 13 octobre 1467. Bayle, p. 43.