233 DOCT. I, GH. II. — PLATE FAITE EN LA CHAIR d’Hippocras : Si és playes quelque chair est cassée et taillée du trait *, il la faut traiter de sorte, (pie fort promptement vienne à suppuration, car elle sera moins pressée d inflammation : et il est necessaire (pie les chairs cassées et coupées pourrissent et se fondent en suppuration, et (pie par après naisse nouvelle chair. Desquelles choses nous auons deux inten- tions en telles playes. La première est accomplie auec maluratifs chauds et humides : comme sont mauues euilies, et racines de guimaulue, et le tetrapharmacon, pain de froment, et autres choses dites cy-dessus és apostemes, et qui sont à dire cy-dessous en l'Anlidotaire : et auec mondifleatifs de farine, eau, huile, et miel : ou auec mondifleatifs de ache, ou autres qui seront dits en l’Antidotaire. Et en toutes ceux playes est permise vue tente, et soit trempée en miel rosat, ou en l’onguent des Apostres : et par dessus l’on- guent ou emplastre mondiflcalif, soient mises estoupes seiches, et soit faite ligature à retenir les médicaments, iusrpies à parfaite mondification. Apres vient la seconde intention, que la chair soit engendrée, en amoin- drissant et délaissant la tente, de sorte que soit incarnée et consolidée. Si la chair estoit fort deschirée, et (pie la cousture y fust vide, soit cousue de lasclie cousture à retenir les léures. Et si la playe estoit altérée (pourueu qu’il n’y ait autre disposition répugnante *), ses bords soient retranchez d’vne lancette 3 4, et renouuellez et cousus. De la contusion. Or d’autant que contusion en la chair, sans playe extérieure notable (que Galen au quatrième de la Thérapeutique, appelle Ecchymose, et Auicenne au premier Canon, Fen quatriesme, Allac) est quelque espece de playe et solution de continuité, pourtant à raison de sa conjonction auec la susdite playe il sera dit quelque chose d'elle. Contusion est séparation et deschirement fait profondément en la chair musculeuse, de chose qui casse 1 2 : à laquelle sonnent ensuit douleur, et s’espand beaucoup de sang, pourquoy il s’apostume quelquefois (combien que le plus souvent se resoult) et engendre marques et liuiditez, et quel- quefois excoriations. On iuge que la grand contusion est dangereuse, et suspecte de corruption du membre, et par conséquent du corps. On iuge aussi, que la peau séparée et pendante est tard reprinse : de sorte qu’il vaut mieux de la couper et desseicher par médicaments, ou la laisser sans ligature : car l’air aide à la reparer, comme dit Auicenne. 1. « Aliqua telo, tum contusa turn caesa fuerit », est conluse ou coupée par le trait. — Le ms. de Montp. dit : « quant la compression ou froissure est faite dung dart ou dune pierre ou dung baston ou de chose semblable. » 2. >< Dispositionem repugnantem », disposition qui s’y oppose. 3. « Cum scarpello remouendo eorum labia remouentur. » 4. « A re contundente. »