177 HOCT. Il, cil. Y. — A POSTÉ MES DE LA POITRINE comme les autres. Et s'il tend à durlé, Auicenne y met vn emplastre de rys cuit auec du vin doux, huile violât, et moyens d’œufs. Si la durté se conuertist en chancre, il n’y a autre conseil à la guérir, que de retrancher toute la mammelle : ce qui est toutesfois (comme dessus a esté dit) fort à craindre. Car il vaut mieux en tel cas pallier, que de vouloir guérir et encourir infamie. Du caillement du Iciict. Le caillcment du laict, qui communément aduient de froid, est dissolu par les rnesmes remedes qui ont esté dits en l’aposteme froid : et auec embrocation d’eau chaude, de la décoc- tion de bette blanche, ache, mente, et calament. Et Lanfranc lotie cet emplastre : I*R. moüelle de pain pur et net, farine d’orge, fenugrec, et semence de lin, de chacun vne once : racine de guimaulue, feuille de roguette, de chacun vn manipul. Les deux derniers soient bien cuits et pilez, et en les incorporant auec vn peu d’huile, soit fait emplastre. Des apostemes des parois de la poitrine. Les apostemes qui sont és parois de la poitrine n’ont rien de propre, sinon qu’ils soient sagement repercutez, pour la cause dite : et qu’ils soient ouuerts selon que les cosles vont : et qu’on n’attende pas longue maturation de peur que la sanie deriuant au dedans n’y engendre fistule. Car il est escrit d’ilippo- cras au premier des Prognostics, que ceux sont mauuais qui ont versé dedans et dehors : et il est commenté par Galen, que nature n’y trouue lieu auquel elle se puisse appuyer, comme fondement en terre, sur lequel elle engendre, et consolide la chair. Parquoy elle enfante vne fistule, de laquelle la curation est mainmise, comme sera dit cv apres. Et comment on doit régir la fistule, qui en cg cas pénétré auant dans l’espace intérieur, il en sera parlé quand on parlera de fistule. Ceux qui par dedans sont paruenus à suppuration soient brûlez ou incisez : et si la sanie est loua- ble, ils en peuuent échapper : si elle est mauuaise, ils meurent, au septième des Aphorismes. On monstrera aussi le lieu auquel se doit faire rouuerture, cy-apres. \. Riz, graminée (oryza, opuÇa). NlCAISE. — Guy de Chauliac. 1-2