SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIROTAIRE 664 QVATRIESME CHAPITRE Des remedes aux espaules, mains, et dos. our la douleur des bras et des espaules, qu’on ait vn onguent meslé de marciat et d’agrippa. Pour la gibbosité, Auicenne lotie l’emplastre de la flambe : PR. de la flambe bas tarde, enule campane, du sauinier, de chacun vn quart : bdellion, demy quart : castorée, vne once. Soient cuits en vin et huile, iusques à la consomption du vin, et de l’huile, auec de la cire soit fait onguent. La chiragre des mains, est traitée comme les apostemcs pldegmatics, mais y a en cette-cy de particulier, Yemplastre de Montpellier, fait de choux rouges, cuits auec lexiue de cendres grauelées, et un peu de vinaigre, et vn peu de sel pilé. CINQVIESME CHAPITRE Des remedes de la poitrine. e ceux-cy, le premier est le breuuage resoluant et consumant toute matière qui est au-dedans, et la rejettant par sueur; lequel fust de maistre Aimery et est appelé Sudataire 1 : PR. queue de chenal terrestre, vn manipul : racine de osmonde, vn quarteron : racine de dragontée, demy quarteron. Soient cuits en vin et miel, et puis coulez. Qu’on en administre vn gobelet, quand il s’en va dormir, et il suera. Le second est l’autre breuuage commun à toutes les playes internes : et il fust de Galen : PR. centaurée, cost, nepita, benoiste (autrement garyophylate), pimpinelle, piloselle, sommitez de chanvre, tendrons de choux, tannesie, garence, quinte feuille, orvault, de chacun égales parties. Soient cuits en vin et miel : et qu’on en donne vn gobelet, comme dessus. 11 fait sortir la sanie par la playe, et prouoque l’vrine si on le retient : mais si on le vomit, il n’y a point d’esperance de guérison, comme dit le vulgaire. I. « fuit magistri Americi, et vocatur sudatorium. »