SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 388 miere partie du lime de la Disposition royale. Nonobstant que plusieurs disent, ainsi que met Rhasis en son liuret de la Douleur clés jointures, que telle passion peut estre faite de mauuaise complexion sans matière : Toutcsfois cela est rare, comme dit Auicenne : et auec ce, telle douleur n’est goutte proprement, ains largement et improprement. Dont Galen au dixiesme du Miamir, dit : La matière abondante qui fait l’Arlhre- tique, Sciatique, et Podagre, en rheumatizant ou découlant, comprenant et remplissant la iointure et les larges ligaments de par dehors, estend toutes les particules nerueuses, parquoy cause douleur, et non spasme : comme disoit le mesme Galen au Commentaire de l'aphorisme : Qui- conques podagres, etc. Goutte et Arthretique c’est tout vn, ainsi que dit Gordon : mais Goutte est ditte du Flux, et arthretique de Arthron qui est jointure Leurs especes sont1 2, la Sciatique en la lianche, la Podagre au pied, et l’Arlhre- tique aux] autres iointures, par Galen au Miamir, lieu dessus allégué. Chiragre proprement n’est pas Arthretique, ains enfleure des mains de matière phlegmatique : de laquelle cy-dessus a esté dit au traité des apostesmes. Aussi la tumeur des genoux, qui souuent s’accumule d’indi- gestion és enfans, n’est Arthretique : comme dit Galen au Commentaire de l'aphorisme : L’enfant ne deuient podagre. Toulesfois, il ne se faut soucier des noms : et auec cela, telles différences ne font gueres à cura- tion, sauf en la Sciatique, pour la situation de la matière. Car de la matière, et du symptôme douloureux, sont prinses les principales inten- tions curatiues : De la matière, de ce qu’il y a vnc goutte froide, et l’autre chaudeJJDe la douleur, que l’vne est clameuse 3, et 1res fascheuse, comme disoit maistre Paul : l’autre assez supportable et paisible. Les causes des passions des jointures sont telles que des apostemes : generales, comme causes de rheume : et spéciales, comme primitiues, antecedentes, et coniointes : ainsi qu’il a esté spécifié cy-dessus des apo- stemes. Les parties mandantes, quant au phlegme, sont le cerneau et l’eslomach : quant à la cliolere, et autres supertluitez, le foye et les veines. Et pource, disoit Auicenne, que la plupart de ces humeurs sont la super- fluité de la seconde et tierce digestion. Les membres receuants sont les jointures. Et Auicenne dislinguoit ces causes en trois, en causes materielles, 1. « Arlhetica ab artu », ms. 69G6; « arlhretica ab arlhro, quod est articulus », 1559. 2. Ce ne sont proprement especes, ains diuerses appellations d’vne mesme espece de mal, laquelle a diuers noms selon les parties et membres qu’elle saisit. Tout ainsi que le phlegmon a diuers noms en diuerses parties, estant appelé en l’œil ophlhalmie, au gosier angine, au poulmon peripneumonie, aux costez pleu- reusie, aux emoncloires bubon, etc. (J.) 3. Clamosus, qui fait crier.