357 DOCT. ï, CH. I. — DE LA HABILLEURS DES FRACTURES Le second document est, de l’esgalization. ( L’est qu’au temps de l'es- galization il y ait deux seruiteurs, et que l'vn tienne et tire le membre d’vn bout, et l’autre de l’autre directement, afin que les eminences ou pointes ne se rompent. Et s’ils ne peuuent auec les mains conuenablement estendre le membre rompu, qu’on lu y mette à l’entour des laqs, ou instru- ments tels qu’IIippocrate nous a enseignez, comme dit Galen au lieu dessus allégué, le croy que ces instruments sont des tournoies de bois, auec colomnes comme disoit Albucasis, ou faits en façon d’espingales, comme auoit celuy de Lunel i. Le membre estant ainsi estendu, que le maistre en le maniant de ses mains selon la longueur tout bellement, rameine au contraire ce qui est sorty, vsant de l’exemple du membre sain, ainsi (pie dit Galen au lieu dessus allégué. Le troisiesme document est que la conseruation qui se fera par ligature, et par situation, soit aisée et non douloureuse. Donc que chacun élise, dit Galen, à l’estendre, au façonner, au bander, et au poser, la maniéré et figure la plus quitte de douleur. Car il n’v a l ien qui cause plus la des- truction du membre, que la douleur prouenant de trop grande eslroitesse et inepte situation. Et soit aduisé, que i’ay veu beaucoup de membres esthiomenes et corrompus à cause de cela : dequoy Rhasis aussi aduertil l'Operateur. Car le bandage qui est laselie, ne tient pas les os : et celuy qui est fort serré, fait douleur, et ne permet (pie la vie paruienne au membre. Qu’on le fasse donc médiocre, et sa limitation est, la bonne tolérance, comme Rhasis dit, et a esté dit par cy-deuant. Hippocrate conseille trois bandes en la ligature d’vne fracture. La première commence au lieu de la fracture en montant, qui empeselie la descente de la matière. La seconde en descendant dudit lieu, qui exprime la matière. Ces deux premières bandes gardent ensemble, et fortifient la fracture, et la présentent d’inflammation, comme dit Galen, en conte- nant la fracture de plusieurs reuolutions, gaignantvers le sain tant qu’il est de besoin. Toutefois elles ne suffisent pas, s’il n’y a vne troisiesme, laquelle a esté inuentée pour la garde des plumaceaux. Et à ce qu’il n’y suruienne inflammation, il commande vser du cerat, au lieu duquel on met huile rosat : et si c’est auecques playe, le vin aspre et noir. El Rhasis conseille qu’enuiron le septiesme iour, on commence à faire ligature plus estroitte, laquelle loutesfois soit plus laselie au commencement et à la fin : au commencement, pour crainte de l’aposteme, et à la fin, afin que la partie soit mieux nourrie. La situation conucnable est préparée en deux façons, ainsi que dit t. « Siat corni lignei cum columnis... aut facti ad modum spingularum. » lbo9. — Canappe : « le croy que ce soyent bois courbez auec coulonnes... ou faits en la maniéré d’espingales. » 2. « De Limello. »