DOCT. II, CH. VIII.—APOSTÈMES DES CUISSES ET DES JAMBES. ELEPHANTIE 180 lieu. Les ouuertures soyent faites rondes, quasi en forme de Lune, afin que les humeurs en soient retirées plus aisément, et ne s’assemblent au lieu, et y fassent des fistules. Comment on doit curer les hémorroïdes, et les iislules du fondement, il sera dit cy après. HVIGTIESME CHAPITRE Des Aposternes des cuisses et des ïambes, ou grands pieds. es apostemes des cuisses et des iambes, ne varient point des apostemes communs des autres membres, sinon qu’il ne faut pas faire ouuertures profondes deuant la rouelle du genoüil : d’autant qu’il s’en ensuit de mauuais accidens, desquels peu de gens sont deliurez, comme dit Auicenne : et Henric le confirme de son expérience. De /’Elephantie, des Varices, et de la veine Meden. IjElqeefois aduienncnt aux iambes des enfleures et grosseurs contre nature, qu’on dit varices *, veine Meden, et Elephantie. Varices sont veines dilatées et entortillées en manière de vigne, diuersifiées, et ramifiées, à la cuisse et au pied le plus sou- tient : car elles sont quelquefois trouuées és autres parties. La veine Meden (ainsi ditte d’Auicenne, et crurale d’Albucasis, et fameuse d'Ha- lyabbas) est vne veine allongée en façon de varice et de vers, qui se meut volontairement : et commence avec inflammation, vésication, et dou- leur. Elephantie est addition de chair és pied, et iambes, outre mesure : comme l’on void és pieds des Elephans. Les causes de ces maladies sont presque tout vues*, sçauoir est gros sang mélancholic et phlegmatic et aduste : lequel descend à ces lieux-là à cause de sa multitude ou des grands trauaux. Et pourtant elles aduien- nent à ceux qui viuent melaneholiquement, et qui portent fardeaux, et apres les maladies aiguës, quand la inatiere est rejettée en cet endroit. 1. Albucasis, en lieu de varice, dit assez élégamment, vigne : parce qu’il y a un tel retortillement de ces veines, comme sont les lleaux d’une vigne. (J.) 2. « Sunt eadem. »