ex III BIBLIOGRAPHIE 21° Manus. de la « Hof. Bibliothek » de Vienne, 5406, latin. Incipit inventarium sea collectorium in parte cyrurgicali medicinae compi- latum anno domini millesimo trecentesimo sexagesinto tertio per Guidonem de Cmtliaco. Codex 5406 (Univ. 947), papier, xv° s., 234 1T., in-fol. — (f. 1-160 pour Guy de Chauliac. — fol. 161-234, Lanfranc). 22° Manus. Bibl. de la ville de Bordeaux, 594, latin. Cirurgia medicinalis Guidonis a Cauliaco. Ms. xvi° s., papier, in-8°, 294 p. On a intercalé à la fin du traité des plaies, le Traité des arquebusades de Laurent Joubert, écrit aussi en latin. II. — Manuscrits provençaux (2). 23° Manus. Bibl. Vaticane (Vatican), bispanice, 4804. En nom de deu començo lo enventari lie collectori en part de cirurgia et de medicina compilât et complit en lan de nostre senyor MCCCLXIII per Guido de Cauliaco cirurgia adestra en arts et en medecina en la noblo estudi de Mon- pay 1er. Finito libro sit laus gloria Cliristo. Amen. Ms., papier (un cor avec sa corde dans l'épaisseur), 207 fl"., écriture gothique, irrégulière. On y trouve les signes et abréviations en usage au xiv° s., dit Desbar- reaux Bernard (But. des bibl., 10e série, p. 912). — Pour lui, ce ms. est écrit eu roman ou patois languedocien. Eu outre (p. 836 du même vol.), il dit qu’il y eut 29 édit, de Guy de 1478 .à 1704 et il conseille pour rétablir le texte primitif de colla- tionner sur ce ms., qui est la langue qu’employa Guy, lorsqu'il écrivit son livre en 1363. Mais Guy a écrit en latin; de plus, le texte provençal est moins précis dans ses expressions que le texte latin. Ce ms. a des enluminures, des lettres ornées et une miniature dans l’intérieur de la première lettre de chaque traité, il y a huit miniatures. F. t. — Le professeur et ses élèves (4 personnes). F. 8, traité 1, cadavre et professeur (2 personnes). F. 27, traité II, étudiant examinant une tumeur de la poitrine (2 personnes). F. 72, traité 111, plaies de tète et du bras (3 personnes). F- 114, traité IV, ulcères de jambe (2 personnes). F. 141, traité V, réduction de fracture de jambe, le malade est assis et appuie sa main gauche sur le cou de l’aide qui maintient la cuisse, le chirurgien est debout (3 personnes). F. 154, traité VI, un malade sur des béquilles, le chirurgien (2 personnes). F. 223, traité VII, un aide pile dans un mortier, l’autre porte un pot de tisane. 24° Manus. Bibl. de l’Arsenal, 3 vol., n0i 2523,2524, 2525, provençal ou catalan. En nom de Deu comenza lo enventari ho colleetora en part de cirurgia et de medicina compilât et complit en layn de nostre Senior MCCCLXIII per Guido de Caulia et cirurgia- Meslra en arts el en medecina en lo nobla estudi de Monpayler. NlCAISE. — Guy de Chauliac. h