DOCT. H, CH. VIH. — APOSTÈMES DES CL ISSES ET DES JAMBES. VARICES 191 La seconde intention est accomplie, par la saignée et les pillules d lier- modactes majeurs, et l'Iiierc de Roux1, epithyme, polipode, et pierre d’azur2, et par le vomir vne lois la sepmaine, et en vsant de la tryphere mineur La troisiesme est accomplie en mettant des astringents dessicatifs et lort résolutifs, sur le pied et la iambe. Et qu’auec ce, il vse de ligature de bas en liant, comme dessus a esté dit des apostliemes phlegmatics, et de la Chiragre : ou il faut recourir pour cet affaire. A cela sont ordonnez trois ou quatre formes de remedes. Le premier est, le lauement de Ja communauté auec l’eau des mares- chaux 3 4, et terre Cimolée \ et vinaigre. Le second est, l’Epitheme de Rliasis, auec eau de cendres, et la décoc- tion de la semence de choux, stœcbas Arabie, lupins, fenugrec, nilre, el crotte de chieure. Le troisiesme est du mesme Autheur, auec de la myrrhe, aloës, acacie, hypocyste, et alun, dissouls en vinaigre. Le quatriesme est de Théodore, propre à la matière qui est plus phlcg- malique, et venteuse. 11 se fait ainsi : PR. racine cl'asphodèles, cl'hiebles et feuehere, fueilles de sureau, paritaire, et choux rouges, cuits auec du vin, et eau de mer. Ils seront meilleurs pilez et incorporez auec lie de vin. Et si de cecv on faisoit vne estime, il ne vaudroit pas moins. Or s’il y a inllammalion, et vésication auec douleur (comme il aduient en la veine Meden) Auieennc commande l’emplastrer auec les sucs froids cognus, et des deux sandauls, psyllion, aloës, myrrhe, et camphre. Et, s’ils ne valent rien, et tu es instamment requis, incise la chair prés du ply du genotiil, là où est apparent le tronc, et la racine de toutes va- rices : Ou, sans incision, la veine soit prinse auec des crochets, en deux parts distantes de deux ou trois doigts : et lie fort auec bon fil de soye : puis hausse en descharnant, et tranche qui est entre deux Puis déliais la ligature faite vers la partie basse de la varice; et en ramenant le sang en liant, auec les mains, mets le dehors tant qu’il sera possible, et con- séquemment cautérisé le chef de la veine supérieure, et toute la playe, 1. « Iliera Rufi », la hiere de Rufus (Mingel.), yera rufini. 2. « Et lapide lazuli. » 3. « Lauamentiim cominunitatis cum aqua fabrorum. » Mingelousaulx dit : « Vne espece de lotion ou de bain particulier duquel tous nos Chirurgiens se servent, on prend de l’eau de la forge, de la terre cimolée et du vinaigre ». 4. Celte terre est auiourd’huy incognuë, et en son lieu coustumiercment on prend la ratisseure de la meule, contre laquelle on aiguise les cousteaux. Elle s’amasse au fond du vaisseau qui reçoit et contient l'eau, de laquelle la meule est mouillée et arrousée. (J.) — V. le Glossaire. 3. Le ms. de Montp. : « et puis si coupe ce qui est entre les deux ligatures... »