DOCT. Il, CH. III. - APOSTÈMES DU COL ET DU DOS. ESQfIXANCE Uio lu pourriture, et à qui la douleur semble donner repos et qui soudain s’esvanoiiit : promet la mort, ou retour de peine 1 2. Item, au cinquiesme des Aphorismes, à quiconques l’esquinance retourne au poulmon ils meurent dans sept iours : s’ils passent outre, viennent en empyeme. Outre ce, au sixiesme des Aphorismes, au trenteseptiesme 3 4 : Il est bon en esquinance que l’aposteme sorte en dehors, et laisse les membres internes. D’auantage, selon Auicenne, tout aposteme qui suffoque, ou il se resoult, ou il se change, ou fait amas, ou il lue. Les signes de résolution sont, les bons signes jà dits. Signes de chan- gement, sont la soudaine desenlleure, auec nuisance d’vne autre partie. Signes d’amas, sont lizeur \ et prolongation outre le quatriesme iour. Signes de mort, sont les signes pernicieux ja dits. En outre, l esquinance critique est suspecte : car (selon Auicenne) la crise par aposteme suffo- quans, sans doute est pernicieuse. La cure de l’esquinance conuient auec la cure des aposlemes communs, en diete, et substraclion de matière, et en l’application des repercussiis au commencement, et des résolutifs et meurissans à la fin, et d’iceux meslez au milieu. Mais elle différé en cela, que les repellans ne sont appliquez de par dehors, ains par dedans : et auec ce les euaeuations et deriuations doiuent estre faites sans aucun delay. Doncques la curation de tels aposlemes est spécifié en quatre : premièrement, en la vie : secon- dement, en la matière antécédente : tiercement, en la conjointe : qua- triesmement, és eccidents. La première est accomplie, qu’outre la dicte commune ditte auparauant, ils se contentent pour le commencement (comme veut Ileben Mesuë) de l’hydromel, et eau succrée. Puis ils procèdent à l’eau de lentilles escor- cées, et d’orge (car elles estaignent la soif, l’acrimonie, et l’inflamma- tion). Puis au broüet des poix ciehes B, auec eau d’orge : Puis de degré en degré, aux sorbitions de farine de febues, et de l’amydon, et de la collature de son auec du mielfi. Apres cela, qu’ils viennent aux moyeux 1. Il faut entendre que ce soit un faux semblant et repos mensonger, lequel doit estre suspect de trahison. (J.) 2. « Mortem vel laboris iteralionem promitlit. » 3. « Par l'aphorisme xxxvii du livre sixième », Mingel. 4. « Lenitas », douceur au toucher, mollesse. o. « Deinde ad ius cicerum ad sorbiliones ex farina et ex colatura fur- furis. » ô. Mesmes escrit : Et au broùet clc son qui est tout vn. Cela signifie le broüet, ou la menestre, qu’on appelle ic\ du brenat. 11 nourrit moins que l’admydon, et la farine des febues, mais plus que les choses susdites, et delerge assez. De cecy le malade peut estre soustenu euuiron quatre iours, lesquels estans passez, il faut procéder au bouillons de poulets, et aux œufs mollets, si la maladie est en décli- naison. (J.)