:;09 DOCT. Il, Cil. II. — DE LA DENT ESBRANLÉE le mette en la racine de la paume de la main, qui respond à la dou- leur, cela guérit la douleur, et cela est esprouué. Auicenne permet le vinaigre cuit auec la colocynllie, ou aristolochie, ou le pyrethre, asse puante, moustarde, escorces de câpres, escorces de pin, mentastre, nielle, sauoniere, et semblables, et d’appliquer sur la dent vn moyeu d’œuf rosty, chaud, et du pain chaud : et l’eau ardent en cela est très bonne. Et Auicenne loue vne éuaporation deux heures auant le repas, ou quatre heures apres, auec du sel et millet, ou auec huile chaude, et d’emplastrer de choses telles qu'est la maulue, anclh et camomille, semence de lin et de fenugrec. Il loue aussi les suffumigations auec graine de colocynllie, et graine de moustarde, et semence d'oignon et de rime, et semblables. Il accorde aussi auec Rhasis, de distiller en l’oreille qui répond à la douleur, quelque huile des sédatifs, comme est l’huile d’amandes, de sureau, de castorin, et semblables. Quant aux médicaments stupefactifs, que l’on met en la grande néces- sité, ils sont (suiuant la mesme intention d’Auicenne) comme cettuy-cy : PR. semence d'hyoscyame blanc, opion, styrax, galban, de chacun deux drachmes : poivre, asse puante, de chacun vne drachme. Soient conlits auec du vin cuit caillé 1 2 et soit mis sur la dent endolentie. Ou que l’on prenne de l’opion, et du castorée, esgalcs parties : et soient destrempez auec huile rosat, et soit iellé dans l’oreille qui répond à la douleur. Ou que l’on tienne en la bouche du vin de la décoction de la racine de mandragore, ou d’hyoscyame. Et quelquefois on donne à boire des narcoties, comme le Philonium 3 : ou qu’on le tienne à la bouche, afin qu’en dormant et reposant, le mal se meurisse. Aussi de tenir sonnent de l’eau froide en la bouche, endort la douleur, comme dit Auicenne. yelqvefois la dent branle par vne cause primitiue, de cliente ou coup : et quelquefois de cause antécédente, de l’humidité qui amollist le nerf, et le ligament. Aucunesfois par seieheresse, et faute de nourri- ture : autresfois par corrosion et diminution de la chair des genciues. Celle qui est faite par seieheresse et faillie de nourriture, comme aux vieillards et aux phlhysiques, ne guérit point : aux autres, les resumptifs y aident, et auec ce il faut csuiter le mascher (principalement de chose dure) auec icelle dent, et parler moins : et qu’on ne la touche, ne 1. Auicenne escrit auec le caillé du raisin, qui est le vin cuit, dit Joubert. 2. Philonium, ainsi appelé du médecin Philon (icr s. av. J.-G.), c’était un élec- tuaire opiacé. De la dent esbranlée et affaiblie.