norx f. cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES 210 continuelle, auec nuisance de l'entendement cl des sens, ainsi qu'il est déclaré au troisiesme des Lieux affligez : ce que n’est pas és commi- sions, desquelles est icy faite mention. D’enquerir exquisement les différences de commision, ses causes, cl comment elle se fait, est d'vn autre contemplation : et pourtant ie le quitte. 11 suffit au Chirurgien de sçauoir ce qu’en a esté dit, et leurs signes, et les corrections s'il y en a. Les signes communs sont, difficile mouuemenl des membres, tension du col, contraction des levres, comme s’il vouloit rire, eslroilesse des maschoires, dents, et gosier : cslorseinenl des yeux, et de tout le visage : Les signes peculiers de la commision (aile par inanition, sont qu'elle aduient de peu à peu et apres maladies qui consument. De celle qui est par replelion, qu'elle aduient soudain, et apres apostemes, el repletions, et froideurs espaississantes. Les signes de la comudsion par compassion, sont qu'elle aduient de causes externes, el est auec douleur el mordica- tion, et contristation. Si la nuisance de commision paraient aux mem- bres de la respiration, le patient meurt soudain. La commision confirmée ne guérit pas, mesmement celle qui est d’inanition : car la seieberesse estant du tout accomplie, demeure incurable, au sepfiesme de la Thé- rapeutique. Mais celle* qui n’est confirmée, reçoit quelque correction, spécialement quand elle est de replelion : ce que signifioit Ilippocras au second des Aphorismes, disant : Il vaut mieux que la fiéure suruienne à la commision, que la comudsion à la fiéure. La curation et présentation de la comudsion seiche est immunise, comme dit Auicenne : toutes fois la plus convenable curation est le bning ’, et apres le baing nie onction d'huile humide, et que cela soit soutient réitéré. Et s'il estoit possible que le baing fust de laict, et les nasals 2, et gargarismes, et clysteres, et finalement les potages, il scroit Ires bon, pourucu seulement qu’il n’y eust point de fiéure : car pour lors, lesdites choses soyent faites auec eaux el lmyles, esquels ayent cuit fueilles de saule, orge rompu, violettes et nenufar : de quoy il faut appliquer sur les jointures, et à l’origine des muscles. Leurs viandes soyent, bonifions gras, et légers faits d’amandes, orge, et lion sucere, et eau de chair prise de la. chair d’aigneau, et de cheureau. Et si auec lesdites choses on mestoit vn peu de bon vin pour les faire péné- trer, ne seroit pas s’esloigner du droit chemin. Quand la comudsion est. humide, il la faut traiter auec fortes euacua- lepsie est mise par les aullieurs au rang des commisions causées par vue trop grande humidité. » 1. « Est tin a. » — Canappe : « est esluue en line. » — Tine : vaisseau qui sert à porter fa vendange (Du Gange). 2. « Et nasalia »; les errhines.