XXX INTRODUCTION « Des combinaisons savantes peuvent donner aux médicaments convenable- ment unis des modes d'action très variée — Il est des corps qui agissent par toute leur substance sans se prêter à l’analyse; tels sont les spécifiques, cer- tains poisons, les antidotes, les purgatifs.. « 2° Les effets consécutifs succèdent aux précédents, se lient avec eux et sont très divers. Par eux, les pores sont ouverts ou resserrés, les tissus tendus et durcis, ou relâchés et assouplis, les humeurs modifiées, les codions, les matu- rations, les crises préparées, les évacuations et les éruptions critiques aidées ou opérées; il y a des remèdes suppuratifs, expectorants, sédatifs, etc. Plusieurs remèdes ont une action élective sur des organes, des humeurs. » Telles sont les doctrines de Galien, que nous retrouvons dans les auteurs du moyen âge, dès le xmc siècle, dès que les traductions arabes eurent fait connaître ses travaux ; on les retrouve encore après la Renaissance, dans A. Paré, et les nombreux auteurs qui se sont inspirés de Guy de Chauliac. J’v ai insisté, parce que leur connaissance est nécessaire à l’intelligence du livre de notre auteur, et à celle de tous les auteurs dont nous avons parlé plus haut; ceci permettra de saisir les idées qui sont cachées dans les mots et les phrases, quelquefois obscures, des écrits du moyen âge; car, quand on lit les Anciens, il ne se faut soucier des noms, pourvu seulement que la chose soit bien entendue (Guy). Galien eut plus d’inlluence en médecine qu’en chirurgie, sur laquelle il n’a pas écrit un livre spécial ; mais il se proposait de le faire, car il la pratiquait, et il avait été, dans sa jeunesse, chirurgien de la caserne des gladiateurs de Pergame. Marc-Antoine Sévérinus lui reproche d’avoir eu une pratique timide, qui l’empêchait souvent de conseiller ou d’entreprendre des cures qui demandaient l’intervention de la main; il retarda ainsi les progrès de la chi- rurgie. Celle-ci était en décadence de son temps, et elle y restera longtemps encore. B. — La médecine au moyen âge. 1° Première période du moyen âge. Après Galien, la période constitutive de la médecine touche à sa fin, dit Daremberg, on cesse de faire des progrès, la période de conservation, ou plutôt d’immobilité, commence. Cependant la médecine garde quelque activité jusque vers la tin du v° siècle. Pendant cette période, il reste encore trois centres d’instruction, Rome, Alexandrie et Athènes; mais dès la division de l’empire, à la lin du iv° siècle, les médecins et les savants quittent l’Italie en grand nombre et vont en Orient. En Occident, des auteurs latins ont écrit sur la médecine, vers la fin du iv° siècle etau v°; ils sont les intermédiaires entre les Grecs et les Néo-Latins. Leurs ouvrages contiennent surtout des recettes médicales et des formules superstitieuses qui ont donné naissance à la plupart des Réceptaires chrétiens du moyen âge (Daremberg, l. 1, p. 246).