SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 836 1. « Mollia apud exitum. » l’ait veu d’vn bon maistre : comme disent Brun, Théodore et Guillaume. Et qu’il ait tous prests les instrumens propres à cela, rasoir, crochet gros et cane, tenailles longues, fil, aiguille, cotton, linge, œufs, poudre rouge, et toutes choses necessaires. Qu’on se garde aussi de tailler vn vieillard, vn foible, vn cacochyme, vn craintif, et vn dolent. Le meilleur âge à tailler est, de quatorze ans, comme dit Lanfranc. Le temps conuenable est, le printemps et l’automne. La curation de la pierre est double, selon que la pierre est : car l’vne peut estre rompue par medicamens, l’autre ne peut estre rompue, ains il la faut tailler (au moins en la vescie) ou transposer, comme il est dit au troisième du Techni. Toutesfois c’est le conseil de Rhasis, qu’on essaye les medicamens long-temps auant qu’on vienne à l'incision. La curation auec médicaments est double, l’vne est preseruatiue, et l’autre proprement curatiue/suiuant l’aduis de Rhasis, au hure des Expé- riences. Lintention preseruatiue gist en la prohibition des causes : sçauoir est, des gros humeurs, de la chaleur du lieu, et de l’estroittesse des passages. Iaçoit qu’il semble à Galen au sixiesme des Epidémies, que sans prohibition de la chaleur, quand elle n’est fort excessiue (comme il dit), les deux autres prohibitions sont suffisantes pour delfendre les rognons et la vescie du calcul : Il est très bon (dit-il) que les humeurs soient subtiles, et le corps des rognons mol à la sortie '. Et si on con- serue ces deux choses, iamais ne s’engendrera pierre. Or ces deux intentions sont accomplies d’vn seul genre de remede, ou de diette, sçauoir est par atténuatifs, au sixiesme de la Santé. Car (dit-il) au hure de Diette atténuante, i’ay veu beaucoup de néphrétiques, desquels aux vns le mal cessoit totalement par la diette atténuante, aux autres il appa- roissoit plus modéré. Il dénoncé la cause de cela au hure de Euchémie : L’operation des medicamens subtiliatifs est, desoppiler les conduits eslroits, et de couper, sublilier et nettoyer les humeurs gros et vis- queux qui sont adhérants. Mais en leur application il y faut preuoir : car deuëment appliquez, ils guérissent du calcul : et indeuëment appli- quez, engendrent la pierre, suiuant ce qui est dit au premier des Pro- blèmes d’Aristote, et au quatriesme de la Génération des animaux : si cela le fait seulement, le plus ne le fera pas, ou plustost fera son con- traire. Cecy est réglé par la qualité et quantité, sans obmetlre le temps des remedes, au premier à Glaucon, et au Iroisiesme du Techni. Doncques Xautre partie preseruatiue de cet accident, qui se fait par maniéré de vivre, gist en la deuë administration des six choses non natu- relles, et des trois annexes pour leur généralité (comme sont l’air, la