SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 428 mange des pois ciches, et des ribes *, à ce que les parties internes soient affermies. La seconde est accomplie auec saignée, et amollissement de ventre, auec de la casse fistule, des clystcres, et semblables : et la rheubarbe auec du syrop rosat, en cela est principal, selon Rasis. La troisiesme, que du commencement on administre par dedans vn tel breunage : PR. du bol arménien, de la mumie, et terre scellée, de chacun vue once, soient, mis en poudre, de laquelle on donnera vne drachme auec eau de plantain, chaque matin, iusques à cinq ou sept iours. Et sur le lieu, Auicennc veut que l’on applique cét emplastre : PR. des phaseoles, et du rys, de chacun vne partie : bol arménien, et sumach, chacun demy partie : aloës, alun, piastre et chaux este in y.s, de chacun la quarte part d’vne : Soient incorporez auec aulbins d’œufs, et réduits en emplastre. Toutesfois le commun vsage, de l’aulhorité de Rhasis, oingt tous les lieux blessez auec huile rosat, ou huile myrtin : et par dessus il seine la poudre des fruits de myrte, comme dessus a esté dit des contusions. La quatriesme est accomplie, quand apres le commencement on donne vn tel breuuage : PR. de rheubarbe, coste, racine de yarance, centau- rée, aristolochie, de chacun vne once. Soient mis en poudre, de laquelle on baille vne drachme chaque malin durant neuf iours, auec vne once de syrop aceteux, et d’eau de Anagallis : et autant de la grande consolide. Car Anagallis (qui est Hippia ou Morgeline)1 2 a grande propriété en cela : comme dit Guillaume de Salicel. A cette intention, maistre Aimeri d’Alais 3 bailloit vn breuuage fait de vin et de miel, où auoient cuit la racine d’osmonde ou feuchiere aquatique, aron ou pied de veau, et la queue du cheual terrestre, à la quantité d’vn gobelet quand il s’en ira dormir, car en suant, toute la matière sera rejetlée. Et à cette intention aussi il ordonne estimes et baings de trois en trois, ou de quatre en quatre iours : ausquels on met de la consolide grande, osmonde, sanamunde ou benoiste, morgeline, hvebles, armoise, aloyne, roses, camomille, melilot, et la poussière qu’on trouue dessous le foin. Et là mesme soit frotté auec du miel, ou auec cet onguent, qui est de Guillaume de Salicet, et Ilenric l’accepte : PR. de la cire, trois onces : résiné, six onces : thcrebentine, huit onces : huile commun, deux 1. « Et comedat cicera et ribes. » — Le ms. de Montp. et Canappe reproduisent le mot « ribes »; Ming, dit : « et il pourra se servir de vinatier. » — Ribes est le nom d’un genre de plantes de la famille des grossulariées, il vient de l’arabe njbes. 2. « Aque anagallidis et consolidae maioris tanlumdem. Anagallis enim quod est ipia seu morsus gallinae. » — Anagallis, mouron; il s'agit ici de VAlsine media (L.) appelée vulgairement mouron des oiseaux ou Morgeline. — Consolida, consolide. 3. « Magister Americus de Aleslo. »