i 34 SECOND TIU1T1 APOSTÈMES, EXITl'HES ET PUSTULES oignons, poivre, moutarde, et tout ce qui brusle le sang. Se gardent de courroux, et de pensement, de trop grand exercice, et de veiller trop. Tiennent le ventre lasclie, qu’ils ayment resioi'iyssance, et tranquillité. Pour le second, Auicenne commande que le corps soit purgé, et saigné. A ce lotie Mesüe, le Séné, l’epitheme, le polypode, la fumeterre, le houblon et le lizeron, la casse fistule, les myrobolans Indiens \ et la pierre d’azur : le Diasene, Catholicon, et l’bierre de Roux, sont à ce ordonnées. Pour la troisiesme, ie me liens auecques Auicenne, qu’on y procédé sagement : caria matière est de si grande malice, que si elle estindoc- tement résolue, s’endurcit comme pierre : si elle est trop remollie, il faut craindre qu’elle se corrompe, et soit eonuertie en chancre. Et parce il commande faire deux reuolulions : la première auec mollificatifs, la seconde auec résolutifs. Mais d’autant qu’il seroit difficile ordonner ces reuolulions à part l’vne de l’autre, sans erreur, pourtant il est plus seur ordonner tels remedes, qui ayent leur vertu meslée, sçauoir est, remollissante et resolutiue, auec quelque repercussion au commencement. Auicenne a ordonné pour cela plusieurs formes : toutesfois pource qu’elles sont plus propres au Schirre engendré du phlegmon, ou de Erysipele, comme sera monstré au cha- pitre suiuant, ie prens (apres quelque refrenalion faite au commencement auec certains familiers médicaments) le médicament de Rlmsis au sep- tiesme à Almamor qui est tel : PR. du bdellion, ammoniac, et galban, en esgales parties. Soyent broyez dans vn mortier, les ayant remollies auec l'huile de Ben, ou de lys : puis faut prendre mucilage de fenugrec, de la semence de lin. et des figues, en mesme quantité que toutes les susdites choses, et que tout soit broyé, iusques à tant que s’vnissent, et emplastrent. A cela mesme Galen, au quatorziesme de la Thérapeutique, recom- mande extrêmement les escorces de racines de guimaulue cuites, pilées et incorporées auec graisse de poulie. Mais au cas que la matière vint à suppuration, procedes-y sagement (comme a esté dit), sans l’eschaulFer et irriter, de peur de l’enchancre- ment. Et s’il s’ouure, le Diachylon te soit ordinaire. S’il endurcit, et deuient pierre, il faut recourir au chapitre ensuiuant. l. « Mirobolanum indas. » Quelriues-uns lisent icy, Tamarindes : et de fait tons deux y peuvent convenir. (J.)