:t 11 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES troisiesme, en confortant les membres intérieurs, et en desseichant la fistule, la rend apte à consolidation. La première intention est accomplie auec régime conuenable, ordonné selon la matière. La seconde est accomplie par euacuations propres à la matière : desquelles deux intentions il a esté dit cy-deuanl assez ample- ment au traité des aposlemes, et spécialement des froids. Mais la troisiesme est accomplie par breuuages esprouuez contre la fistule, desquels cettuy-cy m’est plus agréable : PR. d'agrirnoine, trois parties : de plantain, deux parties : feuilles d'oliue, vue partie, soient bâchées menu, et pilées, et cuites en vin blanc. De ce bouillon coulé on en ordonnera vn plein verre tous les iours à l’aulbe. A cela mesme : PR. les trois parties d'osmonde, les deux parties de gentiane, et vue partie de centaurée. Cuisez-les en vin blanc, et en soit ordonné comme dessus : car cela est d’efficace à l’expulsion des os. Le régime particulier a trois ou quatre intentions. La première élargit l’orifice estroit. La seconde oslc la fistule, et la mortifie. La troisiesme nettoye le lieu mortifié. Mais la qualriesme remplit de chair le lieu mon- difié, et le guérit. I. La première est accomplie, que quand on sera bien certifié du sen- tier, et de la profondeur, on mette par le trou vue tente de la racine de gentiane, ou d’aristolocliie ou de eouleuurée, ou dragontée, ou de pièces d’esponge bien torse, et bien accommodée. Car la motielle du suz et de l’hyeble1, ne me plaist point, d’autant que bien sonnent quand on la retire, elle se rompt. Ainsi pour celle occasion ie conseille, que les tentes soient liées auec du fil, afin que si elles y arrestoient, ou aboient trop auant, on les peust retirer sans aucune faute. Qu’elles soient faites grosses, et longues, selon la grandeur du trou. Que la tente y séjourné l’espace de douze heures, puis en soit retirée. Et si le trou est assez ample, la pre- mière intention est accomplie. IL Et vient la seconde, qui est d’amortir la fistule, laquelle seconde intention est accomplie par vn des trois moyens : L'\n est sans incision, par injections de médicaments acres et corrosifs. L’autre par incision et cauterization. Le tiers par incision et arrachement de la callosité. Guillaume enseigne de faire le premier, en y mettant vue tente faite des trochiscs asphodelics. Et Rogier auec tente de chaux et de sauon : ou auec lente oinglc d’arsenic, laquelle ne faillit point. Mais si la fistule a plusieurs eauernes, lors il faut deslremper tels médicaments acres auec du vinaigre, ou autre liqueur, et faire injection auec vn instrument, de sorte qu’ils paruiennent à toutes les profondeurs. El soit bouché le trou, afin qu’ils demeurent dedans, iusques à ce qu’ayent fait leur operation. J. « Quia de medulla sambuci, et ebuli... » Sambuceus; de sureau (Pline).