PLA1KS 210 Il 10ISI KM K TIIAITK. coslé de palm en palm, et lu cousant, en la prolilanl roidement de la part courbée et descoupée, et laschement devers le dos et la part non des- coupée. Et en liant je liens le costé large du dos, deuers le gros du membre : et la part courbée descoupée, vers la partie plus graisle : Dieu sçait combien de profit m’a fait cette ligature aux vlceres, et varices, enfleures de iambes. III. La ligature retenant les médicaments, conuient aux membres esquels on ne peut ëstraindre, ne faire autre ligature : comme au col, et au ventre, et en tous apostemes et dispositions douloureux. Et est faite auec bande d’vn chef ou de plusieurs chefs ou bras, en commençant au lieu blessé, et liant à son opposite. Le moyen du desbander soit suave ', et sans douleur : Et si les bandes tiennent trop, soyent mouillées de vin, tant qu’elles se séparent. Outre ce, Oalen veut que les bandes soyent faites de linge net 2 3 * * 6, larges et longues selon la nature des parties : comme /celles qui ban- dent l’espaule, doiuent auoir de largeur six doigts en trauers : El pour la cuisse, cinq : pour la iambe, quatre : pour le bras, trois : pour le doigt, vu. La longueur soit, selon qu’il faut d’entortillement : car en cela fait beaucoup l’engin du Médecin a (qui aide à l’art, et à nature ouurante, comme dit Damascene) 1 et la science de la conformation des membres. Et c’est ce que disoit Galen au quatriesme de la Thérapeu- tique : qu’il n’aduient à personne de bien bander vue partie vlceréo, sans ce, qu’il prenne indication de la conformation des parties. Du moyen et qualité de coudre. Touchant la maniéré et qualité de coudre, il faut sçauoir qu’il y a triple cousture : l’incarnaliue, la reten- tiue du sang, et la conseruatiue des bords ou léures à temps :i : I. Lu cousture incarnatiue conuient à toutes playes qui ont les bords esloignez, si on les peut approcher, et esquels ne suffit le seul bandage : qui n’ont aucunes choses eslrangeres entre les léures, et sont recentes, ou vieilles renouuelées par scarification et ablation de la peau °, comme dit Halyabbas. Elle est faite en cinq sortes. La première auec du fil fort, esgal, et plain, comme de soye, és playes communes : mettant le premier poincl au milieu de la playe, et vu autre au milieu de l’espace qui reste de chaque costé : et ainsi proce- 1. « Sit suavis », soit doux. 2. « De painio mundo. » Mundus : net, propre, purifié. 3. « Ingenium medici » : le génie, l’habileté du médecin. A. Ms. Montp. : « ce dit Auicene damacenus ». 3. « Ad tempus. » — Ms. de Montp. : jusques a certains temps. — Ming. : pour vn temps. 6. « Kl pellis remolionem. » — Pellis n'est pas cutis, il s’agit d'une pellicule qui recouvre la plaie. — Ming. : « renouuellées par scarifications, ou en les écorchant » ; c’est de l'abrasion.