INTRODUCTION LXXXVI de notre chapelle, dans l’église de Reims, sont devenus et demeurent vacants par suite de la mort d’Étienne, décédé auprès de notre Siège apostolique, et que nul excepté nous, ne peut en disposer a son tour, Nous, à la considération des mérites et services énumérés plus haut, voulant vous faire une grâce spé- ciale, nous vous conférons le canonicat et la prébende susdits avec la pléni- tude de la juridiction canoniale et tous ses droits et prérogatives, et cela de notre propre mouvement, sans y être incité par une demande émanant soit de vous, soit de quiconque autre, de notre propre libéralité et en vertu de notre autorité apostolique. Donnée à Villeneuve-lez-Avignon, xvii des kal. de sept., an 1 *. M. Ch. Cerf, chanoine de l’église de Reims, à qui j’avais communiqué cette bulle, en a retrouvé la trace dans la liste des prébendes et des chanoines de celle église, dressée en 1784, par le chanoine Lecomte et conservée à la Biblio- thèque de l’archevêché; on y lit, p. 89, prébende 69°, « laïus sinistrum, Sle- phanus de Chaulalagueto, 1349 », puis aussitôt : « Guido de Cauliaco, 1353 ». On la retrouve également dans l’ouvrage de H. Weycn, Dignitates Ecclesiaa metropolitanae Remenis (ms. in-f° de la Bibl. de la ville de Reims, fol. 351), avec cette différence qu’il donne comme étant la 68° prébende, celle que Lecomte désigne comme la 69e : Probanda 68 : Guido de Cauliaco, domini nostri Papæ capellanus, aulhoritale aposlolica Innocent» 6 Papæ, per procuratorem 5 nov. 1353, per obitum Ste- phani de Chaulhaguelo quondam capellani dicli Papæ. — Receptus aulem fuit dictus Guido salvo jure Ecclesiæ et cujuscumque 2. Guy fut donc reçu canoniquement, dit M. Cerf; mais vint-il réellement à Reims, ou fut-il reçu par procuration le 5 novembre 1353, plus de six mois après la bulle du Pape? Les notes venant des Archives de Reims conduisent à 1. Villeneuve-lez-Avignon, 16 avril 1353. Innocent VI nomme Guy de Chauliac à un canonicat avec prébende vacant dans l’église de Reims par la mort d'Étienne de Chaulhaguet. Dileclo filio Magistro Guigoni de Cauliaco, canon ico Reine nsi, capellano nostro, salulem, etc, Grata tue familiaritatis obsequia que nobis et aposlolice sedi hactenus iinpendisti et incessanter impendere non desinis, neenon literarum scientia, vite ac morum honestas et alia tuarum probitatis et virtulum mérita familiari experientia nobis nota nos inducunt ut tibi reddamur in exhibitione favoris et gratie liberales. Cum itaqne cauonicatus et pre- benda ecclesie Remensis quos quondam Stephanus de Chaulhaguelo, ejusdem ecclesie canonicus, capellanus capelie noslre, in ecclesia predicta dum viveret obtinebat, per obi- tum ipsius Stepliani qui nuperapud sedem apostolicam decessit, apud sedem ipsarn vaca- verint et vacent ad presens nullusque de eis prêter nos bac vice disponere possit Nos volentes tibi premissorum meritorum et obsequiorum î n Lui tu gratiam facere specia- leiu, canonicatum et prebendam predictos sic vacantes cum pleuitudine juris canonfi] ci ac omnibus juribus et perlinentiis suis molu proprio non ad tuam vel alterius pro te nobis oblate pelitionis iustantiam, sed de nostra mera libcralilate apostolica tibi aucto- ritate conferimus... Datum apud Villamnovam Aviniouensis diocesis XVII kal. septembris, anno primo. (Reg. d’innocent VI, coté 221, bulle n° 377.) 2. Prébende 68. « Guy de Chauliac, chapelain de Notrc-Seigueur le Pape, par l’autorité apostolique du pape Innocent VI, par procuration du 5 novembre 1333, étant mort Etienne de Chaulhaguet, ci-devant chapelain dudit pape. Ledit Guy fut donc reçu, sous réserve du droit de l’Eglise et de tout autre. »