SECOND TRAITE. — APOSTÈMES, EXITURES ET POSTULÉS i 00 Les signes sont manifestes : car la chacune est distinguée de sa sem- blable, par la douleur et le régime precedent, comme dit Auicenne. On iuge qu’elles sont difficiles, et qu’il faut craindre de les traiter, mesmes ' quand sont vieilles, et confirmées. Parce que quand la matière qui souloit1 2 courir és lieux vils est retenue etparuient aux supérieurs, elle ameine pire disposition, selon Auicenne, et pour ce il est escript au dou- ziesme Aphorisme d’IIippocras3 4, au sixiesme liure : A celuy qui est guery de vieilles hémorroïdes, si on n’en resérue vne, il y a danger que ne se fasse hydropisic ou phthisie. Et pourtant il vaut mieux en tels, ne les guérir pas : car en estant guéris ils meurent pluslost. et sans en estre guéris, ils viuent longuement. le l’ay ainsi veu aduenir en plusieurs : et Lanfranc tesmoigne de mesmes. Dauantage ces passions s’entresuiuent, et le plus souuent engendrent vlceres mauuais et de difficile guérison. Outre ce le retranchement de ces maux est suspect d’hemorrhagies, et de cancrositez : Or ces passions sont régionales *, et quasi héréditaires, surtout la veine Meden, qui est multipliée en cette région là : et par conséquent elle se multiplie és autres ainsi chaudes. Albucasis met dehors la veine Meden ou crurale, auec vn poix de plomb, à la longueur de quinze ou vingt espans 5 6. Iamais ie n’en vis, ne Galen aussi, comme tesmoigne Auicenne. La curation a trois intentions. La première est en la vie, à ce que l’humeur gros et melancholique ne soit engendré. La seconde en la ma- tière antecedente, afin qu’estant engendrée elle soil vuidée. La Iroi- siesme en la coniointe, qu’elle soit consumée en la desseichant ou vuidant. La première intention est accomplie selon Rhasis, qu’on s’abstienne de viandes grossières et melancholiqucs, comme sont chairs de vache et de venaison, confitures de miel, lentilles, choux, et blé cuit : pain sans leuain, vin gros, doux : et qu’on obserue toute la maniéré de viure ditle cy-dessus és apostemes melancholiqucs. Qu’il se garde aussi de cheminer trop, et d’estre debout sur ses pieds. Soit content de viandes subtiles, qui nourrissent peu, et engendrent sang subtil : comme sont chairs de poulets, pigeons, et cheureaux. Les herbes subtiles G, les moyeux d’œufs mollets, et le vin blanc subtil sont bons, et le pain bien appresté. 1. « Praecipue. » 2. <f Solebat », de solero, avoir coutume. — Souloir, avoir coutume (Du Gange). 3. L’édit, de 1559 dit : « Juxta illud Gai. sexto aphorismorum duodecimo ». 4. Le ms. de Montp. : « Viennent en certaines régions ». 5. « Albuca. cum pondéré plombi in longitudine xv, vel xx palmarum exlrabit. » Espan, mesure de la main étendue (Du Gange). 6. Le vulgaire les appelle herbettes, et bonnes herbes, comme sont, la laictuë, la bourrache, l’ozeille, et le pourpier. Le chou, la porée, et semblables, sont plus grosses, et estimées moins saines, parce qu’elles engendrent plus gros suc. (J.)