DOCT. Il, Cil. V. — APOSTÈMES DE LA POITRINE. LA MORTALITE 171 et nulle ne fut tant grande que cette-cy. Car celles-là n’occuperent qu’vne région : cetle-cy tout le inonde : celles-là estoienl remediables en aucune maniéré, cette-cy en nul. Parquoy elle fut inutile, et honteuse pour les Médecins : d’autant qu'ils n’osoient visiter les malades, de peur d’estre infectes : et quand ils les visitoyent, n’y faisoycnt guieres, et ne gaignoient rien : car tous les malades mouroient, excepté quelque peu sur la fin, qui en escliaperent auec des bubons meurs. Plusieurs doutèrent 1 de la cause de cette grande mortalité. En quel- ques parts, on creust que les luifs auoient empoisonné le monde : et ainsi on les tuoit. En quelques autres, que c’estoit les panures mutilez : et on les chassoit. Ez autres, que c’estoyent les nobles : et ainsi ils crai- gnoient d’aller par le monde. Finalement on en vint iusques là, qu’on tenoit des gardes aux villes et villages : et ne permettoient l’entrée à personne, qui ne fust bien cognu. Et s’ils trouuoient à quelqu’vn des poudres ou onguents, craignans que ce fussent des poisons, ils les leur faisoyent aualler. Mais quoy que dit le peuple, la vérité est, que la cause de celte mor- talité fust double : l’vne agente vniuerselle, l’autre patiente, particulière. L’vniuerselle agente fust la disposition de certaine conjonction des plus grandes, de trois corps supérieurs, Saturne, Iupiter, et Mars : laquelle auoit précédé, l’an 1345, le vingt-quatriesme iour du mois de Mars, au quatorziesme degré 2 du Verseau. Car les plus grandes conjonctions (ainsi que i’ay dit au liure que i’ay fait d’Astrologie)8 signifient choses merueil- leuses, fortes et terribles : comme changements de règnes, aduenement de Prophètes, et grandes mortalitez. Et elles sont disposées selon la nature des signes et les aspects de ceux ausquels les conjonctions se font. Il ne se faut donc esbahir, si telle grande conjonction signifia vue merucillcuse mortalité et terrible : car elle ne fust pas seulement des plus grandes, ains presque des très grandes. Et parce qu’elle fust en signe humain, elle addressa dommage sur la nature humaine : et d’autant que c’estoit vn signe fixe, il signifia longue durée. Car elle commença en l’Orient, vn peu apres la conjonction : et dura encor en l’an cin- quantiesme en l’Occident. Elle imprima telle forme en l’air, et és autres éléments, que comme le aiemant meut le fer l, ainsi elle esinouuoit les t. « llæsitauerunt », furent hésitants sur la cause... 2. Les autres (Canappe parmi eux), lisent au dix-neuvième. (J.) 3. « Vt dici in libcllo quem feci de astrologia. » Il ne s’agit pas d’un livre, mais d’un opuscule, d’un mémoire (libellus) qui du reste est perdu. 4. « Sicut adamas mouet ferrum »; le ms. de Montp. : « car tout ainsi que le aiemant actrait le fert alui et le fait mouuoir ». Joubert, au lieu de « aimant », met « diamant », ce qui n’a pas de sens.