LA CHIRURGIE AU XIVe S. LXXI En outre, le peu de connaissances anatomiques que l'on avait à celle époque, la crainte de l’hémorrhagie, la non-application de la ligalure dans les ampu- tations (et cependant depuis longtemps on l’appliquait dans les plaies des artères, p. 238), expliquent l’hésitation du chirurgien. l)e nos jours, nous voyons quelque chose d’analogue : il y a trente ans, les opérations importantes, dont la mortalité était grande, restaient le privilège presque exclusif des chirurgiens des grands centres, les autres, ne se croyant pas l’autorité suffisante pour supporter les conséquences de la mortalité, « fuyaient les mauvaises cures ». Aujourd’hui, la mortalité a beaucoup diminué, grâce à la méthode antiseptique, et la chirurgie se décentralise, « on ne fuit plus les mauvaises cures ». Néanmoins, Guy, dont la réputation et l'autorité étaient considérables, qui fut successivement attaché à trois papes, Clément VI, Innocent VI et Urbain V (auprès desquels, au dire de Pétrarque, les médecins furent très influents), Guy, dis-je, pratiquait la plupart des opérations, ainsi qu’il ressort de son livre. Au point de vue des doctrines, Guy divise les chirurgiens du xiv° siècle en deux grandes sectes, celle des logiciens ou des dogmatiques, qui suivent Galien et dont il fait partie, qui sont à la fois physiciens et chirurgiens, et la secte des empiriques, qui excluent le raisonnement et la recherche des causes, ne s’appuyant que sur l’observation. Guy les appelle encore les méchaniqnes (p. 14) et les distingue des physiciens-chirurgiens. « Des mécaniques, les premiers furent, dit-il, Roger, Roland et les quatre Maîtres. » Quant à l’exercice de la chirurgie, nous avons vu plus haut qu’elle était dans les mains de praticiens divers. Guy les divise en cinq sectes (p. la). La première comprend ceux qui traitent toutes les plaies par les cata- plasmes, recherchant la suppuration; tels sont Roger, Roland et les quatre Maîtres. La seconde comprend ceux qui dessèchent les plaies et évitent la suppu- ration, en pansant avec le vin, tels sont Brun et Théodoric; ce sont les chirur- giens antiseptiques de l’époque; Guy panse les plaies d’après les principes de cette secte. La troisième tient le milieu entre les deux premières, elle panse avec les onguents et les emplâtres doux, ainsi font Guillaume de Salicet et Lanfranc. Les deux autres sectes s’éloignent des trois premières : « La quatrième est de tous les chevaliers teutoniques, des gens d’armes, des suivants de guerre : lesquels avec, conjurations et breuvages, huile, laine, et feuilles de choux, pansent toutes plaies, se fondant sur cela, que Dieu a mis sa vertu aux paroles, aux herbes et aux pierres. « La cinquième secte est des femmes et de plusieurs idiots (idiotarum), qui remettent les malades de toutes maladies aux saints seuls, se fondant sur cela : le Seigneur me l’a donnée ainsi qu’il lui a plu, le Seigneur me l’ôtera quand il lui plaira, le nom du Seigneur soit béni. Amen. » A ce que j’ai dit déjà sur les caractères généraux de la pratique chirurgicale au xive siècle, j’ajouterai que la chirurgie était active, quand il s’agissait des plaies, de quelque région que ce fût, et que les principes qui guidaient les