SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES Et si la malice s’enfonce d’auantage, la chair pourrie soit consumée auec quelque corrosif, puis soit momlifié et consolidé. Itogier auec ses gloseurs, et Iamier guérissent la vieille teigne, en arrachant les cheueux auec vn dépilatoire, ou auec vn chapeau de poix, ou auec des pincettes : et en lauant auec du vinaigre et eau de mer, ou auec vrine d’enfant : puis la peau estant mondifiée, Rogier met cet vnguent : PR. graisse d'ours, et graisse de vache, de chacune vue once : fiente de rat, demy once : pommes de cedrc (qu’il appelle geneuvre) \ deux drachmes : araignes bruslées, vue drachme : poix liquide, huile de lampe, tant qu’il en faudra, soit fait vnguent. Iamier à cela mesme ordonne cccy : PR. oingt vieux de porc fondu en eau d'ozeille, vue Hure : huile commun. poix liquide, de chacun demy Hure : jus d’auronne, jus de mente sarrasinesque, jus de furne- terre, parelle, roquette, mercuriale, de chacun vue once : alun, vitriol, gomme de lyerre bruslêe, suge, sel rosty, tartre, aloes, de chacun demy once : les pilant au mortier en soit fait vnguent. Or si de soy mesme, ou de l’acuité des médicaments, ardeur et dou- leur suruiennent à la partie, soient appaisez auec huile rosat ou myrtin : ou auec l’vnguent que Appollonius descrit consequemment 1 2 3, ainsi que Galen recite au premier du Miamir : Verse une cotyle 2 de tres-bon huile, dans vn pot de plomb, et le pile auec vn pilon de plomb, tant qu’il (leuienne espais et noirastre : puis tu pileras à part, du lilharge, vne liure : de la ceruse, autant, mesle-les auec l’huile, et en pilant soient réduits en vnguent. Il mitigue somierainement, encor que les vlceres fussent corrosifs, et chancreux aussi, ou qu’ils eussent, comme que ce soit, quelque chose de malin et mal conditionné. Et non seulement en la teste, ains il profite aussi és rides, et fendilleures du fondement, et vniuersellement en toutes douleurs vlcereuses : comme il a esté dit cy-dessus des vlceres et maux chancreux. Et ainsi est accomplie la pre- mière intention. La seconde qui est d’engendrer les cheueux, est accomplie auec médi- caments qui attirent bonne matière, et l’assemblent au lieu : comme il sera dit en la prochaine rubrique. 1. Oxycedre, nommé en Languedoc cade, est celuy que les communs herboristes confondent mal à propos, auec le geneure, pour la très grande semblance qui est entre ces plantes. (J.) . 2. Ce rcmede est bien parmy ceux que Galen recite d’Appollonius, mais il ne luy est pas attribué, ains à Asclépiade. (J.) 3. « Cotylam », mesure de capacité pour les liquides (chez les Athéniens), qui, d’après Joubert, représente neuf onces.