718 GLOSSAIRE de lèpre (?) crustacce, dans laquelle les parties affectées prenaient une couleur livide et semblaient dans un état complet de mortification. — Joubert distingue le phlegme salé du mal mort : celui-ci a des grosses croûtes, le premier dont la dénomination indique la cause présumée (du phlegme salé et nitreux), jette force ordure phlegmatique. Picare signifie poisser ou oindre de poix, ce qui était autrefois pratiqué souvent pour ranimer les membres mal nourris. L’action est dite incation, en français pois- sement. (.1.) Pierres précieuses. « Dieu a mis sa vertu aux paroles, aux herbes et aux pierres, disent les suivants de guerre. » (Guy, p. 16.) La croyance populaire attribuait à cer- taines pierres des propriétés merveilleuses. « Personne, écrivait Boëce de P>oot, n’attribue ces facultés à la pierre elle-même, mais aux esprits auxquels Dieu a commis et permis d’exercer ces facultés. Peut-être la substance de ces pierres pré- cieuses, à cause de leur beauté, de leur splendeur, de leur dignité, est-elle propre pour être le siège et le réceptacle des esprits bons, tout aussi bien que le réceptacle des mauvais sont les lieux puants, horribles et solitaires. » La pierre néphrétique est bonne contre les douleurs des reins et la gravelle; c’est le Lapis nephreticus, jade néphrite, c’est le véritable jade. L’émeraucle est un des cinq fragments précieux doués de propriétés merveilleu- ses; le héril en est une variété diversement colorée par l’oxyde de fer. Pierre sigillée, sigillaire (voy. Bol, Terre sigillée, Trochisque). Les figures sui- vantes sont des exemples de pierres sigillaires. Pierre sigillaire, en serpentine verte, lig. 3, de forme carrée, de 60 millimètres de longueur, sur 20 de largeur, avec tranches de 0 millimètres d’épaisseur taillées en biseau, et portant une seule inscription : Gfirmseverdiasmy, Gau pour Caii Firmii Severi diasmyrnes : Gollyre de myrrhe de Gains Firmius Severus (voyez Nouveau recueil de pierres sigillaires, de J. Siebel, Paris, 1866, p. 75; — Védrenes, in Cclse, pl. III, fig. 9); elle a été trouvée à Reims, en 1854, et appartenait à un oculiste. Pierre sigillaire en serpentine gris verdâtre, fig. 6, de forme carrée, ayant 31 milli- mètres de côté sur 9 d’épaisseur, et portant sur ses tranches les inscriptions 7* 7b 7e 7J, dont voici l’explication, d’après Sichel : T Sexti Pollennii solemnis dialepidos; collyre dialepidos de Sextus Polennius Solemnis ; 7b S. P. S. ad aspritudinem ; collyre haematinum de S. P. S., contre les granula- tions palpébrales ;