DO CT. Il, CH. II. — CATARACTES ET GOUTTE SEMAINE 487 maistre Arnaud dit, que la verdure des herbes, la trensparence de l’eau, les pierres précieuses, et la hauteur des estoilles, réconfortent la veuë, et par conséquent dissipent et resoluent l’eau. Et le frotter les pieds, le lauer et pigner la teste, vuident et diuertissent les matières des yeux et de la teste, comme il dit. El si vn enfant qui ait masché de la graine de fenouil, ou quelque chose piquante, souffle sonnent en l’œil, ce digéré et consume l’eau, ainsi (pie l’experience monstre euidemment. Aussi l’vsage des semences sublilientes consume et dissipe l’eau. Et pour ce Thadée consei 1 loit vne dragée composée de graine de fenouil, anis, ammy, siler de montaigne, gingembre, cubebes, giroffles, poivre long, noix muscade, racine de chelidoine, euplirasie, rhuë, betoyne, hache royale, et semblables. De ceux-cy on peut faire vne poudre, ou vn elecluaire, et en vser vn peu matin et soir, sans boire. L’euacuation soit faite (la matière estant premièrement digérée) auec quelque médicament conuenable et propre : comme auec de l’hiere picre, ou pilules coccies, ou dorées. Et apres, la teste soit purgée auec pilules diacaslorées : destrempées en jus de marjolaine. Et c’est ce (pie disoit Auicenne : à ceux qui ont imaginations (pii precedent l’eau \ il faut com- mencer à purger le corps, et spécialement seul1 2 : puis venir à nettoyer la teste par gargarismes, caputpurges, et masticatoires. Et il faut que cela soit fait fort sonnent, ainsi qu’il dit. Car il est cscril : 11 est bon que celuy qui a mal aux yeux, soit prins de flux de ventre. Touchant au régime qui conuient à la cataracte confirmée, c’est que au cas qu’il y eut suspicion qu’elle ne soit bien ferme, qu’il vse de pois- sons, des oignons, ails, et autres choses cy-dessus detfenduës, afin qu’elle s’augmente et deuienne plus ferme. C’est ce que dit aussi Auicenne. Quant on a volonté, que la cure se face par instrument, on permet à celuy qui a l’eau, qu’il soit nourry de poisson frais, et viandes humectantes : puis on face la cure. Quant au régime qui conuient apres qu’on a déposé la cataracte, c’est repos, silence et obscurité : qu’il gise au Met la teste haute, mange peu, et ce qu’il mangera soit mol, afin qu’il n’ait besoing d’estre masché : comme bouillies, et œufs mollets. Son boire soit d’eau, comme dit Iesus, ou vin aspre, comme veut Acanamose. Le régime particulier, du commencement, allant que l’eau soit con- gelée est fait par médicaments subtiliatifs, incisifs et consomptifs. Et qu’il commence premièrement (selon Auicenne) aux lenilifs, comme au fenouil, auec du miel et huile : et si cet huile esloil baume, on y auroit esperance. Et Galen au Miamir, et quatorziesme de la Thérapeutique, 1. « In pracaedentibus vero aquam », 1359. 2. Joubert dit : il faut commencer à purger le corps et spécialement l'estomach.