DOCT. Il, CH. VI. — A POSTÉ MES OU VENTRE. IIYDROPISIE 181 patoire, semence de scariole, de chacun trois drachmes : agaric, cinq drachmes : mezereon{c’est à dire lauréole) 1 dix drachmes. Soient faites pilules, et qu’on en donne deux drachmes et demie. Que l'on vuide aussi les humiditez par la vescie auec Yapozeme des racines, qui est tel selon Rhasis : PR. escorce de la racine de ache, et fenoiiil, de chacun dix drachmes; semence d'ache, et fenouil, amm, schenanth, chacun cinq drachmes : roses rouges, spic-nard, de chacun trois drachmes : soient cuits en une Hure d'eau, tant que reuienne au tiers, et qu’on en donne à boire. Et selon Galen au troisiesme des Tempéraments, le médicament des cantarides corrigées par adustion, ou admixlion de la gomme du cerisier, donné auec du vin, à la quantité d’vn petit grain, aide fort les liyderi- ques, c’est à dire hydropiques, parce qu’il vuide par l’vrine grande abon- dance d'hvmidité. Que le foye soit conforté par dedans, auec des trochiscs de berberis, qui sont tels selon le mesme Rhasis : PR. suc de berberis, dix drach- mes : semence de scariole, semence de citrouille, semence de pourpier, de chacun trois drachmes : roses, deux drachmes : rhubarbe, me drachme : spic-narcl, demy drachme : soit faits trochiscs, du poix d’vn eseu : qu’on en donne vn, auec du syrop acetcux. Par dehors, le foye soit épithemé auec des sandals, cannelle, et roses détrempées en vin aspre. Et en tous les susdits rcmedes, quand au foye y a chaleur contre nature, qu’on y adjouste de l’endiuc, scariole, chicorée, et hépatique. Et qu’on euapore la matière, en emplastrant le ventre d’vn emplastre fait de farine d’orge, fiente de brebis, souchet, soulphre, nitre, bol arménien, terre eimolée, et des limaces 5 pilées auec leur coquille, le tout incorporé auec de la lexiue, et vn peu de vinaigre. Et que de cela il soit frotté au soleil, en contregardant la teste, et le foye : car en cet affaire la chaleur du Soleil est admirable. Et si les susdites choses n’v profitent, ou si on ne les peut auoir, le ius de la racine de l’iris, beu au matin, à la quan- tité de deux cuillerées, les purge extrêmement par le haut et par le bas. Aussi l’eau distillée des escorces du milieu des racines du sureau, et de ses fleurs, est Ires-bonne selon Gordon. Et si auec ces* rcmedes on mes- loit de son urine propre, ils auroient plus d’efficace. Si ta curation par ces rcmedes ne réussit, il faut (comme dit Albucasis) que tu le cautérisés, auec plusieurs cautères clouais, qui ne profondent 1. Mezereon, proprement est ta chamelce : mais plusieurs signifient d’vn mesme mot, la chamelée, et le daphnoide, en latin dite laureole : l’erreur desquels Guy a suiuy. Car Rhasis escrit simplement mezereon. (J.) 2. « Atque limaciis eum testis suis. »