G Y COMMENCE LE 0 VA TRIE SME TRAITÉ qui est des vlceres, et contient deux doctrines. LA PREMIÈRE DOCTRINE est des vlceres, entant qu’ils sont en par- ties simples. LA SECONDE DOCTRINE est d’iceux en particulier, comme ifs sont és membres composez. La première doctrine a six chapitres. PREMIER CHAPITRE Des ulcérés en généra/. lcerk (scion l’intention de Galen au quatriesme de la Théra- peutique) est solution de continuité en la chair, en laquelle consiste vue ou plusieurs dispositions qui enipeschent la consolidation, desquelles (ainsi qu’adjouste Auicenne) est causée sanie ou pourriture. Car ce que Henric adjouste à la définition, n’y est pas necessaire, sçauoir est qu’il rende ordure plus longuement que de sept iours, car le temps ne fait rien au rhomb 1 : ains en quelque temps 1. « Nam tempus nihil facit ad rumbum. » Il y en a qui veulent que ce prouerbe soit prins de la bonté et excellence du poisson nommé rhomb, et en François turbot, sçauoir est quand quelque chose ne doit estre comparée. Mais cet adage ne con- uiendroit assez à l’argument proposé, par lequel Guy veut signifier que la contem- plation ou considération du temps ne sert de rien à ce qui est proposé. (J.) — Mingelousaulx (t. Il, p. 238, édit. 1G83) fait aussi remarquer et auec raison que l’explication rapportée par Joubert ne convient pas; pour lui, il s’est contenté de dire : « le terme prefix des jours 11e contribue rien. » Je proposerai une explication bien différente du proverbe « le temps 11e fait rien au rhomb ». — Il 11e s’agirait pas du turbot, mais du mistral, qui souille dans toutes les saisons. Fes deux mots ont la meme étymologie, pojxoor, qui exprime la forme ronde. Dans ses Mémoire* pour la vie de Pétrarque (t. I. p. 23, 176i), l’abbé de Sade