CHAPITRE SINGULIER 10 mcsme Galen, au second do la Thérapeutique) aux choses premières, et de là passer à celles qui viennent apres : puis à colles qui leur sont adhérantes : et ce taisant, ne cesser auant qu’on soit paruenu à la fin de ce qu’on pourchasse : qui est la curation de chaque maladie. Le principe qui nous conduit à ceste voie, est la connaissance du mal : c'est à seauoir, quel il est de sa nature : et suiuamment en discourant sur le reste, prendre de chaque chose indication non veuë, ou cogneuë de plusieurs *. Lonsequemment - apres auoir trouué les indications, il faut (selon le mesme Galen) enquérir quelles intentions3 peuuent estre accomplies, et quelles non. Finalement il conuient inuenler aucc quoy, et comment elles seront exécutées. Or il faut aduiser (ce qu’est dit vers la fin du troi- bien ordonnées, conseruent la santé; et qui la détruisent lorsqu’elles ne sonl pas prises auec ordre. 11 y en a six : c’est ascauoir l’air, le boyre et manger, le mouue- ment et repos, le dormir et ueiller, l’excretion et rétention et les passions ou affec- tions de l’càme. Les choses annexes aux non naturelles sont cinq : c’est ascauoir le temps ou la saison de l’année, la région, le coït, l’estai ou condition des personnes, le bain et la couslume. Par les choses contre nature (qui constituent la pathologie), on entend celles qui détruisent entièrement la disposition naturelle du corps; elles sont trois : seauoir les maladies, les causes et les signes. Or de traicter toutes ces matières par le menu, nous n’aurions jamais faict, dit Canappe in chap. sing. (V. aussi A. Paré, Joubert et Verduc.) 1. « Consequcnter discurrendo per aliam indicationem secundum singulum acci- pere non visam a pluribus » (éd. 1337, 1539). 2. Ce paragraphe de Guy varie beaucoup dans les manuscrits et les imprimés, j’en traduis à nouveau certains passages et je donne en note le texte latin de l’édition de 1339. Consequenter inucnlis indicationibus,oportet secundum easdem 1 intentiones inqui- rere quæ sunt possibiles, et quæ non perfici. Vltimo invenire oportet, cum quibus et qualiter compleanlur : Vbi aducrlendum versus finem secundi : et quod si inlen- tiones sunt pauce et concordes; vt in vlcere seu vulnere simplici, leuo quid est. Si vero sunt multae et contrariae2, vt in vlcere concavo, sordido, apostemoso, iuxta membrum nobile, etc., scrutari oportet tune talibus complicationibus. P ri muni quidem a quo maxime périclitalur homo. Secundum vero, quod ex ipsis îationem habet causae. Terlium est, quae impossibilis est sanari ante aliam. Nam vbi ab aliqua dispositione magnum periculum imminet, intentio est ad illiul quod magis properat seu vrget. Vbi vero hoc idem faciens seu conseruans : quae ad curam : Vbi vero non est possibile curari hoc ante illud : quae ab ordine : vt in exemplo præfato Gai. tertio, quarto, septimo lherapeul. déclarât euidenter. Et propter hoc dicebalur in tertio, quod non est idem, vel vt eau sam quid scrutari : vel vt rationem corum sine quibus, non obtinens, vel vt quod properat : aliquando vero laie est quod properat, vt cogat incuratam relinquere parliculam, vt in punclis, neruis, et liaemorrhogizantibus venis, in musculis percussis, et in articulationibus, quæ cum ulcéré fiunt. » Edit. 1359. 3. Le ms. de Montp. dit : « les medicacions lesquelles... » 1. « Etindem », édit. 1537. 2. « Sunt tnultc et contrarie », 1537.