DOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES 213 Et quelquefois on les applique secs, quelquefois mouillez et trempez on aulbin d'œuf, ou en vin, ou en oxycrat, et quelquefois en huile, selon que la disposition le requiert. Ils sont de trois figures, triangulaires, ronds et quarrés. Les triangulaires sont louez d’Auicenne à incarner : un sur chasque bord, qui se joignent dessus la playe Il y en a aussi de ronds, qu’on met secs par dessus les autres, pour conseruer la chaleur natu- relle, et pour esboire les immondices. Il y en a aussi de quarrez, qui sont mis pour empescher que le bandage ne blesse. Du moyen et qualité des tentes et mèches. De la maniéré et qualité des tentes et meches, il faut entendre, que nous les mettons en bu ici cas seulement. Premièrement, aux playes que nous voulons eslargir, nettoyer, ou en retirer quelque chose du fond : comme sont playes profondes, qui ont besoin de contr’ouuerture, à cause de la liqueur, ou liquide excrement 1 2 qui s’amasse au fond, et en ses espaces. Secondement, aux playes canes, esquelles nous deuons engendrer chair. Tiercement, aux playes altérées de l'air, qu’il faut mondifier. Quatriesmement, aux playes con- fuses. Cinquiesmemenl, aux apostemeuses. Sixiesmement, aux mor- sures. Septiesmement, aux playes esquelles il faut operer sur les os. Huitièmement, aux playes vlcerées. En toutes autres playes, nous entendons à consolider sans tentes et meches. Pour quoy tu dois sauoir que les tentes et meches sont, diuersifiées selon la fin pour laquelle sont faites, car aucunes sont faites à mondifier les playes, et telles sont faites de charpie d’vn drapeau doux, mesme- ment qui sont vieux. Les autres sont faites à tenir les bords ouuerts : et telles sont faites d’estoupe bien nette 3, et des pièces du drapeau susdit, ou de eollon, comme faisoit Rhasis : ou d’vue cannule d’arain ou d’argent pertuisée, comme aux narilles a cause de l’air, et aux playes profondes, afin que l’ordure en sorte d’elle mesme, et ne soit enclose. Aucunes sont faites pour amplifier l’orifice de la playe : et telles sont faites d’esponge bien torse, ou de la racine de gentiane. La forme des meches doit estre égalé : et des tentes, inesgale en façon de chenilles. Et quelquefois elles sont appliquées seiches, autrefois oingtes de quelque onguent selon qu’on void estre expédient. Les autres choses concernantes les susdites operations sont laissées à l’esprit de l'operateur : car ie serois à reprendre, si ie t’enseignois ce 1. « Unum in latere cuiuslibet labij, supra ipsum vulnus se iungendo. » Il en applique vn sur le costé de chacune des leures, en les faisant apres entre-toucher précisément sur la plaie. (Ming.) 2. « Propter ichorem. » 3. « Bene mundata. »