III. — ESSAI SUR LA MÉDECINE ET LA CHIRURGIE AU XIVe SIÈCLE A celte époque, il y avait en Occident trois grands foyers scientifiques : Bologne, Montpellier et Paris. Bologne jouissait encore d’une grande renommée au commencement du xiv° siècle, mais bientôt, malgré l’éclat de l’enseignement de Mundini, elle ne tarda pas à se dépeupler, et sa décadence ne fut pas arrêtée, par la défense qu’elle lit, en 1334, à tout écolier, d’emporter des livres de la ville sans une autorisation formelle, sous peine de confiscation de ces livres et d’autres graves châtiments. « Trente ans plus tard, Pétrarque pleurait sur celte antique splen- deur dont il ne restait plus de traces. » (Malgaigne, p. xlvii.) Salerne était une chose antique (Pétrarque). Il restait Montpellier et Paris. 1e Université de Montpellier. Montpellier était favorisée par sa situation; pendant que le reste de l’Eu- rope était dans la barbarie, le voisinage de l’Espagne l’avait fait profiter de la civilisation des Arabes. Ceux-ci, dès 750, étaient maîtres de la Sepli- manio jusqu’au Rhône; la victoire remportée sur eux à Poitiers, en 732, par Charles Martel, les avait empêchés de s’étendre davantage vers le nord. Ils restèrent en Espagne, et fondèrent le khalifal de Cordoue en 755. En 860, la formation du royaume de Navarre sépare le Midi de la France du pays conquis par les Maures; en 1035, ce royaume se démembra, et alors se forma au sud des Pyrénées le royaume d’Aragon, qui étendit son influence sur les îles Baléares, le Roussillon et, en particulier, sur la ville de Montpellier, laquelle n’a été réunie à la France qu’en 1349, par Philippe le Bel. Depuis l’an 1204, elle était sous la domination des rois d'Aragon et de Majorque. Quant aux Maures, ils ne sont définitivement chassés de l’Espagne qu’en 1492, par la prise de Grenade; ils avaient occupé l’Espagne pendant près de huit siècles. En réalité, dès le ixc siècle, le Midi de la France fut séparé des Arabes, dont la renaissance à ce moment ne faisait que commencer. Ceci explique pourquoi Leclerc a pu dire (t. I, p. 440) que l’on avait beaucoup plus de monuments de la médecine arabe, de provenance orientale que de provenance espagnole; néanmoins il en vint par les Pyrénées, pendant les longs siècles de l’occupa- tion musulmane. NlCAISE. — Guy de Chaulinc. ,/