DOCT. I, Cil. IV. — DE LA PRÉPARATION DES ANTIDOTES 599 QVATRIESME CHAPITRE Des operations, et de Cartifice à préparer les antidots 1 qui conuiennent à l'art de Chirurgie. l est fort sonnent necessaire et tres-vtile aux Médecins, et sur tout aux Chirurgiens, de sçauoir inuenter et composer, et aussi d’administrer les remedes2 aux malades, parce que plu- sieurs lois il leur aduient de pratiquer en des lieux où l'on ne trouue aucuns Apoticaires : ou si on y en trouue, ils ne sont pas si bons qu’il faudroit, ne si bien fournis de tout : Ou il y a plusieurs panures qui n'ont dequoy achepter les choses propres et précieuses : parquoy il se faut passer auec des choses communes. Pour ce fait, Calen ès premiers liures des Simples medicamens, a donné la doctrine, et le moyen de cnn- noistre les simples medicamens, par la substance, la saueur, l’odeur, et semblables : et la maniéré d’en faire des compositions, en dix et sept liures de la Composition des medicamens : desquels, dix sont nommez Miami/•, ou selon les lieux, et sept Catageni, ou selon les genres, ainsi que Haly tesmoigne à la lin du Techni. Et ainsi que Galen recite l’auoir lait luy mesine quelquefois, comme au sixiesme du Miami/', estant aux champs et n’ayant point de Diamoron, il inuenta le Dianucum, pour vn qui auoit mal à la gorge3. Et en l’vnzième de la Thérapeutique il print de l’absynlhe, pour vn panure Médecin qui auoit vue inflammation de foye, d'autant que il estoit nuit et que à celte heure là on ne pouuoit acheter de l’huile nardin. Muant à moy, i’auois accoustumé ne sortir jamais des villes, sans porter auec moy vue bourse de clysteres, et quelques choses communes, et j’al- lois chercher les herbes par les champs, auec les susdits moyens, pour subuenir promptement aux malades : et ainsi i'en rapportais honneur, profit, et grand nombre d’amis, et entretant4 les propres choses csloient ordonnées, et procurées. Dauantage, il est aussi Mile de sçauoir beaucoup de médecines, d'au- tant que tout ne se trouue en tous lieux, comme cy-dessus a esté allégué du Miamir, quand nous parlions de l'aposleme des oreilles. Et ce qui sert à vue heure, ne sert pas à l’autre, et ce qui profite à l’vn, nuit à l’autre. 1. « Anlidota. » Antidotes, remèdes. 2. « Auxilia. » Aides, remèdes. 3. « In gargarione patiente. » Joubert dit : à la luette. i. « Intérim. »