nocrr.i, en V. — DU SClURRE ET AUTRES APOSTÉMES MEIANCHOUOUES 131 poudre d’asphodeles et plus fort. Et combien (pie plusieurs en proposent plusieurs, et qu’en l’antidolaire en seront nommez plusieurs, 1 arsenic sublimé et préparé, (pii le scait bien conduire, y est le principal : comme sera dit cy-apres à la rompure. Le moyen de conduire, et gouuerner asseurément tels remedes, il ne peut estre descrit certainement dit Galen au troisiesme de la Thérapeu- tique. Car l’arsenic est médicament fort et violent, esinouuant lièvres et maimais accidents, faisant grande operation en petite quantité. La quan- tité commune est, de la moitié d’vn grain de froment : aux plus forts, et loing des membres principaux, on y en met plus : és contraires, moins. Il vaut lousiours mieux reiterer, que d’en mettre trop à \ne fois. Son ope- ration dure par (rois iours : par quoy le malade tienne régime, comme s’il auoit la fièvre : et que le membre et parties adjacentes soyent delïendués auec onguent populeon, morelle, vinaigre, et autres refrigeratifs. Quand il t’apperra par la durté, et tumeur de l’escbarre que la glande est corrompue, dés lors procure la cliente de l’escharre auec beurre laué, espaissy auec vu peu de farine de froment, ou auec de la graisse, ou quelque autre chose onctueuse sans sel. Apres la cliente de l’escbarre, si quelque chose y reste, soit consumée auec poudre d’asphodeles, ou auec onguent Ægyptiac. Mais si tout est consumé, soit consolidé à la maniéré des autres vlceres. La sixiesme intention est accomplie auec vu lien de soye ou de poil de chenal, en estraignant de iour en iour le lien qui y est mis (ou y en met- tant vn autre), iusques à tant que l’excressance soit desseichée : avdant au lien de quelque corrosif, et mitigeant la douleur auec aulbin d’œuf, ou huile rosat, ou populeon, ou quelque sédatif. Et quand elle sera tombée, qu’on pouruoye à la maniéré des autres cy-dcssus dittes. CINQVIESME CHAPITRE Du Schirre, et autres Apostemes melancholiques. MBBl est tenll)S Passer :i vn aulre genre de tumeurs, sça- noir CS1 a celuy qui est engendré d'humeur melaneholique, , ' S i. j ayant double différence : c'est du vray, et non vray, tout ainsi que les autres apostemes. Le vray aposteme est, qui est fait de melancholie naturelle, laquelle n'est autre chose que gros sang, trouuéen la masse sanguinaire pour nourrir les membres melancholiques. Le non vray, qui est fait de melancholie non naturelle. Melancholie est