PLAIES 2C0 TROISIÈME TRAITÉ. 2. « Et ibi putrefieri, et putredinem in ossihus gencrare. » sales les playes simples, toulesfois il racoustre et emendc celles qui sont composées auec douleur, et autres dispositions requérantes l’huile. Or Galen commande, que lousiours on tienne le milieu és indications con- traires. De la playe de la teste faite par incision auec fracture du crâne non pénétrante. Telle playe, ou est grande, ou petite. S’elle est petite (que plusieurs ont appelé Rimule ou petite fente) elle est pensée de mesme que la precedente sans fracture du crâne : car en telle playe s’engendre peu de sanie, et à cause de son espesseur ne peut descendre par telle petite fente. Mais si elle est grande, ou elle est aux costez de la teste, ou en la partie supérieure. Si elle est aux costez, elle est traitée aussi de mesme cure (pie la première simple : sauf qu’en la partie inferieure on met vne tente, afin (pie si aucune matière estoil retenue en la fente, elle peut estre purgée par le trou de la tente. Si en la partie supérieure, elle ne sera pas cousue, ains la, sera faite la curation de Galen au sixiesme de la Thérapeutique, qui dit : Les fractures simples qui paruiennent iusques au Uiploë (qui est le milieu d’entre les deux tables du crâne), ont besoin des rasoirs, c’est à dire des rugines 1 estroites. Gril faut qu’il y eu ait plusieurs quant au nombre, mais inégaux en grandeur, à ce qu'on n’ait faute du plus neces- saire à la besogne. Puis ayant desniié l’os malade, comme il est de cous- lume, vser pour le premier du plus large, et pour le second du plus estroit apres celuy-là, et ainsi consequemment des autres, iusques au plus estroit de tous : et de celuy-là il conuient vser au diploë. Puis mesme (si la douleur ne requiert autre chose) il faut curer par medica- mens secs, dés incontinent et iusques à la fin, lesquels sont nommez Céphaliques (desquels à la fin du chapitre sera parlé), avec leurs mes- ches et exiccatoires, et autres remedes opportuns. Mais pourquoy cette playe n’est cousuë? Pource qu’estant au milieu de la teste, ne se peut expurger d’elle-même, et si la sanie n’esloit inhibée, et desseichée par mesches et autres remedes, quelque matière pourroit estre entretenuë au milieu des tables, et là se pourrit, et engendre pour- riture aux os 2. De la playe par incision, auec fracture du crâne sans déperdition de substance de l'os, pénétrante iusques à la superficie interne. Telle playe a squilles, ou non, ains est plaine et égale. S’elle a squilles, qui puissent piquer la dure mere, estant les squilles et asperitez applanies « Dictoruin rasorum, scilicct rnginorum slrictorum indigent », 1537.