xcvtii INTRODUCTION Plusieurs chirurgiens du moyen âge avaient écrit deux chirurgies, tels Brun et Lanfranc, qui ont chacun une Cliirurgia magna et une Cliirurgia parva, alors on a publié une Cliirurgia parva sous le nom de Guy, et, comme les autres ouvrages du même genre, elle ne renfermait que des formules. Guy a composé son livre a la lin de sa carrière, quand il avait cessé de faire de la pratique active; il l’a écrit a Avignon, en 1363, époque à laquelle il devait avoir environ 63 ans; il mourut peu de temps après, en 1368. C’est donc un livre écrit par un homme d’expérience, et on en trouve la preuve à chaque page; aux opinions des auteurs, il ajoute ses remarques, ses critiques. 11 écrit, il est vrai, dans son prologue : « Aussi je n’y ai rien ajouté de mon propre, sinon par aventure quelque peu de ce que la petitesse de mon esprit a jugé profitable. » Mais son livre a plus d’originalité qu’il ne le dit, quelquefois même sa critique est vive. Guy de Chauliac avait fait des études médicales très complètes, il ôtait maître en médecine de PUniversité de Montpellier, ce qui était le plus haut litre- médical de l’époque; on ne l’obtenait qu’après de longues années d’études. Puis voulant étendre son instruction médicale, connaître les doctrines et l’en- seignement des maîtres renommés, il avait été dans les autres écoles. Les livres étaient rares, l’enseignement des maîtres ne se transmettait pas rapi- dement d’un pays dans un autre, Y enseignement oral était prépondérant, il fallait aller le chercher. Guy de Chauliac se rendit donc à Bologne, qui brillait par l’enseignement de l’anatomie, puis à Paris. Plus tard il devint médecin des papes d’Avignon et conserva ces fonctions- jusqu’à sa mort, c’est-à-dire pendant vingt ans au moins. Il profila de sa situation privilégiée près des papes pour recueillir le plus de livres possible, et se faire envoyer ceux qui étaient écrits de son temps, tels la traduction de Galien, par Nicolas de Reggio, le livre de Gilbert l’Anglais, etc. On a pu voir, par la liste des ouvrages qu’il cite dans sa Chirurgie, qu’aucun médecin du xiv° siècle n’eut une bibliothèque plus riche que celle dont il disposait. Au moment où Guy entreprit son ouvrage, il restait encore, malgré les travaux des chirurgiens du moyen âge, une distance considérable entre les traités de chirurgie de celte époque et ceux de l’antiquité. « Pour se placer à la hauteur des Grecs, dit Dezeimeris, il fallait, non seulement du génie, mais un amour passionné pour son état, et une constance à toute épreuve, capable de sur- monter les difficultés qui s’opposaient, au milieu de la rareté des livres, aux études longues et approfondies. Si l’on considère Guy de Chauliac, au milieu de ce siècle qu’il illustra, on sera forcé de convenir qu’il possédait à un haut degré toutes ces qualités. Doué d’une heureuse perspicacité, d’un esprit droit, d’une raison sévère, il dut cà des travaux constants et à la méthode qu’il mit clans ses études, l’érudition la plus étendue qu’il fût possible d’acquérir de son temps, et une notion des travaux de ses prédécesseurs aussi complète que l’exigeait le projet qu’il avait formé de tracer le code des connaissances acquises en chirurgie. Un savant et judicieux historien (Ackermann) a dit que la Chirurgie de Guy de Chauliac pouvait tenir lieu de tout ce qui avait été écrit jusqu’à celte époque. S’il était permis d’adopter à la lettre ce jugement, le chirurgien du xiv° siècle serait le premier et jusqu’ici peut-être Punique auteur