289 DOCT. Il, Cil. Vil. — PLAIES DES HANCHES tranchées perforatiues insupportables, font bouillir du sel auec du vin, ausquels ils adjoustent du son tant qu’il deuienne espais, et mettant cela dans vn sac, qui comprenne toutes les parties douloureuses, autant chaud qu’il pourra estre, l’appliquent sur la ligature. Et quand il se refroidit, ils le changent à vn autre de mesme, faisant cela tant de lois que les tranchées et douleurs soient appaisées. De la matière, si aucune en resloit dans l’espace du ventre, laquelle ne peut sortir à cause de la cous- ture, il ne s’en faut gueres soucier, car elle ne peut estre copieuse, veu que ces parties ne sont gueres sanguines : et comme dit Guillaume, nature la résoudra, ou la deleguera aux aisnes, et là soit trailtée, ainsi que les autres aposternes sont coustumierement traitiez en ce lieu. Les plavcs qui sont faites au dos, sont curées de mesme façon qu’il a esté dit des vertébrés, et de la nuque, cy-dessus au col. SEPTIESME CHAPITRE Des playes des hanches, et de leurs parties. es playes des hanches, les vnes sont faites es parties conte- nantes, les autres és contenues, et les autres en celles qui sortent dehors. Celles qui sont és parties contenantes, ont la mesme sorte de curation que celles du ventre supérieur. Celles qui sont és contenues (ce sont la vescie et l’amarry) n’ont rien de propre, qui ne soit de la playe des contenus au ventre, exceptez les signes, car les jugements ont esté dits cy-dessus au propos commun. Il est signifié que la vescie est couppée par l’yssuë de Pvrine, et par le lieu désigné au pend. Signe de Yamarry blessée, est noté du lieu sous h1 nombril, et de l’yssuë de matière sanglante. Leur curation est comme des autres, par la couslure principalement à l’endroit de leurs cols : d’autant qu’ils sont plus charnus, et pourtant sont plus consolidables. Et en telles playes on peut faire injections des choses qui ont esté ordonnées pour lccher 1 és parties de la poitrine. Les playes de la verge, des testicules et des fesses, sont traitées comme les autres des parties charnues. Les playes des hanches sont mal liées de ligatures incarnatiues, mais bien de celle (pii tient les medicamens, ainsi qu’il sera dit és ulcérés cy-apres. I. « Qua* pnecepta sunt lambere in Ihoracis particulis. » NlCAISE. — Guy île Chauliae. 19