I)0CT. If, CH. I. — CANIC1E, CHANGEMENT ET TEINTURE DES POILS 401 3. Ce livre est attribué à Apollonius ou à Dioscoride. la camcie et vieillesse. Mais Auicenne conseille qu’on en prenne vu an tout entier : et apres qu’on en aura prins, il faut retarder le manger iusques à midy. Le régime particulier consiste en deux choses : premièrement, qu’on préparé les poils a receuoir la teinture : secondement, qu’on leur donne teinture. La première est accomplie, suiuant Gordon, que les poils soient lauez plusieurs iours auec lexiue de cendres des troncs de choux, en laquelle on ail dissoult de l’alun. Car ce lauement, à raison de l'alun, préparé les poils à receuoir toute couleur. A cette mesme intention dit Auicenne, (pie la racine d’alkanne *, et l’indieum, sont racines qui ont presse entre les hommes 1 2 3 pour teindre, ou en noir, ou en iaune. La seconde est accomplie auec les médicaments appropries à couleur. Ceux qui noircissent les eheueax, sont (selon Galen au premier du Miamir) la cedrée auec huile, et sans huile, és froids et humides. El il dit, qu’en sa contrée d'Asie, les paysandes des montagnes y adjoustent de la poix liquide, et en oignent la racine des poils, ('.es médicaments noircissent, de sorte qu’ils ne nuisent pas. Ils ont aussi auec leur adstric- lion quelque tenuité, de laquelle ils sont enfoncez aux racines des poils. Outre ce, il dit, suiuant les paroles d’Archigene, que la racine du câprier, cuite en laict de femme ou d’asnesse, iusques à consumption de la tierce partie, noircit les cheueux, appliquée de nuict (et c’est h; meilleur médi- cament selon Auicenne) : ou l'vrine d’vn chien gardée cinq ou six iours : ou les escorees du prunier, cuites à l’espesseur du miel, ou ce noir (pii est au milieu du pauot rouge, meslé auec huile myrtin, desquelles choses le poil soit oingt, et ealaplasmé. Il adjousle au liure des (lisez-à apprès 1er qu'il est bon de l’oindre d'huile battu auec du plomb dans vn vaisseau de plomb, et reposé en du plomb. Rhasis ordonne à cecv, qu’vne liure de galles soit frite en huile, et de cet huile cuit, ensemble de l'alkanne, dra- gaganthe, arain bruslé, et sel gemme, en soit fait Uniment : duquel soient graissées la Teste et la barbe, (pii ayent esté premièrement lauées d’eau chaude, et sechées auec la main. Et à ce qu’il ne se desseiche, qu’on le laisse couuert l’espace de six heures, auec feuille de blette, ou sureau : et puis soit laué. 11 est très bon à noircir le poil chesnu. 1. Alkanne et Ligustre c’est tout vn : l'Inde se fait du Glasle, qu’on nomme en Languedoc Pastel, et en françois Guesde. Ge n’est donc pas racine, comme celle du Ligustre : ains l’èscume qui est rejettée du pastel quand on en teind les laines. (.1.) « Indicum », noir de l’Inde (encre de Chine). — Guede est synonyme de pastel et représente l’indigo. — Guy a voulu parler de l’alcanne ou henné, très employé aujourd’hui, et de l’indigo. 2. « Super quas aggregantur homines. »