DOCT. Il, CH. II. — PAKALYSIE DE LA LANGUE 503 vitriol, afin que ne se reprenne. Et si on en doute, à cause des veines, Auicenne conseille qu’on y passe vn fil auec l’aiguille : et qu’on lie le filet iusques a ce qu’il se rompe de soy-mesme : ou (suiuant le conseil de Lan- Iranc) qu il soit cautérisé, en le coupant auec vn ardanl rasoir d’argent '. * De la para ///sic, et du bégayément. Le begayemont I. 2, jacoit qu'il puisse prouenir de la conuulsion, des vlccres, et aimes passions de la langue, toutesfois le plus souuent il vient de la paralysie, et des liumidilez qui abreuuent les nerfs, les muscles et la substance de la langue. Ses causes et signes sont tels, que de la commune paralysie, lût auec ce il y a flux de saline sans volonté, el ne peut parler directement, ne prononcer : comme Galen déclaré en cet aphorisme : Les bogues princi- palement sont espris d'vne longue diarrhée. On iuge communément que le begayernent accidentai prédit la para- lysie. On iuge que comme la fievre guérit le spasme : ainsi elle guérit le begayernent d’humidité. On iuge aussi que le begayernent naturel et la paralysie vieille, ne guérissent iamais parfaitement. Toutesfois aux enfans, bien souuent sont amendez, quand ils paruiennent à l’adoles- cence, comme dit Auicenne. Sa curation, nonobstant que soit en general celle de la commune paralysie, toutesfois en celte-cy (outre la maniéré de viure, et la purga- tion) il y a trois particulières et principales intentions, ainsi que met Heben Mesue. La premiere-est en diuersion de la matière : la seconde, en l’exsiccation du cerneau : la Iroisicsme, en la consomption de l’humidité conjoincte. La première est accomplie auec clysteres piquants et frictions, et ven- touses derrière le col. La seconde est accomplie, auec emplastrcs dessiccatifs sur toute la teste, comme sont la mouslardc, la fiente de colomb, le millet, et le sel rosty 3, les bayes de laurier, l’anis, fenouil, poivre, girofle, et autres, qui en confortant la teste desseichent le îlieume. lût les cautères sur la teste, et aux coslez, et derrière les vertébrés du col, sont louables. El llalyabbas ordonne cet emplastre sur le col, à conforter les nerfs : PR. camomille, melilot, marjolaine et gingembre, de chacun ring drachmes : mous tarde, jj y redire, feuilles de laurier, de chacun trois I. « Cum rasorio argenteo ignilo. » — Lanfranc commande de le coupper auec vu instrument d’or non pas d’argent, fait en façon de tranchet : lequel soit mis au feu, et qu’on le coupe en eschaulfant, dit-il. (J.) 2. « Balbuties. » 3. « Et sal torréfaction. »