GLOSSAIRE 602 1. Polaillon, 1808, art. Lancette (D/c/, encyclop. des sc. mèd., 2e s., t. I, p. 312). chant d’un seul côté (voy. PI. III); dans les siècles suivants, l’on a fait usage d’un grand couteau concave, en faucille. Glossocome. Les anciens donnaient ce nom à des appareils, en forme de caisse, munis de lacs et de poulies, qui servaient à réduire et à maintenir, les fractures et les luxations de la cuisse et de la jambe. Guy lui donne un autre sens : il parle d’un appareil destiné à maintenir l’immobilité (p. 247, 251) dans les plaies des tendons, et dans les plaies et les fractures des os. 11 se compose de deux attelles ingénieuse- ment disposées et se termine par une sorte de sphère en bois (lignum rotundum) sur laquelle appuie la main, s’il s’agit du membre supérieur, et par une semelle qui répond au pied, s’il s’agit du membre inférieur. Impulsoirs, instruments pour pousser au dehors les corps étrangers; Guy en indique deux espèces (p. 207) : un impulsoir creux ou cave, ou femelle (Paul d’Égine), dans lequel pénètre le corps à repousser; un impulsoir sourd (c’est-à-dire plein, qui ne sonne pas comme ce qui est creux) ou mâle, qui refoule le corps étranger, en pressant sur une de ses extrémités. Les figures font comprendre les deux modes d’action. — PI. 111, fig. 71, 72. Lancette (lanceta, sagitella). Guy, par ce mot, désigne tantôt un instrument tran- chant non spécial, tantôt un phlébolome ou instrument pour saigner. Outre l’expression de lanceta, il emploie celle de scarpellus (pour scalpellus, p. 234, 270) ou pilum (p. 573), pour désigner un instrument à faire des •scarifications, à renouveler une plaie; celle de sagitella (p. 97), pour l’instrument à ouvrir un abcès. — Il est difficile de dire si ces instruments différaient les uns des autres. D’après Védrenes, scalpellus (scalpel, bistouri, couteau) est le nom générique donné par Celse à tout instrument tranchant et piquant. Le scalpellus était à manche fixe. La forme et les dimensions de la lame étaient très variables. Védrenes donne la figure de plusieurs scalpels : PI. III, fig. 56, un scalpel double lancéolé en bronze, à lame damasquinée en argent, et à manche incrusté d'argent, fendu à la base pour l'insertion d’un autre instrument; il est probablement du iuc siècle et a été trouvé à Saint-Privat d’Allier en 1864; — PI. III, fig. 57, une lan- cette à abcès, à lame d’argent et à manche de bronze ciselé (instrument d’Ilercu- lanum et Pompéï, atlas de Vulpès); PI. III, fig. 58, scalpel à petite lame lancéolée, rappelant la feuille de myrte (instr. de Pompéï). Les expressions employées par Guy s’appliquent bien à ces formes d’instruments, car il semble désigner des instruments pointus et à double tranchant; à son époque, ils étaient en fer. D’après Freind, le mot lanceola ne parait pas remonter au delà de 1220 : — Guil- laume de Bretagne distingue alors cet instrument d’un phlébolome, sur lequel on frappait pour ouvrir la veine. — D’après Polaillon ', la lame de la lancette était, au moyen âge, fixe sur le manche, et ce n'est qu’au xvic siècle que l’on trouve des figures de lancette avec lame mobile sur la châsse. Cependant déjà au xivc siècle, il y avait des lames mobiles, ainsi que le prouve la miniature u° 2 bis (p. 25). A propos du diagnostic des abcès, Guy rapporte qu’Albucasis conseille de ponc- tionner la tumeur avec un intromissoir (intromissorium), qui dans ce cas semble être une lancette myrliforme (p. 130, note). Ge que nous venons de dire s’adresse surtout à la lancette, instrument tranchant, au scalpellus; quant au phlelotome, Guy en décrit trois formes (p. 564, note), le phlébolome cultellaire, qui est la lancette commune, le phlebotome à feuille de myrte, qui est la lancette large, et le scissorium (la tlammette), qui sert pour les chevaux.