709 TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. papier, et pannus, linge, toile. Cette matière fait partie d’un topique employé par Galien. —Mais le papier de linge n’était pas inventé à cette époque; peut-être faudrait-il entendre par ces mots char ta de panno, un morceau de toile ayant une destination spéciale? (p. 442). , Chevilles du pied, ce sont les deux malléoles, qui font comme si c’était un os qui passe a travers le cou-de-pied. (.1.) Les Barbares l'appellent cavilla, les Grecs sphy- rie, qui signifie maillet ou martelet, comme malleolus en latin. Chorde (chordae scu tenantes), disent les Barbares, pour ce que les Grecs appel- lent tîvmv, les Latins tendon et tendin. Les Barbares disent aussi tenantes, se rappro- chant plus du grec que du latin. (J.) Les anciens qui appelaient veSpov toutes les parties blanches, regardaient les nerfs, tendons, ligaments et aponévroses, comme étant de même nature, comme de la nature des nerfs (Guy, p. 37), tout en admettant entre eux des différences; les ten- dons sont plus rapprochés des nerfs, que les ligaments.* Chonle du bras (funis brachii), c’est une branche des veines du bras, ainsi nommée par les Barbares (p. 52). Catholique (calholicus, universel), épithète ajoutée à un médicament pour le présenter comme une panacée. Claval (os). Guy donne le nom d’« ossa clavalia»à de petits os situés sous les oreilles et qui donnent insertion aux muscles qui ouvrent la mâchoire (p. 42); plus haut (p. 41), il a parlé des additions mamillaires près du trou des oreilles. Carpi, dans son commentaire sur Mondini, dit que l'os aiguilleux et Los claval désignent le môme os. Joubert pense que Los claval représente l’apophyse mastoïde. Je viens de faire remarquer que Guy semble distinguer l’addition mamillaire, de Los claval. — Claval vient du latin : clava veut dire massue, et clavus, clou, de là, la difficulté de l’interprétation. Je suis disposé à croire avec Carpi que claval et os aiguilleux sont semblables; l’erreur doit venir de ce que l’on a traduit « ossa arcualia » par « os aiguilleux » (voir note, p. 42), au lieu de dire « os en arc » (arcus, arc). Guy parle donc des additions mamillaires (apophyses mastoïdes), des os clavals (ap. styloïde), et des os en arc (ap. zygomatique ou plérigoïde). Voyez Anse. Cliban. Voyez Cour. Clocher (claudicare), c'est boiter (p. 371). Coction (coctio, coction, digestion). Coction était employé dans le même sens que digestion. 11 servait aussi pour désigner le moment de la maladie qui précède la crise et le déclin des accidents, parce qu’on supposait que foule maladie était due à une humeur viciée, qui se trouvait d’abord dans un état de crudité, et qui devait être changée (cuite) en une matière susceptible d’être assimilée, ou d’être évacuée (p. 391). Collature, colatura (colare, verser peu à peu); opération pharmaceutique qui consiste à verser un liquide sur un feutre, sur un tissu de toile ou de laine, pour le séparer de parties grossières; c’est une sorte de filtration grossière. Le mot est employé aussi par Guy pour désigner le liquide ainsi filfré (p. 133). Colli'jation est pris pour lieu ou ligament, mais proprement signifie liaison ensemble. Collyre, signifiait chez les anciens toute espèce de médicament solide, liquide ou pulvérulent, destiné à être introduit dans les cavités naturelles ou accidentelles. Comète, c’est une inflammation ou impression qui existe haut en l’air et ressemble à une esloille qui aurait des crins autour de soi, et signifie guerres et mortalités. (O.) Commissure, pour dire conjoncture et assemblage ; mais on n’en usait guères, que pour signifier les conjonctions des os de la leste par suture, harmonie, ou