CIO SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTI DOTAI RE 2. « Siue speltae. » Triticum spella, sorte de blé. Toutesfois on en trouue beaucoup qui font l’vn et l’autre, comme sont les amandes, Fers, et la semence d’ourtie. De ce genre aussi est la scylle, et l’iris, et l’escume du nitre, le stœclias, et l’abrotanum1, et plusieurs autres, desquels on peut composer beaucoup de formes diuisées selon les natures, en foibles, moyennes et fortes. La première est de la communauté, qui conuient aux apostemes nou- uellement ouuerts, parce qu’elle nettoyé benignement, et appaisse la mordicité. 11 est fait de farine de froment ou d’orge, ou spautre 2, incorporée auec moyeux d’œufs. Et si on y adjoustoit vn peu de miel, seroit meilleur. La seconde forme est aussi de la communauté : PR. farine de fro- ment, d'orge et de speautre, vn quarteron : cuisez-les auec deux parties d'eau, et vue de miel rosat, soit fait emplaslre. Et si on y adjoustoit vn peu de terebenthine laué, quand on l’ostera du feu, il en seroit plus vtile aux lieux nerueux. La troisiesme est de Galen au second à Glaucon, et est incarna- tiue : PR. du miel cuit, vue Hure : encens, demy once : myrrhe, deux drachmes, soit fait emplaslre. La quatriesme est nommée de Apio : et est de Guillaume, Lanfranc, Henric, et de tous les Parisiens. Il est aussi des miens. Car il nettoyé et meurit les vlceres malins : PR. du suc de ache, vue Hure : du miel, trois quarterons : farine de froment ou autre, vn quarteron. Cuisez-les au feu iusques à espaisseur, et en soit fait emplaslre. Si on y adioustoit du jus d’absynlhe, il ne permettroit pas que l’vlcere se mist en fistule, ne en chancre. Et s’il eschauffoit trop l’vlcere seroit profitable d’y adjouster du jus de plantain, on de la crassule. Et si on y adioustoit de la farine de lupins, ou d’ers, ou de fenugrec (comme il est permis de Brun, et de Theodoric) il seroit plus fort. Et si de la terebintine, on l’approprieroit aux nerfs, et la myrrhe aussi, pour mondifier la puanteur et la corruption. La cinquiesme est de résiné, et est forte, fort appropriée aux parties nerueuses. Elle est des Bolognois : PR. résiné, miel, lerebinthine, de chacun demy Hure : myrrhe, sarcocolle, fendue de fenugrec, semence de lin, de chacun mie once. La résiné soit fondue auec le miel, et la lerebinthine, et y adioustant les poudres, soit fait emplaslre. La sixiesme est d’iris, et est de Montpellier. Elle attire la sanie et la rejette : PR. du miel., clemy Hure : lerebinthine, vn quarteron : du leuain, vue once : racine d'iris, demy once : soient meslez. La septiesme est de maislre Dyn, et est le mondificatif des gommes 1. (> est 1 aurone, Artemisia Abrotonum, L.