377 DOCT. I, GH. H. - DES MÉDECINES QUI PURGENT soudain vuide le sang, comme il est recité au liuret des Médicaments, de quelque jeune homme qui portoit vn petit pourceau des faulzbourgs : Par fortune l’ayant posé sur certaines herbes, voyant que le sang conloit de son foye, considéra que ces herbes vuidoient le sang, et en donna à quelques-vns, par la grâce d'experience, qui en moururent, et dit à la gehenne ', qu’il ne l’auoit enseigné à personne, et ainsi fut condamné par le president1 2. Ainsi adonc (comme il dit), jaçoit que telle medecine soit en Nature, toutefois il est raisonnable de s’en taire : comme les hommes d’entendement taisent les autres choses vénéneuses. Or il y a quatre intentions pour lesquelles on donne médecines laxatines : la première est, afin d’expurger la cacochymie : la seconde, pour la force de la maladie : la troisiesme, pour distraire et diuerlir : la quatriesrne, pour alléger. De la première, Hyppocrale chante la commune chanson au second des Aphorismes : Euacuation guérit toutes maladies faites de repletion. Et il y a double repletion, sçauoir est en quantité et en qualité, au liure de Multitudine, et par tout. La phlébotomie guérit celle qui est en quan- tité : la purgation par medecine celle qui est selon corruption, au Commentaire : Quand la viande est prise outre nature, au second des Aphorismes, et au sixième : A quiconques la phlébotomie et la mede- cine conuiennent, etc. De la seconde, on allégué cela du quatrième de la Thérapeutique, que tout ainsi que la phlébotomie est faite non seulement à raison de la quan- tité du sang, ains aussi pour la grandeur du mal, ainsi fait on purgation, et pour la quantité de quelque autre humeur, et pour la grandeur du mal : Et à celte intention il amcine le dire d’IIyppocrate au liure des Vlceres,qui en purgeant, n’a pas eu seulement esgardà la multitude ou repletion, ains aussi à la force du mal, comme il a monslré par exemples, en la triple force ou grandeur des maladies : sçauoir est, à raison de la principalité de la partie, comme en la leste ou au ventre blessez : a raison de l’amplitude de la disposition, comme ès playes si grandes, qu’il y faut eousture : et à raison de la mainmise morigeration ou condition, comme ès jointures cassées, et en tous maux où il y a danger de sphacele, c’est à dire corruption totale. De la troisiesme, il est dit là mêmes, que les malades n'ont pas seule- 1. Le vieux interprété François semble auoir leu, ad textum, qu'il tourne, la lettre (ainsi dit Canappe) : les autres ad certum (ms. 6966). Ceux approchent plus de la vérité, qui escriuent ad tortum. Car ie pense (et ma coniecture n’est pas vaine) que Guy a ainsi voulu escrire tormentum, par abreuation : veu que Galen (duquel il a transcrit cecy) escrit,que cestuy-là le dit estant examiné aux tormens ou torture. (J.) Le ms. 24249 dit : puis le confessa par gehine et dit qu’il ne lauoit declairie a per- sonne, lequel fut condemne a mourir par le iuge. 2. « Per præsidum. » NlCAISE. — Guy de Chauliac. 37