APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES HU SECOND TRAITÉ. 7. Les autres escrivent, avec oxymel. (J.) mol, et pourrv, auec vue puanteur de charongne, et pourtant quand on le presse dos doigts, ils font vne fosse qui ne releue point : et lu peau semble presque séparée de la chair. L’Estliiomene est de telle felonnie (pie si on n’y secourt prompte- ment, la partie qui l’endure meurt facilement : et en comprenant celles qui luy sont continués, il tué l’homme. La curation cl'est/iiomene a trois intentions : la première ordonne la maniéré de viure : la seconde égalise la matière antccedenle : et la troisiesme régit et gouuerne le lieu corrompu et mortifié. La première est accomplie, par deué ordonnance des six choses non naturelles, qui déclinent à froideur, et abstinence. Doncques sa viande 2 soit : mie de pain lauée en eau, orge mondé, avenat 3, auec laid d’amandes, bouillon de poulie 4 altéré auec des laictués, mesmement s’il auoit fièvre. Qu’il vse du pourpier, des grenades, et autres choses aigres. Et à tout euenement, pour ce que les fumées qui s’esleuent du corrompu, peuuent infecter le cœur, qu’on luy donne de la Thériaque, et luy soyent administrées autres choses cordiales, selon qu’il a esté dit ausdites pustules. La seconde intention est accomplie par la phlébotomie, et en puri- fiant le sang auec du catholicon et de la casse fistule B, tamarins, hohlon, fumeterre, polypode, et semblables, qui purifient le sang. Car en ces corruptions y a tousiours eschauffement, et émotion de cholere, et infec- tion de sang. La troisiesme intention est accomplie, de la manière que dit Aui- cenne. Quand donc tu vois, dit il, le membre changer de couleur, adonc il faut qu’il soit oingt auec onguent de bol arménien, terre seelée f’, et vinaigre. Et si cela ne profite, tu ne trouueras point d’excuse, que tu ne fasses scarification profonde en diuers lieux, ou que lu n’y appliques des sangsués : et que tu n’ouures les petites veines, qui sont voisines : et que tu ne laues le lieu d’eau salée, afin que le gros sang en sorte et n’y soit caillé. Et mets dessus le lieu scarifié, ce qui empesche la pour- riture, et qui resoult : comme est la farine d’ers, ou de febues, incor- porez auec syrop aceteux 7, et la ne le ordinairement deux fois le jour auec du vinaigre chaud. Apres que l’eschauffement et la furie auront t. « Ferocitatis. » 2. « Gibus », nourriture. 3. « Avenatum », avoine. 4. Les autres lisent d’vn poulet ou des poulets : mais il n’importe pas beaucoup lequel soit des deux, veu que nul de ces boüillons échauffe, principalement si c’est de ieunes poules, et qui ne pondent pas encores. (J.) b. « Et casia list. et lamarindis »; casiae fistula, bois, écorce de la cannelle. G. « Terra sigillata. »