3C7 1)0CT. 1, CH. VII. — FRACTURE DH LA CUISSE glutinatifs : Lanfrauc y procédé comme Rogier, sinon qu’il commande que le patient en toussant aide à retirer la coste en dehors. Quant a moy, en telle fracture, supposé le régime vniuersel de la phlé- botomie, et du ventre et diette, et breuuage dissipant la matière congelée (comme le broiiet de poix ciclie), ie distingue, comme fait Brun : ou elle décliné en dehors, et adonc en pressant des mains i’égalise, et auec emplastre de blancs d’œufs, et farine, et autres glutinatifs, et bonnes estoupades, astelle de semelle et longue bande, Raffermis le lieu : et enfin ie l’adoucis auec dialthæa etoxycrat: Ou elle décliné en dedans, et adonc, comme Rogier, Iamier et Lanfranc, estant le patient dans le bain, ou prés du feu, mes mains ointes de therebintine, ou de quelque glu, et appliquées sur la partie déprimée, en attirant (auec l’aide de la toux et rétention d’haleine du patient) ie l’cslene de tout mon sens : et s’il est necessaire, i’y pose vne ventouse : ou ie l’ouure ', comme dit Auicenne. Et Rapplique sim la partie durant les premiers trois ou quatre iours, pour appaiser la douleur, et empescher l’apostemation, de l’huile rosat, et des blancs d’œufs, auec des estoupes : et le bande d’vn loger bandage, seu- lement à retenir les medicamens. Puis ie le gouuerne auec l’emplastre de farine de febues et de miel. En fin ie l’adoucis auec Dialthæa et oxycrat. On le remué de cinq en cinq iours, et est affermy en vingt. SEPTIESME CHAPITRE De la fracture de l'os de la hanche et de la cuisse. 'os de la hanche n’est guieres sonnent rompu, mais quelques- fois se fend, et ses bords se brisent. Quelquesfois il est poussé au ventre : dequoy il en aduient douleur et stupeur en la cuisse : et en sont les cuisses diminuées, et est chose assez difficile à réduire. En la réduisant, il faut estendre les cuisses, et pousser la hanche, et la réduire comme on pourra, puis l’emplastrer et bander. De la cuisse. Quand la cuisse est rompue, la forte extension y est necessaire, comme dit Auicenne. Or pour celte fracture, et de tous autres membres, il faut entendre, que quant à leurs causes, et au régime aussi en general, il faut auoir recours aux propos vniuersels dessusdits : sinon 1. « Aut aperio vt clicit Auic. »