I>0CT. H, Cil. II. — DE LA DOULElR DES DENTS •;07 De la douleur des dents. v1 hi douleur est par communication d’autre membre, lors soit en pre- O mier lieu guery ce membre là. Et si elle est à cause de l’aposteme des genciues, la matière estant purgée et destournée, premièrement soit 'repoussée la matière chaude par froids et astringens, connue est (selon JLIebcn Mesue) de tenir en la bouche de l’eau chaude, aucc du vinaigre, ou d’eau rose, ou de plantain. Et si on y mettoit vn peu de camphre, il •scroil meilleur : et à cette intention appartient, l'huile rosat, ou myrtin, ou l’omphacin tenu en la bouche. Passé le commencement, qu’on adjouste aux susdits quelques résolutifs, comme est le mastic et les raisins de caresme ’. El si la douleur se rend plus vehemenle, qu’on y adjouste vn peu d’opion, ou des autres narcotiques, si besoin est. La cause estant froide, qu'on mette au commencement de l'huile rosat, aucc du mastic : puis du vin aluminé, puis vne décoction d'hysop et de cala ment. Mais si la matière tend à maturation, qu’elle soit aidée auec décoction •desdits raisins, ligues, semences de lin et de fenugrec. En apres l’apos- teme soit ouuert, cl mondifié auec du miel rosat et du vin, comme il a esté •dit des vlceres de la bouche. Mais si la cause est en la racine de la dent, en son nerf ou ligament, et qu'il y ail matière, la matière soit purgée et résolue auec les choses -ditles cl à dire, particulièrement la chaude, auec huile rosat, de camo- mille, et d’aneth : et la froide, auec huile de ben et nardin. Si elle est venteuse, soit dissipée auec décoction de cumin, et des bayes de lau- rier, semence de rhuë, galban, et serapin. Mais si la douleur est sans matière, qu’elle soit altérée, la chaude par les froids, et la froide par les chauds dits au commencement, et qu’on dira cy apres : et l’humide soit desseichée auec du sel et alun, et galles bruslées : et la seiche, humectée aucc du beurre et graisse de belier. S'il n’y a remede auec lesdites •choses, qu’on la cautérisé d’huile bouillant, en y plongeant vne esprou- uette enuironnéc de cotlon ou linge, l’appliquant sonnent à la dent. Ou soit cautérisée auec vn fer ardant, ou arrachée par instrumens. El pource que plusieurs mettent plusieurs medicamens pour les dents, ie raeonteray auec dislinclion, ceux que i'ay plus esprouuez à seder la douleur par voye d’alteration et resolution : et les autres qui se font par voye de stupéfaction. Les medicamens des dents selon Galen au cinquiesme du Miami)'. soit qu’on vueille repousser ou résoudre, doiuent eslre tres-forts. Et pource la pluspart d'ieeux sont faits de 1res fort vinaigre. Et ne sert 1. « Vuae passae », raisins secs.