511 DO CT. ir, CH. U. — DE l/AHRACIIEMENT DES DENTS maniéré de dentifrice : PR. os de seiche, coquillettes blanches de mer, porcelaines, pierre ponce, cornes bruslées, nitre, alun, sel gemme, souphre bruslé, racine d'iris, d'arislolorhie, et de canne bruslée. Qu’on lace poudre de tous ensemble, ou de chacun à part. A mesme intention maistre Pierre 1 faisoil vue eau espionnée comme s’ensuit : PR. du sel armoniac, c/ sel gemme, de chacun demie Hure : d'alun saccharin, en quarteron. Soient réduits en poudre, et mis dans vn alambic de verre : et en soit faite eau, de laquelle on frottera les dents auee vue piece d’escarlate. Et si cela ne profite, à cause qu’il y a là des limositez endurcies : soient rasclées auec des râpes et spatumes 2. De /’endormement et congélation des dents a. Ov’on tienne en la bouche du vin chaud, ou de l’eau ardente : ou que l’on frotte les dents auec du sel rosty 1 : ou que l’on y applique des noix ou des auellines rosties toutes chaudes, et semblables choses qui escliauffent : ou que l’on masche de celles qui ont propriété à ce, comme le pourpier et sa semence. De l'arrachement des dents. Qvand tu auras fait ton possible (dit Àlbucasis) de remédier aux dents par medicamens, et cela n'y sert point, asseure-loy de la dent dolo- reuse, afin que tu ne sois pas abusé, et que tu ne prennes la bonne pour mauuaise. Et lors ayant mis le patient en lieu clair entre tes genoiiils, déchausse la racine de la dent tout à l’entour, et l’ébranle habilement et parfaitement, afin que n’aduienne au patient vue mauuaise maladie d’œil ou de l’os de la maschoire. Puis prens-la auec des tenailles, et l’arrache, et la tire auec ses racines. Et ce peuuent estre des tenailles semblables h celles desquelles on relie les tonneaux, ou arrache la auec vn esleuatoire simple, ou fourchu. Et s’il \ demeure quelque racine, qu’on la recherche auec instrumens et qu’on l’arrache, et qu’en apres il laue la bouche auec du vin et du sel : et si lu veux y adjouster de l’alun, ou du vitriol, à cause du flux de sang, tu le peux faire. Et fina- lement soit incarnée la fente auec du vin, myrrhe et encens. t. Joubert se doute, cetluy-cy estre Pierre surnommé de Douant, lequel bien souuent il appelle simplement maistre Pierre. (.1.) 2. « Cum raspatoriis et spatuminibus radantur. » 3. « De stupore et coiifrelatione dentium. » 4. « Sale asso. »