697 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE Ventouse (Ventosa, cucurbita) : elles sont en corne, en cuivre ou en verre; on les emploie avec ou sans scarifications; dans les unes on fait le vide, en mettant dans la ventouse un peu d’étoupe écharpinëe, que l’on allume; elles ont à peu près la forme de celles qui sont en usage aujourd'hui. Dans les autres, on fait le vide en aspirant avec la bouche; ces dernières ventouses sont en corne, et en forme de cornet; on fait l’aspiration par la partie rétrécie du cornet (p. 573). — PI. IV, tig. t03.