13o DOCT. I, CH. V. — DU SCHIRKE PHLEGMONIQUE Chapitre adminiculatif au precedent. Du Schirre et Aposteme melancholique engendré de melancholie innaturelle, par congélation, ou endurcissement du phlegmon. celquesfois il aduient comme cy-dessusa eslé dit, que le phleg- mon est trop refroidy, tellement que la matière est congelée : ou qu’il est si résolu, que le subtil se évacué, et reste en la partie un humeur gluant et gros, qui endurcist la matière, et engendre Schirre : et de eeluy-cv principalement, nous dirons en ce lieu. Quelquesfois, il aduient que la partie est endurcie, à cause de la tension laite de la ventosité, ou humidité : dequoy nous auons traité en l’apos- teme venteux et aigueux. Ouelquesfois par prination, et par exiccation de matière : dequoy il sera parlé cy-après en l’endurcissement des iointures. Les signes et iugements sont tumeur dure, et insensible aucunement, et sans douleur, n’ayant autre couleur que celle du corps. Or quant à l’insensible totalement (c’est-à-dire quand on le touche ou pique) il est incurable : quand à celuy qui a le sentiment obtus, il n'est pas incurable, ny aussi facile à guérir, au second à Glaucon. Le dur par exiccation et marasme, ne se guérit point : c’est assez si quelqu’vn empesche qu’il ne se seiche si-tost, comme sera dit cy-dessous de la maigreur, et engraisse- ment. Quand au Schirre suruiennent des poils, on n’v espere point de santé comme dit Auicenne. D’auantage, le grand et dur, qui est de la couleur du corps, ne guérit point, et ne se permute jamais La commune intention de sa curation, au quatorzième de la Théra- peutique, est d’éuacuer tout ce qui est contre nature, contenu en la partie; et le propre moyen de telle euacuation est qu’il faut repurger ce qui y est adhérant, difficile à vuider; Dont si quelqu’vn s’essayoit de vuider tout à coup par médicaments attractifs, et euaporalifs, sans mol- lificatif, il semblera prendre melioration en peu de iours, mais il n’en est rien, car le surplus de la disposition, tout le subtil estant euaporé, demeure incurable, délaissé, comme vne concrétion pierreuse. Et pour ce és affections dures, nul médicament fort eschaulfant, et dessicatif y conuient : ains ceux tant seulement qui en remolissant peuucnt euaporer, sont propres à cette besongne : comme la moiielle de cerf et de veau, la graisse de bouc. El encor auec ceux-là, l’ammoniac, galban, bdellion, et le styrax liquide. Aussi la racine de la guimauue arborescente, l. Et ne change point (le nature.