598 SEPTIEME TRAITE. — AMTDOTAIRE Le flux non naturel1 qui a ietlé longuement ne peut eslre empesché, sans crainte de plus grande incommodité, sinon que le flux accoustumé soit destourné aux prochains lieux. Le cauterizé, depuis le iour de la ca'uterization, iusques à sept ou neuf iours (tant que le feu soit réfréné), soit terni sous vn régime infri- gidatif. En apres, iusques à l’accomplissement de son operation, la vertu soit confortée, et qu’on luy ordonne le régime à l’opposite de sa cause. Le temps commun de le tenir ouuert, est (selon Rogier, et ses mais- tres) de quarante iours, ou de trois mois. Car c’est le dernier terme des apostemes, au sixiesme des Aphorismes, et au second des Pronostics. Passé ledit terme, le lieu se débilité, et s’habitue à cacochymie, et auec ce, la vertu qui conforte icelle partie, est euaporée, comme dit Henric. On le tient ouuert auec des tentes, et nœuds de cire simple, ou malaxée dans l’eau auec de l’euphorbe, ou scammonée, ou colocynte, ou ellebore, selon la nature de l'humeur qu’on veut purger, ou auec vn pois, ou auec vn nœud de bois de lierre, ou de gentiane. Et qu’on mette par dessus fueille de choux, ou de lierre, dessous ou dessus les dra- peaux, ployés en trois ou en six doubles, et quelque platine de cuir, ou de cuivre, ou d’argent, et soit liée. Et on le peut remuer ou penser deux fois le iour, ou tant qu’il plaira. Au eautere potentiel, allant l’acte est necessaire meilleure éuacuation, qu’à l’actuel, veu qu’il oflénee plus, comme i’ay dit. Mais il n’est pas de besoin que le patient soit lié : ains suffit de chercher le lieu et le mar- quer, et faire l’application, ainsi qu’il a esté dit. Et apres l’acte soit gou- uerné, comme il a esté ordonné des autres cautères. Les cautères vessiccatifs, requièrent garde, sur tout de la vescie, laquelle a accoustumé d’eslre oiïencée de l’application des cantharides : ce qui est accoustumé d’eslre corrigé par vn bain, comme sera dit cy- dessous. Les vescies esleuées2 soient tranchées et ouuertes auec ciseaux, ou aiguille : et qu’on y applique par dessus vue feuille de choux, et des drapeaux : et qu’on les remué ainsi qu’on voudra. Et parce que tels médicaments ne font point d’escharre, ains vescie, dans sept ou liuict iours cela est desseiché et consolidé. 1. « Manatio innaturalis... » 2. « Vesicae elevatae. »