7 DÉFINITION DE LA CHIRURGIE le fondement de nostre pore Galen, en l’Introductoire clc Médecine, quand il dit : Chirurgie est partie de la Thérapeutique ou art curatoire, guérissant les hommes par incisions, cautérisations, et rabillemens des os. A laquelle définition il adjouste au commentaire 1 2 3 * du premier liure du Régime és maladies aiguës : Et par autres operations manuelles. Ainsi elle est accompliement descritte, selon qu’elle est considérée estroitemenl, comme le tiers instrument de Medecine. Mais estant con- sidérée plus largement, entant qu’elle est science de curer les mala- dies esquelles eschet, ou est prétendue, operation manuelle (sans en for- clorre les deux autres instnimcns de medecine, seauoir est, breuuages, et diete ou maniéré de viure), du dire et consentement de tous, on luy assigne telle description : Chirurgie est science, gui enseigne la manière et qualité d'ouurer, principalement en consolidant, incisant, et exer- çant autres operations manuelles, guarissant les hommes entant qui! est possible *. Science est là mise en lieu de genre a. Et ne vaut rien ce qu'on ohiecte : c’est à seauoir, qu’en plusieurs lieux elle est appellée art; car icy ce nom de Science est prins largement et non tres-proprement \ Mais les habitudes de Paine ont telle liaison ensemble, qu’on nomme souuenl l’vnc pour l’autre. Toutesfois la vérité est telle, qu’il y a deux Chirur- gies, Pvne qui enseigne, à laquelle ennuient proprement 5 le nom de science, et tel la peut auoir qui n’en aura iamais trauaillé; l’autre est vsuelle, ou consistant en usage, à laquelle proprement conuient le nom d'art : et nul la peut seauoir qui n’en ait.veu opérer, laquelle est mun- brée d’Aristote entre les arts mechaniques. El c’est ce que disoit Galen au premier liure des A U mens : nul certainement pouuoir deuenir patron de nauire, n’y ouurier d’aucun autre mestier, par liures; ains que la seule doctrine acquise par exercice, fait les ouuriers et artisans. Le surplus de définition est mis pour différence : mais d'autant que cela est de Logique, laissons-le. Or on y met pour queue guarissant tes hommes entant qu’il est possible : car (comme disoit mon maistre Raimond à Montpellier) tout 1. Les éditions latines de 1499 et Um9 portent « in conunento »; le ms. de Mont- pellier traduit « au commencement ». 2. Chirurgie est habitude ou science acquise par celuy qui vulgairement et parti- culièrement est appelé médecin : auquel appartient toute la médecine et la charge d’enseigner non seulement les chirurgiens, ains aussi les apoticaires : desquels un chacun a son art et la dextérité à exécuter les ordonnances du médecin. Ainsi la chirurgie prise estroilement est propre à ceux que vulgairement on appelle chirur- giens : mais prise plus largement elle appartient aux médecins. (Joubert.) 3. Le ms. de Montpellier ajoute : « car toute cirurgie est science, mais toute science n'est pas cirurgie. » •4. « Non propriissime. » î). « Quæ appropriatur. »