LA CHIRURGIE AU XIVe S. LXXV appotliecariis. Item, staluimus quod, quolibet anno, eligantur duo Magistri ex antiquioribus, qui moneanl appolhecarios, ut non vendant medicinas laxalivas alicui de villa, nisi de consilio alicujus ex Magislris studii istius, vel habeant licentiam practicandi a domino Magalonensi episcopo cum duabus Magistrorum parlibus. » La matière médicale du xive siècle comprenait beaucoup de substances qui venaient de l’Orient; elles étaient transportées par les vaisseaux de Venise, qui possédait alors le monopole du transit entre l’Orient eL l’Europe. « Venise, dit Grave, amenait sans peine toutes les drogues sur son marché et dans ses immenses entrepôts, puis une llollc partait tous les ans de l’Arsenal et allait porter ail loin ses produits recherchés. Celte (lotte faisait escale en Afrique, en Espagne, en France, dans les Pays-Bas et en Angleterre. Chaque vaisseau était chargé d’épiceries, de drogues et d’aromates.... Cela dura ainsi jusqu’à la découverte du Nouveau Monde. » Au temps de Guy de Chauliac, ces substances arrivaient en grand nombre à Avignon, où la présence des papes entretenait une grande foule, une grande activité et beaucoup de fêtes. Le Lit re du tarif des Gabelles d'Avignon, de septembre 1397, porte, sous la rubrique Epicerie, les noms de 145 sub- stances employées en médecine et qui payaient un droit d’entrée. J'ai repro- duit, dans le Glossaire (p. 670), un extrait de ce tarif. Dans la thérapeutique des médecins du xiv° siècle, comme dans celle de Galien, des Arabes et des Salernitains, les agents médicamenteux étaient rarement employés isolément, le plus souvent plusieurs étaient combinés ensemble, ainsi que le montrent les formules contenues dans le livre de Guy. Les Arabes avaient transmis des formules compliquées, renfermant souvent des substances immondes, repoussantes. Guy a trop cédé à celte polyphar- macie singulière; cependant les formules du xiv° siècle sont déjà moins compliquées que celles des Arabes. Mais dans tous les temps et dans tous les lieux, la superstition et l'ignorance attribuent des propriétés imaginaires à des choses singulières ou immondes. Dans la magie, dont il fallait tenir compte au moyen âge, les reptiles, les animaux repoussants, les philtres et les compositions dégoûtantes, les formules bizarres jouaient un grand rôle; les sorciers, les astrologues, les charlatans exploitaient la superstition du public. L’ignorant croyait qu’une composition médicale avait d’autant plus de vertu, qu’elle renfermait certaines de ces substances. Les médecins étaient souvent obligés de compter avec ce sentiment populaire, et ils ajoutaient ces substances à leurs formules, alin de faire accepter le médicament, et d’aug- menter la confiance du malade '. 1. Les quantités des médicaments étaient indiquées dans les formules, au moyen âge. par des caractères spéciaux qui fureut employés jusqu'au xixc siècle. La livre correspondant à seize onces était représentée par le signe ffe. valant 490 grammes environ; l’once, |, valant 30 gr. 1/2; le gros ou 72 grains, 3, valant près de 4 grarn.; le scrupule 9, valant 1 gr. 1/3; le grain, GR ou g, valant 5 cenligr.; le demi-grain, fi, valant 25 milligrammes.