DOCT. 1, Cil. 1. — DE LA PHLEBOTOMIE 5(37 cier, toulesfois on les obserue pour l’imagination et le parler des gens. De ces versicules : La Lune vieille quiert les vieilles, Lu nouuelle les iouuencelles *, ie n'en fait pas grand compte. Toutesfois maistre Arnaud desduit en ses aphorismes, qu’enuiron le milieu du troisiesme quartier, la phlébo- tomie est meilleure absoluëment : d’autant que pour lors les humidilez ne sont trop espaissies, ne rheumatizantes ou coulantes. Aussi, des heures du mouuement des humeurs (lequel plusieurs Salernitains ont suiuy) ledit maistre ne s’en est pas soucié : il veut bien toutesfois, que les petites veines, d’autant qu’elles apparoissent mieux à l’heure des vespres qu’au matin, soient ouuertes à cette heure-là. Il veut aussi qu’en Hyuer on ouure les veines senestres,,et en Esté, les dextres : parce que les humeurs que nous cherchons de vuider en ces temps-là, sont plus promptement situez esdites parties 2. ou en quelque lieu qu’on aura affaire, qu’il eslise les iours cy-apres nommez. Et certainement il ne perdra ià en marché, ny en chose qu’il fasse, ains pourra tous- iours gagner. Et sçaehez que ce sont les iours que le bon lob marchandoit par le conseil de l’Ange de Dieu, qui luy lit à sçauoir les iours où les bonnes œuures sont, ou se font, et esquels il deuoit marchander : Et sçaehez certainement que tous enfans qui naissent en ces iours ne peuuent estre panures. Et parce l’enfant qui sera mis à l’escolle en vn de ces iours, il viendra à perfection de science, s’il per- seuere à l’estude, et si vn enfant est mis à mestier, il ne peut faillir qu’il ne soit bon ouurier et riche homme, s’il perseuere. Et de ces iours y en a vingl-huict. (J.) t. « L)e illis versiculis, Luna vêtus veteres, Juuenes noua luna requiret. » Ce vers est aussi allégué d’Arnaud, lequel donne telle raison de cette obseruation. Qu’au premier quartier de la Lune, les ieunes communément ont leur (lux mens- trual, comme les femmes plus âgées l'ont au dernier quartier, et entre deux, celles qui sont de moyen âge. Quant à ce qui s’ensuit : enuiron le milieu du troisiesme quartier, etc., Arnaud le dit ainsi : L’âge de la Lune, auquel moins d’aquositez multiplient rheumatiquement, ou flottent, et auquel le sang est moins espessi, pour la diminution de son aquosité, il est plus conuenable à la phlébotomie. Et en l’apho- risme qui vient apres : Veu qu’au troisième quartier de la Lune les aquositez se diminuent médiocrement, il conste que le choix de la saignée luy est deu. Guy comprend les deux sentences en moins de paroles, sçauoir est, quand l’aquosité est médiocre, et le rheume ne presse point, et le sang est plus espais : dont s’ensuit qu’il est moins habile à lluër. (J.) 2. Les éditions latines, 1399, 1337, etc., intercalent ici dans le texte : « Vnde versus : V’er, aestas dexlrum, autumnus hyemsq. sinistrum. » Les mss. (3966 et 24249 n’ont pas cette addition. L’édition de .loubert la traduit ainsi : « Dont il y a un vers : Le Printemps et F Esté le dextre, L'Automne, et l'IIyuer le senestre. » Ces vers, dit Jouberl, sont adjoustez au texte de Guy, eslans (parauanture) en marge de son liure. Ils sont du Régime de Salerne, sur la fin du liure, où Arnaud les expli- quant dit, qu’il faut frapper au Printemps et en esté, les veines du costé droict, parce qu’en telles saisons abondent le sang et la cholere : et que l’ouuroir du sang est le