TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 21.S 2. « El ideo spasmus lolius dicitur scilicet lmmidus. » — Ming, dit que « l'epi- inouueinent vicieux, et aducnant à la vertu motrice volontaire, d’vne dis- position de maladie. Et pourtant c’est vue maladie de nerfs (au troisiesme Canon) en laquelle les muscles se meuuent vers leurs principes ', et sont désobéissants à la dilatation. Causes. Le chef ou source de ce mal (selon Galen au mesme lieu) est double, ainsi que l’a indiqué ïïippocras, repletion et euacnation : sçauoir est, és dispositions phlegmoneuses, est repletion : és fiéures tres- ardentes, et tres-seiches, est euacualion. Or qu’il aduienne, que tout corps nerueux qui est remply, ou qui est vuide, soit plus tendu, les cordes tendues aux instruments de musique le demonstrent. Car elles se rompent, si on les repose tendues, en maison humide ou seiche. Et pource, les joueurs les laschent, auant que les pose]1. Et suiuant cela, le mesme est démonslré par les corroyés présentées au feu, ou exposées à l’air humide, au troisiesme du Coltiget. Auicenne y adiousle vu troi- siesme chef, lequel combien qu’il ne soit proportionné à la matière, tou- lesl'ois c’est une nuisance qui contriste le cerneau, à raison de laquelle les nerfs refuyenl, et se ramassent pour rcjetter la cause qui les, empescbe. Doneques il y a trois maniérés de spasmes, d’inanition, de repletion, de compassion du cerneau. La première est causée principalement a raison des grands flux, au cinquiesme des Aphorismes : et des chaleurs démesurées, et des pourritures qui liquifient, au second des dits Apho- rismes, le vingt sixiesme : il vaut mieux que la fiéurc suruienne à la conuulsion, etc. La seconde est faite des apostemes et tumeurs qui s’esuanoüissent (en fin, au cinquiesme des Aphorismes : A tous ceux qui ont des Oedemes, etc.), et aussi, des froids excessifs, qui remplis- sent et espaississent les nerfs (au mesme cinquiesme : Le froid cause commisions). La troisiesme est faite à cause de la douleur, au troisiesme du Tech ni, par pointure de nerfs et de tendons, et à cause de la mor- dication faite du mauuais humeur et qualité venimeuse, au commentaire sur le cinquiesme : La conuulsion causée de l’hcllebore, etc. Or des susdites commisions, les vncs sont vniucrselles, qui sont faites quand la nuisance paruienl jusqu'au cerneau : lequel s’essayant de repousser l’iniure, retire les nerfs, et parties nerueuses, et les rend commises. Les autres sont particuliers, quand la nuisance ne paruienl au cerneau, ains s’arrcstc au membre, le rendant courbe. Et cela mesme tesmoigne Auenzoar. le dis la conuulsion estre vniuerselle, quand elle tient la plus grande partie des membres : à la différence de l’epilepsic, qui les lient tous, et pour tant elle est appelée conuulsion de tout le corps, sçauoir est humide 2 : loutesfois elle est intermittente, et non 1. « Ad prineipia sua »; à leurs coiumenceniens (Canappe).