DOCT. I, CH. IV. — PLUES DES NERFS, CHORDES ET LIGAMENTS 241 Le second médicament osl prins de ceux qu’Auicenne a donné, et de toute la communauté : PR. du bol arménien, sang dragon, encens, alors suscotnn, de chacun égalles parts : soit faite poudre, et appliquée comme dit est. Le tiers est de Brun, qu’il a prins du liure des biaisions de Rliasis et d Albucasis, quand a la chaux : laquelle seule restreint le sang comme il dit : PR. de la chaux viuc, sang dragon, piastre, atoës, encens, et vitriol, de chacun égales parts, soient mis en poudre, et auec blanc d’œufs, et toile d’araigne soient incorporez, et appliquez dessus, llalyabas recommande fort la galle bruslée, ieltée en vin, ou vinaigre, pilée, et appliquée sur l’artere. Rogier à ces poudres adjouste île la consoulde. Curation de la plage des veines et arteres. Apres que le sang est restreint, il faut venir à la curation de la playe, comme dessus a esté dit. Combien que selon Galen, l'artere est plus difficile à guérir que la \eine, et la veine que la chair, toutesfois l’vsage des médicaments n’est pas beaucoup diuers pour ces deux vaisseaux, ains est de mesme en espece, différant seulement du plus et du moins. Car l’artere a besoin de médi- caments qui desseichent plus, de tant qu’elle est naturellement de com- plexion plus seiche que la veine : et la veine, que la chair. Si donc il n’y a aucune déperdition de substance, il faut essayer de consolider cela par médicaments deubs aux playes sanglantes, ou (comme on les appelle) consolidatifs. Mais s’il y a déperdition de substance, faite par la bles- sure, ou apres la cheute de l’escarre és cautères, ou quand on a enlacé le vaisseau, nous vserons totalement des médicaments que la méthode nous a enseigné d’user és vlceres canes. QVATRIESME CHAPITRE Des plages des nerfs, chordes et ligamens ’. es playes des parties nerueuses (selon Auicenne au qua- triesme) sont aucunes fois piqueures, autrefois coupures, et autrefois froissures ou concassures î. Et des poinclures aucunes sont closes, aucunes ouuertes. Et des coupures, les vnes sont en long, les autres de trauers. El tant des vus que des autres, 1. Les nerfs, les tendons et les ligaments sont considérés par Guy ainsi que par Galien comme étant des parties nerveuses; il les désigne indistinctement par les noms de nervi, tenantes, tendoni, chordae, ligamenla, colIigationes, que les textes français traduisent par nerfs, tendons, chordes, ligaments, liens, colligations. Le sens du sujet indique le plus souvent au lecteur de quel organe il s’agit. 2. « Sunt puncturae, quandoque scissurae : quandoque vero allriliones, siue conquassationes. » — Conquassalio, ébranlement. NlCAIPE. — Guy de Chauliae. ...