ICI I)OCT. Il, Cil. IH. _ APOSTÈMES DL' COL ET DU DOS nieslez auec quelque graisse. Mais ey dessus au chapitre des escroüelles, nous auons mis plusieurs emplastrcs à meurir, et résoudre, parquoy on les prenne de là. Lanfranc dit à cecy vn autre breuuage, auec du vin de la décoction d une petite plant de noyer 1 auec tout ses racines, et du poivre. Maistre Dyn fait vue poudre d'esponge bruslée, os de seiche, sel gemme et sel commun, racine de chelidoine, souchet, suc de cyclamen, gimgembre, poivre, bedegar, noix de cyprès, et paille marine 2 3 4. l'y adiouste de la racine de scroplmlaire et filipendule, et qu’il en vse comme dessus. Tels médicaments ont beaucoup de promesses, mais peu d'elFect. arce qu’en l’anatomie du col, a esté mise l’Anatomie du dos, pour- tant en nous despeschant nous disons que les aposlcmes du dos, en causes, signes, et cure, conuiennent assez auec les communs : sinon en ce qu’ils sont plus dangereux, à cause que la Nuque est prochaine, laquelle (comme il a esté dit en l’anatomie) est lieutenante du cerneau. Dont il est dit au douziesme de l’Vsage des parties, que les accidents de la Nuque, sont semblables à ceux du cerneau. Et pource nous les deuons repercuter si fort que les autres : Car il suffit du commence- ment y mettre des alterans, et refrenatifs domestiques, tel que l'huile rosat. Et auec ce, quand ils suppurent, il ne faut attendre la parfaite maturité pour les ouvrir, et en les ouuranl, qu’on suiue le profond et qu’on se garde de l’origine des nerfs : car leur piqueure et incision est dangereuse. La gibbosité est proprement passion du dos : mais parce qu’elle n’est proprement aposteme (iaçoit qu’elle puisse être causée d’aposteme), ains desnoüeure *, il en sera dit cy-après. 1. « Paruae plantae nucis cum suis radicibus. » 2. Joubert a écrit « balle marine », il a mieux aimé suiure un exemplaire, où est escrit balle, qui signifie vne paume, ou est œuf de mer. C'est vu mousseau ou plotton qu’on trouue souuent au rivage de la mer, comme celuy du ventre des chevreaux. 11 pense que ce soit des poils de l’alge, rompus, et amoncelez du coup inconstant et diuers des ondes. Si quelqu’vn aime mieux lire Paille marine (comme aussi lisent Arnaud, Ilogier, D\n, et autres) ce sera parauanture celle que les Latins appellent idue, de laquelle voyez Constantin, sur Dioscoride. En ce pays elle est très cognuë et fort vulgaire, et s’appelle saçjne. Quelques-vns la nomment abusiuement foin marin, pour quelque semblance. De la paille marine semble auoir eu mesme aduis que nous, Manlie autheur du liure intitulé Luminaire maicur, sur le ccrat d’Arnaud de Ville-neufue pour les creuez. (J). — « Paleae marinae », édit. 1539; — ms. de Monlp. : « pallee marine ». 3. Il dit, qu’on suive, signifiant qu'il faut couper du long des nerfs, et comme ils vont, de peur qu’ils ne soient coupez de travers. (J.) 4. « Sed dislocatio. » Des Apostcmes du dos. NlCAISE. — Guy de Chauliac. Il