695 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE Guy de Chauliac serait le premier qui indique le manuel opératoire et décrive les instruments nécessaires, et le premier aussi qui conseille le séton pour l'hydrocèle, et qui l’applique sur les épaules et à la nuque, dans les maladies des yeux. Après Guy, Pierre d’Argelata et Jean de Vigo ne parlent pas du séton pour l’hydrocèle; on le retrouve dans Franco et Paré. Mais avant ces derniers, au xvc siècle, Marcus Gatenaria avait conseillé le séton contre l’affaiblissement de la vue, et il l’avait pratiqué sans se servir d'une aiguille chauffée, comme faisait Guy. Dans la seconde édition de Franco, parue en 1561, le séton dans le traitement de l’hydrocèle est fait par une simple ponction. L’idée de pratiquer le séton, sans faire rougir l’aiguille au feu, appartiendrait donc à Gatenaria ou à Franco. — PI. I, lig. 19, 20, 21, 22, 23. Sonde cannelée. Guy, à propos du traitement de la fistule à l’anus (p. 349), recom- mande, selon son maître, d’introduire dans la fistule un instrument courbe et cave d’un côté, sur lequel on fend les tissus avec un cautère cultellaire. La description est celle d’une sonde cannelée courbe; l’invention de cet instrument remonte donc plus haut que Franco et A. Paré (voy. A. Paré, t. I, p. 410, Malg.). Spatule (spatula, vient de <rx*0rt, comme le spatume), est un instrument qui sert à la chirurgie et à la pharmacie; il présente différentes formes, mais la spatule du chirurgien avait déjà dans l’antiquité la forme en feuille de myrte, qu’elle a encore aujourd’hui, ainsi que le prouvent les instruments trouvés à Herculanum et à Pompéi. La spatule se termine à son autre extrémité, soit par un bouton olivaire, soit par un élévatoir, ou une curette. Guy désigne sous le nom de radius une petite spatule qui sert à porter des médi- caments sur les paupières (p. 473, note). Spéculum ou miroir (spéculum). Guy en indique plusieurs espèces, le spéculum matricis, fait avec une vis de pressoir (spéculum factum cum vice torculari, p. 549, note, PL IV, fig. 82); le spéculum auris (p. 493). — Pour abaisser la langue, afin de voir le gosier, il a une palette (paleta, p. 314) appropriée à cela. — PL IV, fig. 84. Suspension (appareils à). Guy (p. 336, 358, note) recommande, dans les fractures, de placer fermement le membre à plat dans un berceau ou suspensoir (cunabulum aut suspensorium). La figure 4 représente l’appareil de Guy, la jambe est dans un berceau, soumise à l’extension, le lieu de la fracture est entouré de petites attelles, réunies par des lacs, lesquels sont serrés par des garots canulés (tuels), dans les- quels on passe une tige pour les arrêter. Le dessin a été copié dans le livre de Gersdorff. Taste (tasta). Elle sert quelquefois d’instrument explorateur, d’éprouvette; sa dénomination est d’origine arabe. La taste est allongée, aplatie, en métal, ou en bois. Pour faire les contre-ouvertures, Guy se sert d’une taste en bois, qu’il enfonce dans la plaie et sur laquelle il fait l’incision. — PI. IV, fig. 83. Fig. 4. — Appareil à fracture de Guy de Chauliac.