4.3 I)0CT. Il, Cil. 1. — Dl' POT DE LA TÊTE ligure ronde, si on en rnbbat les additions, qui y sont'. Et tout du long de son vnion, despuis le milieu iusques au deuant, les sensitifs, et plu- sieurs autres instruments, doublez, et gemeanx \ afin <pie si aucun d’eux a mal, l’autre serue, comme dit Galen, au huictiesme de l'Vsage. Le cerneau a de long trois ventricules, et chasque ventre a deux par- ties, et en chasque partie vue vertu a son organe. A la première partie du ventricule anterieur est assigné le sens commun : à la seconde, l ima- ginatiue : au ventricule du milieu, est située la pensiue, et la raison- nante : à celuy de derrière, la mémoire, et recorda lion. Or vous pouuez voir (fue de ces ventricules, l'anterieur est le plus grand, celuy du milieu plus petit, et le postérieur médiocre : Et que de l’vn à l’autre il y a des conduits par lesquels passent les esprits : Et qu’en iceluv du deuant, sont les additions mamillaires, csquelles est fondé le sens de l’odorat : Et que d’iceluy, pour la pluspart, naissent sept pareils de nerfs sensitifs, lesquels s’eslendent aux yeux, et aux oreilles, à la langue, l’eslomach et aux autres membres, comme il sera dit : vous pou nez voir aussi les ori- gines de ces nerfs, et les trous par où ils passent, et comme ils ne marchent [tas mois, ains enueloupez de membranes. A l’endroit du moyen ventricule, note le lieu appelé Fossette ou lacune, et le vermiforme, et ce qui est en façon de hanches \ et les chairs glanduleuses qui rem- plissent le dit lieu. Et soubs lesdites tayes est situé le rets merueilleux, tissu d’arteres seulement, qui viennent du cœur, csquelles l’esprit vital est fait esprit animal par ébullition \ Finalement lu regarderas comment la nuque ou moüelle du doz sort du Pareneephale (c’est la partie postérieure du cerneau) et non pas nuë, ains enuelouppée de deux tayes, tout ainsi que le cerneau, descen- dant par le milieu des vertébrés, iusques à la fin du doz. De laquelle naissent principalement les nerfs motifs, comme il sera dit plus bas. Elle est semblable au cerneau : inesme semble estre partie d’iceluy, et pourtant ses symptômes sont comme ceux du cerneau, ainsi que dit Galen au douziesme de UVsage des parties, chapitre douziesme. Et ainsi est despeebée l’Anatomie de foulle de la leste, et de ses parties, touchant les neuf choses requises en icelle. \. Le ms. de Montp. dit : « Avec aucunes additions qui sont au ceruel », il ajoute : « qui ne sont pas blanches ». 2. « Eigurae rotundae seelusis additionibus quae sunt in ipso, et additionibus ipsis secundum longitudinem, a medio ad anterius geminantur et duplanlur sen- situa et alia organa mulla. » Un peut traduire : les sensitifs et plusieurs autres organes naissent doubles des additions qui sont enfermées en lui et des additions mêmes qui sont suivant sa longueur depuis le milieu jusqu’au devant. 3. « Vocatum lacuna et vermiformis cl anchaformis. » 4. « Per ebullitionem. » Les autres lisent, élaboration; toutes les deux dictions peuvent icy convenir. (J.)