DOCTRINE SECONDE De la curation des playes en 'particulier, entant qu'elles sont es membres instrumentais composez *. I externes, sinon de la test»' et du ventre, neantmoins d’autant i qu’il y a quelque diuersité és autres parties, selon la diuision donnée cy-dessus, au moins quant à la ligature, cousture, situation, ins- trumens propres, et la maniéré de les appliquer, et rinuenlion des medi- camens : Car (selon Galen au cinquiesme de la Thérapeutique) telles indications sont des parties instrumentales, tout ainsi que l’indication de seicher est de la substance des similiaires 1 2 3 : Car il y a quatre indications qui sont prises de la nature des parties (comme il a esté dit en la seconde doctrine du Traité des apostemes) : Pour ce, en faneur des ieunes pour lesquels est cette escriture, nous traiterons des playes selon les parties organiques, puisque nous en auons traité en la precedente doctrine, selon les similiaires et semblables a, commençans à la teste. Des différences des playes en la leste. Il aduient aucunesfois (pie la teste est blessée auec incision, et aucunesfois auec contusion. Et l’vn et l’autre quelquesfois est sans playe et fracture du crâne : autresfois auec fracture d’iceluy. Et des playes qui sont auec fracture, fvnc est péné- trante, et l’autre non : et des deux, l’vne est petite, l’autre grande : et auec ce, les vnes sont pures et simples, les autres composées ou com- pliquées auec accidens, de douleurs, aposteme, et lésion des tayes. Ce sont les diuisions communes aux playes de la teste. Quant aux particulières, elles sont telles : Des playes auec incision (pii PREMIE U CHAPITRE Des playes de la teste. Momiuo que Galen et Auicenne n’ayent exquisement déterminé de la diuersité en la curation des membres instrumentais 1. « Proul insunt membris organicis compositis »; organicus : d’instrument. 2. « Sicut quæ in siccando, a substanlia corum quai in homiomeris », 1539. 3. « Secundum homiomeres et consimiles parliculas », 1559.