373 DOCT. H, CH. 11. — RESNOUEIRH DE EA MACHOIRE cation auec 1 eau de la décoction de nianlues, et guimaulues : puis soit oingte du Dialtliæa, et cmplastrée du grand Diachylon, ou de laine a tout le suiu, trempée en muccilages, et escorce de la racine de guimaulue, cuites, et pilées, et graissées d’oingl. Le lieu ainsi bien remolly, la join- ture soit réduite et guerie. Et si estant guerie, son mouuement reste dif- ficile ou nul : soit traitée comme il sera dit au sixiesme, de la Goutte et des passions des jointures, et en l'Antidotaire aussi. SECOND CHAPITRE De la desnouëure de la masehoire. a masehoire quelquefois se rend molle ou lasclie, quelquefois est en spasme, et quelquefois se desnoué : sa dislocation quelquefois est en douant, et pour lors la bouche demeure ouuerte , tout ainsi qu’en la mollesse : quelquefois en der- rière, au contraire de ce qu’aduient par la mollesse, comme dit Auicenne, et adonc les dents basses entrent sous les hautes, comme dit Lanfranc : et la bouche ne peut estre ouuerte, non plus que en le spasme. Les signes de la desnoüeure, outre les signes vniuersels donnez, sont que iamais les dents hautes se peuuent esgaler aux basses. 11 est iiigê par Auicenne et Halyabbas, que si on ne la réduit tost, elle s’endurcit, et ameine liéure, douleur, flux cholérique, et mauuais acci- dents, iusques à ce qu’il tué le patient au dixiesme iour. Quand elle est en derrière, on la réduit ainsi : Que l’vn des seruiteurs tienne la teste, et celuy qui rabille mette son poulce dans la bouche, et les autres doigts sous la masehoire, ou vn coing de bois s’il n’y peut mettre les doigts : et adonc en tirant fort la masehoire, qu’il pousse l’os sous les oreilles en sa place. Si c’est en déliant, suiuanl Guillaume et Lanfranc, il faut mettre vue bande assez forte sous le menton, qui comprenne tout le menton, et lors vn des seruiteurs (quand tu auras mis le coing dans la bouche le plus en arriéré que tu pourras) tirera fort les bouts de la bande par derrière, tenant ses genoüils sur les espauies du patient, luy gisant à Fenuers, comme Iamier enseigne, et ainsi elle sera (Dieu aidant) rabillée. Apres le rabillement, qu’on y mette des emplastres, et les pièces accoustumées, et soit lié de ligature con- uenable, ditte en fracture. On le remué de quatre en quatre iours. Il est communément affermy dans douze iours. Qu’il couche sur vn cous-