INTRODUCTION LX XII chirurgiens de la secte de Guy de Chauliac, dans le choix des pansements, étaient excellents : ils faisaient une sorte de chirurgie antiseptique, employant du vin pur, ou dans lequel on avait lait infuser ou bouillir des plantes, des baumes, etc. Il loue le pansement à l’eau-de-vie, il emploie l’eau salée, l’eau de pluie pour les yeux, et l’eau de pluie bouillie quelquefois. Les chapitres sur les plaies sont à méditer. Il est partisan de la réunion par première inten- tion, etc. Dans la suppuration, il cherche à éviter la stagnation, par des contre-ouver- tures, par des tentes pleines ou canulées, etc. On opère quelques tumeurs, particulièrement les écrouelles du cou, les loupes, les tumeurs du sein, etc. Les amputations sont rares, on ne les fait guère que dans les cas de gangrène, et il en est encore ainsi, deux siècles après, au temps d’A. Paré. Voici en effet ce que dit Malgaigne (in A. Paré, t. IL p. 232) : « L’amputation de la cuisse effrayait les chirurgiens du temps d’A. Paré, comme elle avait elfrayé leurs devanciers; il semble même qu’il en était ainsi de celle du bras. Dalechamps, qui met en regard dans son ouvrage les grandes autorités chirurgicales, ne va pas au delà de ce qu’enseignait Albucasis : c’est-à-dire que dans les cas de gangrène on amputait dans les articulations des doigts, du poignet et du coude, des orteils, du cou-de-pied et du genou; mais quand la gangrène montait plus haut, elle était considérée comme mortelle. A celte doctrine d’Albucasis on ajoutait celle des anciens, qui coupaient dans la continuité, mais toujours au-dessous des grandes articulations du genou et du coude; et la désarticu- lation du cou-de-pied, si elle avait jamais été pratiquée, se trouva naturelle- ment proscrite, ainsi que celle de la partie inférieure de la jambe, par l’autorité d’A. Paré. » Les fractures et les luxations étaient abandonnées souvent à des rhabilleurs ; dans les siècles suivants, on a vu des chirurgiens refuser de les soigner. Guy s’élève contre cette pratique, dangereuse pour les malades. Il en est de même des opérations sur les yeux, les dents, les hernies, sur l’hydropisie, la pierre, qu’on laisse à des spécialistes; Guy pratique toutes ces opérations (sauf peut-être la taille), il dédaigne les coureurs, et ne veut même pas que le chirurgien renonce à l’extraction des dents. Ce qui précède suffit pour montrer Yimportance qu’avait la chirurgie dans les mains (le quelques chirurgiens, à une époque où l’on manquait de connais- sances anatomiques, et où l’on n’appliquait pas la ligature dans les amputations. Je n’ai pas insisté sur la chirurgie pratiquée par les ignorants et les char- latans. On sait peu de chose sur les honoraires des médecins au xi\°siècle. Je trouve dans la brochure de M. Bayle un renseignement puisé par lui dans le Carlu- laire de Dulccline de Sade (Arch. déparlem. de Vaucluse, Papiers de la famille de Sade). Celte dame était soignée, en 1348, par trois médecins, deux juifs et un chrétien; elle payait par visite à chacun un demi-florin. Sous Charles VI, la livre tournois équivalait à un florin 16 sols du coin pontifical, monnaie cou- rante à Avignon, et répondait à 27 fr. 34 centimes de notre monnaie; un demi-florin ou 12 sols aurait donc valu 8 fr. 17.