LA CHIRURGIE AVANT LE XIVÜ S. XXXV de Villeneuve est un des derniers qui font des traductions latines de 1 arabe. Au xnu siècle, Raymond, archevêque de Tolède, fait traduire en latin le Traité de l'dme d’Avicenne. Tolède devient le rendez-vous des hommes qui veulent s’instruire. Gérard de Crémone (1114-1187) y séjourne pendant plus d un demi-siècle, et y fait plus de soixante-dix traductions. D’après Leclerc, les traductions de Tolède sont inférieures a celles de Bagdad, et le latin des traductions des Arabes est inférieur à celui de la Renaissance. Plus tard, les études arabes s’éteignent en Espagne. Mais d’autres foyers s’étaient allumés dans le midi de la France. Les Juifs continuent à traduire de l’arabe en hébreu et de cette langue en latin : c’est une nouvelle source d’instruction pour le moyen âge. Tel est le résumé des principales circonstances qui mettent en évidence la transmission à l’Occident, de la médecine grecque et de la médecine arabe, transmission commencée par les Juifs, et par Gerbert, développée surtout par Constantin et par Gérard de Crémone, et à laquelle les Juifs continuent à prendre une part importante aux xne et xiu° s. C’est ainsi que l’on eut en latin des traductions des auteurs suivants (Leclerc, t. H, p. 485): Parmi les Grecs : Hippocrate, Aphorismes, avec le commentaire de Galien, par Constantin; Pronostics, avec le commentaire de Galien, par Gérard de Crémone; Régime des maladies aiguës, avec le commentaire de Galien, pat- Gérard de Crémone; — Aristote; — Galien. Parmi les Arabes : Sérapion l’ancien, — Mesué l’ancien, — Razès, — Isaac (Ishay ben Soleiman el israïly), — Albucasis, — Ali ben el Abbas, — Avi- cenne, — Canamusali, — Jesu Hali, — Avenzoar, — Ali ben Rodhouan, — Averroès. Leclerc n’a pas trouvé moins de 300 traductions de l’arabe en latin. Ces documents, répandus en Europe dans le xn° et le xtii0 siècle, favorisèrent (Leclerc dit provoquèrent) l’élan scientifique du xme siècle. La médecine grecque est représentée par 4 ouvrages d’Hippocrate et 25 de Galien; 90 tra- ductions concernent la médecine. Une dizaine de traductions sur 300 ont passé par l’hébreu, avant d’être traduites en latin. Guy de Chauliac a possédé les principaux des auteurs arabes; il cite Séra- pion, Mesué, Razès, Haly-Abbas, Albucasis, Avicenne, Jésu Ali, Ali Rodoam, Canamusali, Avenzoar, Averroès, Rabbi-Moïse, etc. ; sur un total de 3300 cita- tions environ, sa Chirurgie en renferme 1400 des auteurs arabes. Sérapion. Ce nom a été porté par plusieurs médecins, deux surtout nous intéressent. Sérapion l’ancien (Leclerc, t. I, p. 113) est du ixe siècle, il a été aussi désigné sous le nom de Janus Damascenus, et une édition de ses œuvres a été faite sous ce titre par Albanus Torinus. Sérapion a écrit un petit traité, le Kounnach ou Pandectes, en VII livres. Il a été traduit en latin par Gérard de Crémone, sous le titre de Breviarium, et plus tard par Alpago, sous le litre de Practica. Hirsch dit que les Pandectes ont aussi été traduites, sous le nom de aggregator Bre- viarium. Guy cite quelquefois Jean Damascène ou Damascène seul. On a publié sous le nom de Janus Damascenus, des Aphorismes, que Leclerc rapporte à Mesué l’ancien.