I)0CT. Il, Cil. I. — DE LA TEIGNE 441 Elle naist des humeurs corrompus, engendrez en la matrice ou apres pour la mauuaise manière de viure. Ses signes sont apparents, des choses dittes naturelles, non naturelles, et contre nature. Elle commence (ainsi que Galen dit au lieu dessus allégué) auec mordication et demangeison, qui les contraint de se gratter : puis la tumeur croit, et s’y font des trous *. On mge que cette passion est difficile à guérir : et mesme que l'an- cienne, calleuse, et escailleuse, qui ronge les poils, est de si grande peine, que Rogier ayme mieux la laisser, que d’en poursuiure la cure. Outre ce qu’estant guerie, elle délaissé vne crouste et priuation de poil, qui est opprobre perpétuel. Et pource lamier l'appelle teigne, du tenir, parce qu’elle tient fermement la leste : ou du ver nommé teigne, car comme ce ver corrompt le bois, ainsi la teigne gaste la leste. A la teigne s’ensuit multiplication de poux, laquelle menace de lepre, et ainsi la teigne est vne maniéré de lepre. En la cure des teignes il y a double intention, et régime vniuersel et particulier. L’vniuersel est en dietlc et deuë euacualion, desquels il a esté suffi- samment dit au traité des apostemes, de lepre et de rongne. Ce néant- moins Ilalyabbas ordonne vne ventouse au col, et phlébotomie de la céphalique, et (si se peut faire) des veines qui sont derrière les oreilles, en lieu desquelles les Sarrasins, comme dit Gordon (et il dit vray), vsent de scarification aux oreilles. Galen au lieu que dessus, loue la purgation auec des pil nies faites d’aloës, colochyntc et scammonée meslez auec suc de choux. Le régime particulier a deux intentions : La première corrige la caco- chymie, et la rongne du cuir de la teste. La seconde rengendre les che- veux arrachez. La première est accomplie en la recente, selon Guillaume, auec fre- quente rasure de la teste, et lauement auec eau et vinaigre, esquels ayent cuit fumeterre, blettes et camomille; et frottement auec alun fait de la lie du vin J, et puis auec onction de quelque liniment de ceux que nous auons dit és dartres, ou en la rongne. Les feuilles du saule soient les princi- pales au lauement 1 2 3 4 comme dit Auicenne. Galen aux Secrets ad Me- theum 5, loue cet vnguent, duquel il a guery plusieurs (comme il dit) de 1. « tn utero. » Canappe dit : au ventre de la mère. 2. « Et foramina secundum ipsum consistunt. » 3. « Cum alumine faecis vini. » 4. « In lotione. » 3. « De secretis ad Omontheum », 1499. — « De secretis ad Monteum », Io39. Joubert dit : secret dediez a Montée. Ms. 6966 : ad metheum. —?