CALVICIE, ET CHEITE DES CHEUELX 449 DOCT. Il, CH. I. — ALOPÉCIE, de ben, demi/ hure. Soient cuits à consomption de l’eau : et l’huile soit reserué à l’vsage. A mesme intention il luit cet epitheme, merueilleux à l’alopécie. PR. ■escume de mer, dix drachmes : baurac, soulphre que le feu n'ait lou- ché, gomme de rhuë saunage, euphorbe, de chacun deux drachmes : staphisaigre et cantharides, de chacun vue drachme. Meslez-les auec crasse d’huile vieux, et oignez-en apres auoir frotté. Si le lieu lait des ampoules, qu’on face comme auparauant. Et si la cause esloit chaude, Gordon veut qu’un y procédé auec escorce de châ- taignes, d’amandes, d’auelines, de noix et fiente de chiévres rostis, mis en poudre, et paistris auec du miel et vinaigre en forme de Uniment : ayant auparauant rasé et frotté. Et si lesdites choses ne suffisent à mode- ciner la peau, Auicenne commande que si apres lesdites frictions auec vn drap rude et oignon, le lieu ne rougit, qu’on y mette des sang-suës et ventouses, et le lieu soit deschiquetè de plusieurs aiguilles Et les remedes soient tant de fois reiterez, que tu y voies par resolution et gail- lardise de la peau2, la santé du lieu. Adonc il faut cesser, et passer à la seconde intention. Or la seconde intention est accomplie auec ce médicament de Pliila- grius3, comme dit Ileben Mesue : PII. chair de limaces et de sang-sucs, mousches à miel, guespes, et sel bruslé, de chacun esgales parties. Mettez-les dans vn vaisseau de verre, qui ait plusieurs trous au fond, comme vn crible, et mettez dessous vn autre vaisseau de verre sans per- tuis : et apres vn iour il en sortira de l’humidité, laquelle soit gardée en vn vaisseau. Oignez-en le lieu, apres l’auoir frotté : car il fait naître des poils, et guérit de chauuelé. A mesme intention llhasis ordonne cecy : PR. de la cendre d'auronne, dix drachmes : vieilles cantharides, deux drachmes : labdan, trois drachmes : ciuelines bruslees, deux drachmes : galtie musquée, vue drachme. Soient pilez auec du vieux huile : et le lieu en soit oingt, apres auoir esté frotté. A cela mesme Heraclide Tarenlin (ainsi que raconte Galon au pre- mier du Miamir contre les Alopécies longues) apres la fomentation, la rasure, et le frottement auec feuilles de figuier, et du nilre, oignoil chaque iour de celtuy-cy : PR. hérissons de mer auec leurs coquilles, galles vertes, amandes ameres, poils d'ours, adianthe, racine de canne, feuilles de figuier, le tout bruslé, de chacun deux drachmes : fiente de \. « Et scarpellelur locus cum acubus pluribus. »> — Scalpellum, scalpel, lan- cette, bistouri. — Scalpere, gratter. 2. « Hilaritatem cutis. » 3. « Cum tnedicamiue Philagii », liibO. — Philagrii (Canappe). Philagrius, médecin grec du ivc siècle. NlCAISE. — Guy de Chauliac. 29