SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 384 au Chirurgien : et qui sont propres à vn membre. Elle a huiet chapitres. Le premier chapitre, des maladies de la teste : de ta teigne : de la pelade, chauueté, et cheutes des cheueux : de la chesnure, du change- ment et taincture des poils, du nettoyement de la teste : de faire tom- ber le poil, d'empescher (pie le poil arraché ne renaisse. Le second chapitre, de s dispositions de la face, et de ses parties, contenant cinq parties. La première est de /'embellissement de la l'ace en general. Pour embellir ou faire bonne couleur : à oster les taches, lentilles, et pan- nes : contre le sang meurtry, et la bleüeure de la face, et autres lieux : contre la petite verolle, et ses cicatrices : de la goutte, ou cou- perose : des pustules et boutons qui se font au visage. La seconde partie est des maladies des yeux, excepté de l'ophthalmie, et de ta douleur, des pustules, exitures, et sanie derrière la cornée, desquels il a esté dit aux apostemes : et des plages des yeux, et pal- pebres, et de ce qui est entré dans l'œil, et du tarfen, au Hure des plages : et des vlcercs, cancrositez, vescies rompues, éleuation de huilée, et de la fistule au lacrymal, au liure des ulcérés. Lesquelles maladies si estoyent mises auec cetles-cy, ce serait vn traité des yeux accomply. En cette partie premièrement, est mis vn propos vniuersel des maladies de tout l’œil. Secondement, il est parlé des maladies de tout l'œil qui sont quatre; sçauoir est, larmes, et fluxions, promi- nence, ou engrossissement de tout l'œil, et son opposite (maigreur et diminution) et le regard louche. Consequemment, il est dit des mala- dies des parties de l’œil, commençant aux maladies des paupières, que l'on compte vingt et quatre : de la rongne, de la cliente et relaxation d'icelles, de leur accourcissement, et renuersement : de leur inuiscation, ou agglutination : des poils adioustez, ou suruenus, et renuersez, ou respliez en dedans contre l'œil, de la cheute des poils, de leur blancheur, et des poulx, de la dureté, louppe, orged, greile, sulac, et xeruac : de la meure, et. verrue aux paupières : car des autres il a esté dit en leurs lieux. Des maladies de la conioncliue, que /'on compte treize, et premièrement de l'ongle, et de sebel. Des autres il a esté dit en leurs lieux. Des maladies de la cornée, que l'on compte dix. Et premièrement, il est parlé des mailles, ou taches, puis des cataractes, et de goutte seraine, car des autres il a esté dit en leurs lieux. Des maladies des autres particules internes de l'œil, desquelles prouient débilitation et nuisance à la veux. La troisiesrne partie, des maladies des oreilles : et premièrement vn propos general de sourclessc : de l'aposteme, de l'vlcere. De ta sourdesse, et du tintement, à cause des humeurs froids et venteux.