SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 626 lesquels doiuent estre appliquez au corps et membres secs, comme il a esté dit cy-dessus des playes canes. Des plus forts, sont ceux qui conuiennent aux vlceres profonds : comme la centaurée, le polion, la glu, limaces bruslées, plomb, antimoine bruslez, et semblables. La poix aussi, et la résiné rengendrent la chair, et la myrrhe engendre la chair dessus les os descouuerts. Desquels simples on peut faire plusieurs formes de composez. La première est Yongaent basilicon, que Galen appelle Tetraphar- macon : PR. de la poix noire1, résiné et cire, du suif de vache, et de l'huile, cle chacun autant c/ue tu voudras. Qu’ils soient fondus et en soit fait vnguent. Et si on y met de l’encens, ce sera le Majeur d’Heben Mesue, et le Macedonicon de Galen. La seconde forme est Yvnguent fuse ou obscur selon Nicolas, lequel on trouue fait ès maisons des apoticaires 2. La troisiesme forme est Yvnguent d'or ou doré d’Heben Mesue, auquel, afin qu’il soit aucunement mondificatif, i’adjouste vn peu de miel : PR. de la cire, cinq onces : résiné, vn quarteron : terebinthine, vnc Hure : miel, demy quart : mastic, encens, sarcocolle, myrrhe, aloës, saffran, de chacun deux drachmes, soit fait vnguent. La quatriesme forme, est Yvnguent verd de Galen, permis d’Auicenne : PR. huile et cire, de chacun six onces : fondez-les, et y adjoustez, les ayant mis hors du feu, une once de verd de gris, en remuant et ines- lant : soit fait vnguent. La cinquiesme forme est Yvnguent de lin, lequel Auicenne approprie à consolider, mais ie l’ay trouué plus regeneratif. Et selon Heben Mesue, il est ainsi fait : PR. de la ratisseure d'un drap de lin bien net, demie part : de l'opopcinax, deux parts : vin, miel, et Italie rosat, de chacun cinq parts : litharge, aloës, sarcocolle, de chacun la tierce part d’vne3 4 5, soit fait vnguent. La sixiesine forme est Ycmplastre Crocéc, ou jaune, de maistre Pierre de Bonant : PR. de la semence de fenugrec, vn quarteron : Irempez-la durant neuf iours en vin blanc, iusques à ce qu’elle soit comme pourrie \ puis pilez-la fort, et la coulez. Adjoustez-y du suif de bouc, trois quar- terons : pilcz-les ensemble, et les cuisez : puis assemblez le muccilage, et la graisse, ausquels adiousterez de la cire, vn quarteron : de la résiné, deux onces : tout soit fondu et cuit, et réduit en emplastre. La septiesme forme est Yvnguent précieux, prins de mon cartulaire6, 1. Il y en a qui lisent Navale. (J.) 2. « Quod in apothecis inuenitur factum. » 3. 11 y en a qui lisent la quarte part. Mais Mesue est content de la tierce. (J.) 4. « Donec marcescat. « — Marcescere, se flétrir, se gâter. 5. « A cartulario nieo. »