38-2 CINQU IÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS que le pied est aisément desloiie, et aisément réduit, mais difficilement alîermy, à cause de la multitude des os qui composent sa iointure. Il peut cstre desnoüé à tous endroits, principalement en dehors et en dedans. Ses signes sont, l’eminence et enfonçeure non accoustumées, la dou- leur et priualion du mouuement. A sa réduction n’y a autre chose, fors que le patient estant bien ferme, et la iambe eslenduë, on tire le pied, et soit remué fort à tous endroits : et que l’eminence soit pressée des mains, iusqu’à tant qu’elle soit réduite. Soit alîermy et astellé. On le pense de cinq en cinq iours. Qu’il se repose (rente ou quarante iours, comme dit le texte, car souuent on erre en la réduction des parties du pied. Et Dieu par sa grâce, nous exempte de tout erreur. Amen.