DOCT. I, Cil. IV. — APOSTÈME VENTEUX no membranes qui sont au profond. Quelquesfois discourent par vu membre, quelquesfois par tout le corps, et quelquesfois auec douleur, quelquesfois sans icelle. Les causes de telles ventositez, au sixiesme des Maladies et Symp- tômes, est foiblesse de chaleur en matière phlegmalique *, qui y est dis- posée. Or la génération d’icelles ventositez (comme il est dit) est des humeurs phlegmatics, ou des viandes qui se resoluent en vapeurs par la panure chaleur. Car la parfaite froideur ne peut nullement engendrer vapeur, d’autant qu’elle n’altenuë pleinement la nourriture, ne la cuit, ne dissould. Et la forte chaleur surmontant de beaucoup ce qu’elle com- prend, sublilie la viande plus qu’il ne faut pour la génération de vapeur. Sinon qu’elle soit de nature venteuse i, pour lors est engendré quelque vent trouble, et (comme quelqu’vn pourroil dire) nébuleux, en si petite quantité, qu’en vn ou deux rots il est vuidé. Aucunesfois il est retenu eu la partie 3, comme dit Auicenne, à cause de l’espaisseur du membre, ou par la grosseur de la vapeur. Les signes, et jugements sont, grande enllcure emboutie *, résistant à l’attouchement, sonante auec quelque clarté, quand on la frappe, comme vne peau de bouc à porter vin ou huile : et sonnent on la sent marcher par tout le corps, faisant excessiuc douleur5. La ventosité enclose qui n’est pas dissipée, engendre plusieurs incommoditez. La ventosité fumeuse courant par le corps, auec douleur et anxiété, est à craindre : d’autant qu’elle semble estre esleuée de quelque matière venimeuse. La curation de l'aposteme venteux, a trois intentions : la première, est en la maniéré de viure : la seconde en la digestion : et la liatisiesme, en l’extirpation de la matière conioinle. L'intention du régime soit, qu’il abstienne de toutes viandes grossières, gluantes, crues, phlegmatiques, et venteuses : comme sont choses douces, substance de legumes, fruits, raues, chastaignes. Qu’il vse des chaudes et seiches, subtiliantes, et dissipantes la ventosité : comme est le pain d'orge, auquel on mette du sel et du cumin. Son boire soit de vin blanc t. « Débilitas caloris in materia pnlegmatica. » 2. « Fortis autem caliditas multo copiosus obtinens plusquatn secundum gene- rationem vaporis subtiliat nutrimentum. Si vero ventosuin fueril natura :... » Le ms. de Montp. dit : « mais forte chacheur fait eucores plus que engendrer vapours car elle subtille le norrissement et sil nest ventoux par nature... » 3. « Retinetur autem in loco »; le ms. de Montp. dit : « et aucune fois il est retenu en un lieu et en un membre... » 4. « Sunt inllatio turbida, clara... » 5. Les autres1 lisent extensiw-, Tagaut les ensuit. L edit. 1559 dit : « dolorem excessiuum ». 1. Le ms. de Montp. entre autres.