DOCT. I, CH. 1. — DE LA. GOUTTE 380 qu il appelloit efficientes : et en causes instrumentales, qui sont les lar- geurs des méats, par ou la matière passe facilement : et en causes patientes ' qui sont les foiblesses des jointures, ou de nature, comme d autant qu’on est de race de goutteux, ou par accident, comme de cliente et coup, et mauuais régime. Le premier poinct est conçeu de paroles d’Hyppocrate, au sixiesme des Aphorismes : La femme n’est podagre, si les menstrues ne luy def- failient, car alors beaucoup de matière est retenue, et elle peut faire podagre, comme dit le Commentaire. Voilà la cause materielle. Le second est prins de cettuy-là : Les Eunuques et les enfans ne sont podagres : d’autant qu’ils n’vsent de l’acte vénérien, et ne dilatent les méats par où la matière passe facilement. Voilà la cause instrumentale. Le tiers est conclu au susdit Commentaire quand il dit : qu’il faut nécessairement auoir les pieds, et les jointures débiles, si quelqu’vn doit estre esprins de podagre : comme le cerneau, si quelqu’vn doit estre épileptique. Or selon Clalen au liure du Miamir, au passage dessus allégué, quel- quesfois l’humeur qui paruient est sanguin, mais le plus soutient plileg- matic, ou meslé de phlegmatic et de choleric, ou du sanguin auec ceux- cv. Peu soutient est faite du melancholic, comme dit Auieenne. (Car les ratteleux 1 2, et les melancboliques, peu soutient sont faits rheumaliques : et au contraire, comme Auieenne l’attribué à Ilyppocrate) : et encor moins sonnent, des humeurs corrompus : très rarement de tous, meslez suiuant leur proportion au corps, ainsi que dit Rhasis. Et le soudain change- ment de passion, monstre que ces matières sont accompagnées de ven- tosité : comme il estoit dit en certain Régime du Pape. Pour la pluspart, ces passions sont composées sans ladite proportion, mais peu sonnent simples. Car l’humeur crû ne peut courir aux jointures, sans cholere : ainsi que Rhasis faisoit entendre au liure des Biaisions. Mais les cura- tions des simples sont dites, comme celles]des apostemes, afin (pie par icelles l’on ait les composées. Les signes de la goutte criarde 3, il n’est besoin d’escrire, car les malades la descriuent assez. Huant aux signes de la goutte chaude et froide, iaçoit qu’on les ait par les signes des apostemes chauds et froids, dits cy-dessus au traité des apostemes, neantmoins Galen au Miamir donne Imict moyens de cognoistre leur matière : de la couleur, de l'attou- chement, des choses appliquées, de la precedente maniéré de viurc, de la complexion, âge, région et temps. Auieenne adjousfe à ces moyens, la 1. « In causas patientes. » 2. « Splenetici », les splénetiques. 3. « Gultae clamosae. »