PREMIER TRAITE. — ANATOMIE Ci» 1. « Rectum siue longum. » ou üuodene, c’est-à-dirc douzain; le second ieune, ou vuide : le trôisiesme, subtil : le qualriesme, aueugle : le cinquième, colon : le sixiesme, droit, auquel sur la lin sont les muscles qui régissent les su péril u i Lez Or à ce qu’on voye mieux l’Anatomie, il faut commencer au dernier intestin, qui est appelle droit, ou longaon Et afin que la fiente n’empesche rien, soit lié vers la partie supérieure en deux lieux, et qu’on le coupe au milieu des ligatures. Qu’on laisse la partie inferieure, et qu’on procédé en descharnant ius- ques auprès des Isles où commence l’intestin Colon, qui est gros, et espais, diuisé en cellules, auquel la matière fœcale prend sa figure, et a bien deux brassées de long. Il décline fort vers le rognon gauche : et montant vers la ratte, il se contourne par douant au coslé droict de l’estomach, soubs le trôisiesme penon, ou lobe du foyc, là où il reçoit quelque portion de cholere, qui l’excite à reiecter : et en se contour- nant il descend au rognon droict, finissans à la hanche, où commence le borgne ou aueugle, ainsi appelié, d’autant qu’il semble n’auoir qu’vn orifice, iaçoit, qu’il en ait deux fort voisins l’vn de l’autre : par l’vn entre la matière, et sort par l’autre. On l’appelle aussi Sac, à la mode de l’estomach : car c’est vu autre estomach. Il est court, de la mesure d’vn palm assez grand. Et pour estre prochain des haines, aussi de ce qu’il n’est bien lié, és greueures il descend plus promptement en la bourse des testicules, selon Auicenne. De cestuy-cy sort le Iléon, qui est vn boyau graisle, et bien long de sept ou luiict brasses; il se con- tourne fort à l’entour des lianes, et du doz. Puis vous trouuerez le boyau ieune, qui est vuide du vuidange l'aict par le grand nombre des Mcsaraï- ques, et de la portion de cholere deleguée entre luy et le portier. Au boyau ieune est continué le douzain, ainsi nommé de ce que sa longueur est de douze doigts. Il est aussi appelié Portier, de son office : car c’est la porte inferieure de l’estomach, comme le Merv est la supérieure. De cela vous pouuez voir, d’où est l’inuention des clysteres és passions des intestins et les endroits où il conuient appliquer les remedes : car en la colique, il les faut par deuant, et enuirou les parties dextre et senestre : en la Iliaque passion, vers les coslez : Aussi que les playes des boyaux gresles 11e guérissent point, d’autant qu’ils sont plus membraneux : celles des gros, et espais, quelqucsfois, d’autant qu’ils sont plus charneus. Et afin que tu voyes mieux les autres parties, il est bon de les lier vers le portier, et les retrancher comme lu as fait auparauanl : cl qu’on en sorte les boyaux. Et voy (si lu veux) premièrement le mesentere, qui n’est autre chose qu’vue tissure des veines mesaraïques innombrables, ramifiées de la veine qu’on dict la Porte du foye, qui va aux intestins :