QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 312 La première est accomplie auec deuë administration des six choses non naturelles, et. de leurs trois annexes : lesquelles seroit long de traiter exquisement, et c’est d’vn autre spéculation. Et auec ce maislre Arnaud, et Rabby Moyse en ont dit beaucoup, et amplement. Il suffit, quand est de présent, sçauoir que selon Rabby il y a quatorze viandes, desquelles se doiuent garder ceux qui endurent des hæmorrhoides : sçauoir est, du vinaigre, des febues, lentilles, geisses \ choux rouges, dacles, poissons grossiers, chair de bœuf, et de chieure, et salées, chairs d’oyseaux aqua- tiques, testes des bestes, vieux fromage, pain sans leuain et mal cuit, sel et toute saulse piquante, et toutes choses dites auparauant és aposleines mélancoliques. Et outre ce, qu’il se garde sur tout de la constipation du ventre. La seconde est accomplie, en prenant parfois du Diacatholicon, ou Diacassia, ou des pillules de hdellion ; (fui sont telles selon Rhasis : PR. des myrobolans bellirics, chebules, et indiens, de chacun quatre drachmes : serapin, trois drachmes : nasitor, deux drachmes : regalisse ra tissée, vue drachme : bdellion, quinze drachmes. Qu’on en face des pillules auec jus de porreau; et que leur dose soit de deux drachmes, iusques à trois. Toutesfois Auicenne dit, qu’elles ne profitent à ceux qui n’ont les hæmorroides par périodes. La troisiesme est accomplie auec vn tel electuaire : PR. des myrobolans indiens, bellirics, et emblics lauez d’eau de bu- glose, tant qu’ils ayent laissé leur amertume, cinq drachmes : racine de tasse barbai, deux drachmes : gingembre, cannelle, galange, noix muscade, encens, cle chacun vue drachme : ammi, spic-nard, squinant, de chacun demy drachme : merde de fer préparée et cuite en vinaigre, vue once : penides, demy Hure : pain de succre, deux liures, ou daucin- tage si le patient est délicat, soient réduits en electuaires. Au régime particulier des hæmorrhoides, selon maistre Arnaud, on tend à deux points. Le premier est, qu’on les restreigne si elles Huent trop : le second, que l’on appaise la douleur de tout son pouuoir. Le premier est accomply par trois choses : premièrement qu’on cuite ce qui est acre, et piquant, et qui enflamme : comme le courroux, l’acte venerien, et l’exercice fort. Qu’on vse des choses délectables adstrin- gentes, non pas auant le repas, ains apres, de peur que le ventre ne se constipe : Tels sont les poires, coings, et semblables. L’amidon, le rys et l’orge, sont pour lors esleus : comme aussi les pieds et oreilles de 1. Geisses, en langue de ce pays, sont pois plats, ou quarrez, que les François nomment pois cornus. Elles reuiennent bien à la Cicercule des anciens, comme les plus doctes annotent. Elles engendrent gros suc, et humeur melancholique, chose commune à toute espece de legumage. (J.) — « Gryssae. » C'est la Cicerole, nom vulgaire des pois chiches tête de bélier.