qu il a prins du poison. Mais s’il est autrement, il est mort selon les corruptions qui procèdent du corps. On mge, que si les membres corrompus ne sont tost retranchez, que la corruption est multipliée. Et s’elle vient aux gros os de la cuisse, ou de 1 adintoire, il n’y a aucun engin qui le puisse guérir, comme dit Albu- casis : ains c’est la mort du malade : parquoy il le faut laisser à Dieu, et à ses Saincts. Régime du doigt, ou arteil1 superflu. El membres surabondons, qui sont du genre de qui sont selon nature, comme vn sixiesme doigt, il y a vn Canon de Galon au troisiesme du Techni, que de toutes parties qui superduent selon nature, l'ablation est cause de salut. l)’en engendrer, il est difficile (et ce n’est pas de nier- ueilles), mais de les retrancher, il est facile, et appartient à Part, au qua- torziesme de la Thérapeutique, principalement quand le tout est charnu. Car il y a plus de difficulté en bossu, qui naist de la jointure, comme dit Halyabbas au neufiesnie sermon de la seconde partie. Quant à la maniéré d’amputer, c’est que auec vn rasoir 2 elle soit tranchée et descharnée à la racine de sa source : et puis soit desiointe la jointure, et le lieu couppé, et le doigt osté, et que soudain on restraigne le sang avec de la poudre rouge et aulbin d’œuf : et soit guery de la cure des autres playes. Quelques-vns comme Auicennc, ayons fait l’incision, cautérisent le lieu auec huile bouillant : car de cela (comme il dit) il en aduient, qu’on s’asseure d’empescher la corruption, et le flux de sang : et sur le lieu de l’incision naissent chair, et peau forte et dure. Régime à retrancher vn membre mortifié. De cettuy cy, Albucasis et Auicennc disent que si telle malice ne pou- uoit estre corrigée auec des repercussifs, n’auec scarifications, et autres remedes qui ont esté dits en Esthiomene, il faut que ce membre soit retranché iusques au sain, afin que le malade esuile la mort de tout le corps. Car plus grande est la mort de tout le corps (ainsi que dit Albucasis), que n’est le defaut d’vu membre. Qu’on le retranche donc. Or le lieu de l’incision est choisi comme s’ensuit. Si la corruption attaint iusques prés de la jointure, soit couppé en la jointure mesme auec 1. « Articuli. » 2. « Cum rasorio. »