7WSWWW DOCTRINE SECONDE /)<?$ antidots particuliers et appropriez aux membres. Elle aura huict chapitres. PREMIER CHAPITRE Des remedes propres à la teste, et à ses parties. l est ià temps de passer aux medicamens propres aux mem- bres (non pas, comme dit Galen au cinquiesme des Medi- camens, qu’ils soient tellement propres à vue partie, qu’ils n’aident à vne autre, mais d’autant qu’ils opèrent, ou en plu- sieurs choses, ou principalement 1 2 en celle de laquelle ils portent le surnom), commençant à la teste, ainsi que de coustume. Les plages de la teste ont six formes cle remedes. La première est, le breuuage des blessez, qui est de Theodoric et de ses compagnons, pour lequel faire : PR. de la ranelle, vne once: gin- gembre, demy once : g a lange, graine cle paradis, cardamome, poivre long et noir, clous de girofle, de chacun vne drachme, soient mis en poudre, et auec deux liures de miel, et trois de vin pur, en soit fait du cleré s. Qu’on en administre tous les iours vu gobelet, durant neuf iours, auec vne drachme de celle poudre : PR. pimpinelle, betoinc, benoiste (autrement dite sanemondc), valériane et racine de gentiane, autant (Tvn que d'autre : piloselle, autant que de tous les autres : soient mis en poudre. Et disent, que si on le retient, c’est bon signe : mais si on le vomist, est mauuais. La seconde forme est, le mondificatif du cerneau, et de ses tayes : PR. miel rosat coulé, deux onces : huile rosat, vne once : meslez-les, et en mettez, auec tentes et drapeaux. 1. « Sed in niultis vel maxime operando in ea à qua nuncupationem habent. » 2. « Fiai claretum. »