47G SIXIÈME TRAITÉ MALADIES SPECIALES A mesme intention, Icsus met le sief rusteim, vtile à l’ongle, sebel, et rongne, aux vestiges, larmes, et obscurité, duquel la forme est telle : PII. de la pierre sanguine lance, arain bruslé, cadmie d’argent, sel indien, baurcic, rm/ ofe gris, poivre long, de chacun quatre drachmes : poivre blanc et noir, pierre ponce, t/c chacun liuict drachmes : aloës sucotrin, spienard, giroffles, de chacun quatre drachmes et demie : gingembre, myrobalans belleric, de chacun deux drachmes. Le nombre des simples médicaments est de quinze. Soient pilez, criblez, et moulus : et en soit fait collyre auec du vin et eau de fenouil. A cela mesme loue Alcoalin le collyre verd, dit en la rongne, et le collyre de vitriol, dit és poils adioustez. Aux dures et vieilles, suiuanl Auicenne, la meilleure cure est, la dénudation ou l’esleuation, ou séparation : et spécialement quand elle est aisée à desnuder, et esleuer. Car celle qui est autre, conduit à dom- mage, comme il dit. La maniéré est en deux sortes, et en trois, qui veut nombrer entre les ongles, la tache graisseuse, comme a fait Albucasis. La première sorte est, auec le fer. C’est suiuanl, lesus, que la paupière ouuerte, non renuersée, l’ongle soit suspendue par le milieu auec vu crochet et estenduë en haut. El s’il est besoin d’y adiouster vn second, et troisiesme crochet, soit fait. Elle estant suspendue, qu’on luy mette au dessous vne lancette 1 ou vue plume déliée et plane, qui est plus asseurée : et s’il est necessaire, qu’on face en l’ongle vn trou à costé par lequel la plume entrera, et que d’icelle on l’escorche et séparé legerement et ingénieusement. Puis soit retranché auec des ciseaux, se gardant de la membrane (et spécialement de la cornée, comme dit est) et de la chair du laehrymal. Apres on distillera dans l’œil, du sel, et du cumin mouillé2, afin qu’il ne s’incarne. Et sur l’œil soit mis du blanc d'œuf, auec vn peu d’huile, à ce que l’œil ne s’aposteme. Le patient soit sollicité à mouuoir l’œil afin qu’il ne s’aglutine. Et ainsi durant trois iours soit pensé deux fois, ou plus. En apres on traitera ce qui y est demeuré, auec les collyres susdits cl les médicaments csclaircissans, qui seront dits aux taches. La seconde sorte est auec vn poil de queue de chenal, ou auec vn filet de soye, et c’est ensuiuant Albucasis et Auicenne, qui mettent aussi la susdite sorte : laquelle sorte auec le poil, Ilalyabbas, Alcoatin et Brun rcçoiuenl. Elle se fait ainsi : La paupière ouuerte, et l’ongle sousleuée d’vn crochet guercs plié, ou d’vn fil passé au milieu auec vne aiguille, et lié, soit mis (non par le mesme trou, ains par vn autre, quelque peu sous le poincl du fil lié, entre l’ongle et la membrane, car autrement l’ongle écbapperoit du lien) soit mis dis-je, le poil, ou filet de soye, auec 1. « Lancea aul pluma subtilis, aut plana », 1559. 2. « Sal et cyminum madefactum », 1559. — Joubert a ainsi corrige d’après Avi- cenne : du sel mâché auec du cumin.