INTRODUCTION XII Troisième 'période (xm° s.). La Pré-Renaissance. Le mouvement d’agitation cl d’émancipation des esprits, qui avait com- mencé au xu° siècle, s accentue au xm . L on veut échapper aux exactions, aux injustices, à l'insécurité de la féodalité; les croisades ont donné une vive impulsion à ce mouvement d’idées, la vulgarisation des traductions arabes de Constantin au xi° siècle, et celles de Gérard de Crémone au xne leur don- nèrent un corps. Le xinB siècle est le grand siècle du moyen âge; c’est celui de Philippe- Auguste et de saint Louis. Philippe-Auguste (1180-1233) fonde les Archives, et donne des statuts aux écoles de Paris en 1215. Vers 1250, ces écoles prennent le nom A Uni- versité. Louis IX (saint Louis, 1226-1270) est le héros du moyen âge. A Paris, il bâtit VHospice des Qnïnze-Vingts et la Sainte-Chapelle; son confesseur, Robert de Sorbon. fonda la congrégation des pauvres maîtres étudiants en théologie qui devint la Sorbonne. Philippe III (1270-1285) réunit le comtat Venaissin au domaine royal, mais il l’abandonna ensuite aux papes avec Avignon : ce qui permit à la papauté de s’installer dans cette ville, au xiv° siècle. Dans les arts, l’architecture gothique triomphe magnifiquement : on élève la Sainte-Chapelle, les cathédrales de Paris, Reims, Rouen, Strasbourg, Amiens. Dans les lettres et dans les sciences, la Renaissance de l’Occident commence. Depuis la chute de l’empire romain, les lambeaux de science qui subsistaient étaient surtout dans les mains du clergé, et il n’en faisait guère profiler que ses membres. Mais au xin° siècle les écoles laïques se multiplièrent, le champ des études s’étendit, les littératures nationales commencèrent1. Aux écoles qui existaient auprès des abbayes, s’ajoutent celles qui se fondent dans les grandes villes, comme Paris, Angers, Montpellier, Orléans, Toulouse, etc. Les corpora- tions, que nous avons vues naître au xu° siècle, s’organisent plus complètement, et comme les livres sont rares, Y enseignement oral doit satisfaire au besoin de savoir qui s'éveille chez beaucoup. Si beaucoup veulent apprendre, beaucoup aussi veulent enseigner. Dans le midi de la France, les juifs, plus instruits, jouent un rôle important. Ces écoles isolées sont réunies par I Église, qui les organise en Universités. Au xme siècle, sont fondées les Universités de Paris (1200), Oxford (1206), Valence (1209), Naples (1224), Padoue (1228), Toulouse (1229), Cambridge (1229), Salamanque (1239), Rome (1245), Coïmbre (1279), Montpellier (1289), Lisbonne (1290). Au xivc siècle nous avons les Universités de : Avignon (1303), 1. En France, ou a la Chanson de Roland (1080), les Chroniques de Villehardouin (1210) et de Joinville (1300); en Italie, celles du Florentin Latini (1220-1201), la Divine Comédie de Dante (1265-1321), le peintre Giotto (1276-1330), ViJlani (1276-1336), tous de Florence; en Allemagne, on a le poème des Niebelunqen, etc.