9i SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES cognais qu’il pourriL, par sa tenebrosité 1 : et qu'il s’empierre, par la dur té. D’auanlage au Phlegmon aduiennent soutient mauuais accidents, qui deslournent et empeschent la curation ordinaire, comme grande douleur, quand elle est en partie sensible : et retour de matière au dedans, quand c'est à l’emonctoire; et corruption Estliiomenée lors qu’il est trop refroidy, et la matière pressée : et durté Scyrrheuse, quand il est indoctement résolu : Parquoy il faut auoir l’esprit attentif, à cliasque fois que l’on panse l’aposteme, à quoy passe cliasque Tumeur que l’on cure : et tra- înailler apres ce qu’on apperçoit, quoy que ce soit, au second à Glaucon. La curation du Phlegmon a double régime, sçauoir est vniuersel, et particulier. L’vniuersel est pris du chapitre comme cy-dessus mis. Le particulier a quatre intentions, la première ordonne la vie 2 3 4 : la seconde esgalise la matière antécédente : la Iroisiesrne, vuide la matière con- iointe : et la quatriesme corrige les accidents. La première est accomplie par deuë administration des six; choses natu- relles, auec leurs annexes, qui tendent à froideur, et siecilé : comme est l’air, le manger et le boire, le dormir et le veiller, le mouuement et le repos, l’inanition et la repletion, et les accidents de Paine. Doncques premièrement qu’on choisisse, vn air pur, et clair, non pas humide, ne rheumatic. Que ses viandes soyenl legeres, de peu de nourriture. Qu’il ne mange pas choses grasses, ne douces : qu’il laisse les potages, la substance des legumesl, et tout laictage. Qu’il ait en horreur les espices, ails, oignons, et vins forts. Qu’il vse de laictuës, espinars et borraches. Qu’il mette assez d’eau à son vin : et s’il auoit fièvre, qu’il se passe auec de la pti- 1. C’est à dire, noirceur et liuidité, comme il auoit dit au precedent ch., laquelle couleur succédé à la viue et vermeille, par la priuation de la chaleur naturelle, l’extinction des esprits, et certaine congélation de sang. (.1.) 2. « Vitam ordinal », édit, de 1937; ordonne le régime de vie. 3. Tagaut semble interpréter le mot esgalise, de l’empeschement que Ton fait à la defiuxion et du détournement de la matière antecedente. Ce qui ne respond à l’in- tention de l’autheur. Car és maladies mesmes de congestion, et qui sont nées sans fluxion, il esgalise touiours la matière antecedente, c’est-à-dire, il oste la plénitude et cacochymie, de laquelle vient l’iïnmodération et inegualité, qui fait la maladie. C’est toutesfois la commune interprétation du mot esgalise, qu’il signifie la cocliou des humeurs : laquelle Galen dit eslre faite par l’atténuation des gros humeurs, et l’engrossissement des subtils. Car par ce moyen tout est réduit à médiocrité, et rendu esgal. (J.) 4. Voire, mais les légumes desquels nous vivons ordinairement, à sçauoir les cices, pois, feues, lentilles, phaseols, etc., sont de nature froide et sèche; et il a en- seigné cy-dessus, telle deuoir estre la maniéré de viure. D’auanlage ils engendrent gros humeurs, et engrossissanls le sang, ils le rendent moins apte à lliier. Est-ce point 1 abondance des légumes, qui est icy à craindre? De là vient qu’on accorde plus tost leur bouillon, comme moins nourrissant, et qui avertir de refroidir, et des- sécher. (J.)