SECOND TRAITÉ. — A PO ST KM K S, EXITÜRES ET PUSTELES 80 Les causes de rhetime, et deriuation de matière, combien que soyent amplement leuës au second des Maladies et Symptômes, Halyabbas, au lieu dessus allégué, les a restraintes à six : sçauoir est, à la force du membre qui rejette, à la débilité du receuant, à la quantité de la matière, à la largeur des passages qui la portent, el l’estrelessc de ceux qui la chassent, et quand le mesme receuant est situé en lieu bas. Les causes de congestion sont, en ce que la vertu nourrissante 1 le membre, auquel est aposteme, ne peut cuire de pleine concoction, l’aliment qui luy est enuoyé. Parquoy restent en iceluy des superfluitez, qui s’y augmentent de peu à peu, iusques à tant que le membre en soit plein, et tendu : et y est l'ait aposteme. En suiuanl ce, comme dit Halyabbas, la matière chaude delluë plus promptement et la froide s’accumule. Dont il appert qu’és apostemes qui sont faits par voyc de deriuation, on peut distinguer ce qui se fait, de ce qui est fait : de quoy Galen au treiziesme de la Thérapeutique, prend les principales indications cura- liues. Ce qui se fait, est la matière antécédente qui ILië : le fait, est la matière coniointe, decoulée, et fichée au lieu. Or les apostemes faits par congestion n’ont pas cela, ains sont mis au rang des faits, et découlez. Galen déclaré cela au linre d’Intemperature 2 inégale en cette sorte : Soudain que, dit-il, le rheume chaud est descendu au muscle, première- ment les plus grandes veines, et arteres se remplissent3 et estendent, et en apres les moindres, iusques aux plus petites : puis les espaces d’entre les premiers corps, qui sont la chair, et les membranes : et est fait aposteme. Voila comment, ce qui se fait, est la matière anlecedente aux veines : et ce qui est fait, la matière coniointe en la chair. Et de ce apparoissent les causes generales. Les causes spéciales sont trois, primitiues, antecedentes, et coniointes. Les causes primitiues sont cliente, et coup. Les antecedentes sont, les quatre humeurs naturels, et les non naturels. Car les humeurs toit vn ruineux et désordonné mouuement d’humeur. Telle lluxion se peut faire à toutes les parties, en haut, ou bas, el aux costez : mais le nom de catharre signifie, que l’humeur descende és parties inférieures, et principalement celles qui sont sous la teste. (J.) 1. Non seulement par l’erreur de la faculté nutritive ou assimilatrice, il advient que beaucoup d’excremens s'accumulent, ains aussi par la débilitation de l'expul- trice, qui leur permet de s’entasser. (J.) 2. « De equali distemperantia », édit, de 1537. 3. Lu sang artérial peut exciter un phlegmon. Qui plus est, Erasistrate vouloit que lors seulement se faisoit le phlegmon, quand le sang estoit pressé ès orifices des arteres. Et paravanture c’est la portion de la matière, qui a accoutumée de faire pulsation. Voyez le livre de Galen, intitulé, Que dedans les artères il n'y a pas seulement des esprits, sur la fin dudit livre. (J.)