TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES 202 mouuemcnt contre l'os. Et par dessus, inesches délicates baignées (au moins pour la première lois) en la mesme mixture. Et sur icelles et l’os mesme, vue piece de drapeau aussi baignée : afin qu’elle empesche la sanie de couler en bas. Mais les anciens y mettoient vne piece de tasse *, et c’estoit vne tromperie, car les assista ns qui n’esloient au second appa- reil -, croyoient qu’elle demeurast là, en lieu de l’os perdu. Et par dessus, en la playe de la chair, soient mis autres plumaceaux secs, ou vne piece d’esponge, qui esboyue la sanie : et par dessus vn emplastre capital, qu’il soit percé, afin qu’il n’enferme la sanie, et finalement estoupades bai- gnées en vin chaud, et esprainles, et vne qui ne soit trempée. Et soit bandé si délicatement, que le bandage retienne et ne comprime point. Or quand la playe sera bien mondifiée, qu’on osle le premier drapeau, et qu’on y mette de la poudre capitale : et que l’on continué à incarner. Finalement, quand elle sera incarnée, soit close et consolidée par poudre cicatrizatiue. En cette operation ie lotie assez fleurie. De la playe auec contusion, sans fracture du crâne. Le conseil d’Auicenne est, que la matière soit réfrénée dès le commencement, auec le commun appareil d’aulbin d’œuf. Et si lu y veux adiouster d’huile rosal (parce qu'il est miligatif), sera bon. En apres, la matière soit résolue par vin salé et miel : ou par quelque médicament de ceux qu’on a dit au chapitre de contusion, au propos commun. Et si sanie s’y engendre, soit meurie, et ouuerte comme les autres exitures. De la playe auec contusion et petite fracture. Le conseil de Galen est, que si la fracture est petite, soit traitée comme la susdite contusion. Car Galen ne faisant mention de celle différence (laquelle il a nommé seulement siégé ou marque des choses qui ont frappé), taisant aussi la curation, il a voulu affirmer qu’elle seroit traitée comme l'autre. Toute la curation consiste en ce qu’elle soit tellement résolue, qu’elle ne fasse de la sanie, au moins qui soit notable. Quant à Auicenne, il dit au troi- siesme Canon, traitant du mal de leste aduenant d’vn coup, et du régime de celuy à qui est aduenu commotion de cerneau, que toute ton inten- tion doit eslre en ce cas, que lu appaises la douleur tant que pourras, et esloignes la matière du lieu blessé, afin qu’il ne s’aposteme. Et ce, par éuacuation et attraction a la partie contraire, par saignée et clysleres piquans, et pii nies coccics. Aussi, soit emplastré le lieu dés le com- mencement auec des choses eonfortatiues : comme sont les cmplaslres yl. « Peciam vnius ciphi. » Ms. Montp. : « une piesse de hanap. » Ganappe : « vne piece de hanap ou tasse d’argent. » 2. « In seconda remutalione. »>