DOCT. Il, CH. II. — UES MALADIES DES OREILLES 493 les vnes sont primitiues, comme cliente, coup, et mauuais régime : les autres antécédentes, comme mauuais humeur vaporeux : et les conjointes sont, les choses qui s’assemblent aux oreilles. Et quand tels maux sont de la nature de la partie, sont dits propres et priuez : mais quand ils viennent d’ailleurs, comme de l’estomach, ou de la teste, sont compas- sionnelles et communiquez, et tels ont leur faire, et estre fait ', ainsi qu’on disoit îles yeux. Les signes des passions des oreilles, de celles qui sont és eoncauitez que nous voyons, n’ont besoin de cognoissance par la raison, au quatriesme des Internes : mais celles qui n’apparoissent, on les comprend du mal ouyr. Car ceux qui n’oyent les voix liasses, et à peine les hautes, ils sont quelque peu sourds, ou ils deuienneut sourds petit à petit, comme dit Galen au troisiesme du Miamir. Ll ceux qui entendent des sons pliantastiques, comme de la pluye, son de trompette, ou sifflement, ils endurent tintement, et ouye de chose estrangere, ou permutation d’ouve, comme disent Galen et Auieenne. La cause qui le fait, est signifiée de ses symptômes. Comme si c’est d’aposleme, il est auec fiéure et douleur, tension et pesanteurs, pulsations, et autres accidens dits cy-dessus és apostemes des oreilles. Si la matière est froide, on y sent pesanteur auecque froid : et si elle est chaude, ardeur et ponction, et flux de sang a précédé, ou fiéure cholérique, de laquelle la matière est montée aux oreilles, ainsi qu’il est dit au quatriesme des Aphorismes. Si c’est de ventosité, elle est auec son et tintement. Si d’vlcere, il y a demangement douloureux. Si c’est d'vne verrue ou de quelque chose qui soit entrée dans l’oreille, on le sçail du patient, et en y regardant au Soleil, tirant l’oreille, et la dilatant auec le spéculum3 ou autre instrument. Si c’est vn ver ou vue autre hesle, on sent son mou- iiement dedans l’oreille. Le lieu est signifié, de ce que, suiuant Galen au quatriesme des Internes, si la seule faculté auditoire souffre, nous estimons que le propre nerf est offencé : mais si les autres parties du visage ont aussi mal, le cerneau souffre auec le nerf. Et à cecy aide, que le passage du trou est sain, cl qu’il n’y a pas long temps. Auieenne y adiouste, allégement apres les bonnes digestions et cuacuations, comme estait dit des yeux. Il est iugé par Auieenne, que la surdité naturelle, de quelque cause que ce soit, sauf de l’oppilation superficielle externe, cl celle qui est accidentale, longue de deux ans, et qui est de cicatrice, ou d’aposleme endurev, ne guérit point. On iuge aussi, que la surdité accidentale, non ancienne, qui quelquefois est remise et a allégement, peut estre guerie. 1. « Sunt compassionalcs et communicalae : et taies suum habent lieri, et factum esse... », 1559. — Canappe : et telles ont leurs choses faisantes et leur estre fait. 2. « Cum speculo. » Avec le miroir.