57 nOCT. Il, Cil. VI. — DU VENTRE ET DE SES PARTIES aussi, qu’il est de si grande dignité, qu’il ne peut souffrir et soutenir passions longuement. Sur le cœur volette le poulmon, pour le rafraîchir : duquel la sub- stance est molle, rare, spongieuse, et blanche : dans laquelle sont insérez trois sortes de vaisseaux, sçauoir est, le rameau de la veine arteriale, lequel, comme dict est, a son origine du dextre ventricule du cœur : et le rameau de l’artere vénale, qui Nient du senestre. Et parmy ceux-cy, sont les rameaux de la trachée artere, qui luy apportent l’air pour le cœur. Lesquels trois vaisseaux se diuisent par tout le poulmon, iusques en minimes. Le poulmon a cinq loupins, ou penons, deux au costé gaucho, et trois au droit. Derrière le poulmon, vers le cinquiesme vertebre, passe le meri,. ou Oesophage, desquels cy-dessus a esté dit. Passe aussi la veine cane asccndente, de laquelle sera dit ey-dessoubs : et tous deux trauersent le Diaphragme. Passe aussi la mere Aorte ', montant du cœur en haut. Et tout cecy, auec la trachée, fait vn tronc plein, ou garny de mem- branes, forts liens, et chair glanduleuse, iusques à la gueulle. Consequeminent, en la poictrinc y a trois pannieules, ou membranes. En premier lieu, est la membrane, qui par dedans couurc toutes les costes, lequel est nommé Pleure. Secondement, est le Médias tin, qui départ tout le four en partie dextre, et senestre. Tiercement, est le Dia- phragme^ qui sépare tous les membres spirituels, des nutritifs : et est composé de la pleure, du Sifac, d’vn pannicule tendineux au milieu (né des nerfs à luy enuoyez des nœuds de l’eschine), et de parties char- nues, principalement auprès des costes. Dequoy il appert, que c’est vn muscle, duquel l’operation est pour haleiner, et si ayde à l’expulsion des superfluilez, comme dit Galen. SIXIESME CHAPITRE De l'Anatomie du ventre, et de ses parties. entre est equiuoque à deux, quand est de présent. En premier lieu il est prins, pour ce que la translation de langue Ara- bique, appelle estomaeh : Car en la translation de Grec en Latin, estomaeh est dit Meri, ou Oesophage : mais en l’Arabique, estomaeh est dit ventre. Secondement il est prins pour I. « Et transit etiam mater adortlii >> (édit. 1499, 1537). Les Barbares tousiours escriuent ahorchi, pour aorla. Et est ditle mère, ou grand artère, celle qui estant issue du senestre ventricule du cœur, se diuise incontinent en deux notables rameaux. (J.) — Le ms. de Montp. dit : « la vaine aborchi », pour la veine aorte.