1 54 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES sinon en plus, cl en moins. Mais outre la commune curation des apos- lemes des autres membres, elle est spécifiée en quatre choses. La première est en la vie, la seconde en la matière antécédente, la troisiesme en la conjointe, et la quatriesme en la correction des accidents. Premièrement, il est spécifié de la vie, que le manger et le boire soient diminuez, principalement au soir, en éuitant les choses vapon- reuses, et eslisant les viandes de petite et louable nourriture : quit- tant la chair et le vin, spécialement és premiers iours, et en matière chaude, et en forte douleur '. Qu’il prenne après son repas quelque peu de coriandre, ou de coings, pour reprimer les fumées, à ce qu’elles ne montent à la teste. Et qu’il demeure en lieu obscur, et tienne douant soy des draps verds, noirs, et bleux. Qu’il fuye la clairté, la lueur, fumée, poussière, le vent, l’acte venerien, et laeholere. Qu’il ne se couche point sur le visage, ains qu’il tienne tousiours la teste haute. Que son ventre soit lasclie : qu'il ayme le sommeil, et le repos. Qu'il ne greue nullement ses yeux d’attouchement, ou de regard. La seconde chose est accomplie selon la diuersité de la matière, comme dessus a esté dit, on euaeuant, diuertissant, et retranchant la matière : et en arrestant le rheume, et appaisant la douleur de teste, par saignée, et purgation auec Médecines laxaliues appropriées, et auec clysteres picquans, frictions, et ligatures douloureuses 1 2 aux extremilez : et auec ventosations, et sétons 3 4 ou cautères sur les espaules et sur le col : et emplastremens desseichans la matière qui defiuë, appliquez sur la teste, faits de millet, sel, fienie de colomb, camomille, anis, et sem- blables : et cautères puncluals sur le mol de la teste *. Et s’il est besoin, pour mieux retrancher la matière, mesmement celle qui est chaude, Galen commande au treiziesme de la Thérapeutique, de couper les veines des tempes, et du front : et de les boucher d’vn grain de froment, ou de l’encens rosty, ou de quelque corrosif : ou de lier les arleres (comme on fait des varices) en deux lieux, et couper au milieu, et puis incarner. Et lier sur le front, et sur les tempes, auec une bande, vn emplastre 1. « Et in materia calida, et forti dolore. » 2. « Ligationibus dolorosis secundum extremitates : et cum ventosationibus et section i bus seu cauteriis. » 3. Les autres lisent sections (comme l’édit, de 1559), ce que nous pourrions inter- préter de la scarification : mais ledit mot n'est pas en vsage à nostre autheur. Le ms. de Montp. dit : « et cautères de instrumens appelle setones ». 4. On nomme ainsi le lieu où conuiennent les coustures coronnalle et sagitale. El à cet endroit là sont appliquez Ires-proprement les emplastres, et on y fait les embrocations pour diuerses affections de la teste : d’autant que de nulle autre part la vertu du médicament pénétré plus facilement au cerueau. Or chaque homme a pour la mesure, la longueur de la paulme de sa main : la racine de laquelle soit à la racine du nez, entre les sourcils, le doigt du milieu estendu au deuant de la teste, dit sinciput. (J.)