SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 3. « De ruptura didvmali. » patient estant couché ù l’enuers, on remet dedans les boyaux, et la coëffe. On couppe à l’entour de la marque, suiuant la première partie. En apres, auec vu fort crochet, fiché au milieu du cercle marqué, et couppé, on hausse tout le mirach, et qu’on lie d’vn lilet fort. Ou qu’on le couse (ainsi qu’il a esté dit en la couslure du ventre) bien et fort, se gardant de prendre vue partie des boyaux. Et si pour plus grande asseurance, on y fiche deux aiguilles en croix, et qu’on lie dessous les aiguilles, en quatre parts, ladite ligature tiendra plus ferme. El laisse là ainsi auec des sédatifs de douleur, iusqu’à tant que tombe d’elle mesme, puis soit guerie comme les autres playes. Mais il est bien vrav que pour le danger du boyau, ils ordonnent qu’apres la première ligature, le milieu de l’eminence soit ouuert, et qu’on recherche auec le doigt si le boyau est réduit. L’operation est ennuyeuse ', et ie ne l’ay iamais faite, parquoy ie la délaissé à la substilité de l’operateur. SEPT1ESME CHAPITRE Des maladies des hanches, et des parties (pii en procèdent. :s maladies des parties des hanches, qui appartiennent pro- prement au Chirurgien, sont la compare au didyme, et la pierre en la vcscie : les passions de la verge, comme le priapisme, le préparé bouché, la circoncision, le chastrc- ment, Yhermaphrodisie : les passions de la matrice, comme sa cfosture et son aggrandissemet, sa tentige : extraction de l'enfant et de son lit, les moles ou amas 2 : les maladies du fondement\ comme sa clausture et descente, comme aussi descente de la matrice. Car des hœmorrhdides, fies, atrices, et fendilfeures, il en a esté dit cy-dessus en leurs propres lieux. De la compare didymale Rompure (suiuant l’intention de Galen au premier et second des Mala- dies et Symptômes) est enfleure herniale, en laquelle l’intestin ou la eoëffe sont hors de place, et sortent du dedans à la chair du mirac, 1. « Taediosa vero est operatio. » 2. « Et extraclio foetus, et secundinae et mollae. »