CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS 360 peut tordre: et sur tant de plumaceaux ne se peut faire deuë ligature. Si est-ce qu’en tenant le milieu, inclinant loutesfois plus à la maniéré de Galen, Albucasis, Auicenne et llalyabbas, suiuant les documens donnez auparauant, /’accomplis ces deux intentions auec trois ordres. En premier, ie regarde, qu’en conseruant, la douleur s’appaise. En second lieu, que en conseruant, le cal s’engendre. Et pour le troisiesme, qu’en conseruant, le membre soit conforté, et remis à ses actions. Le 'premier ordre est ainsi accomply : que la fracture esgalisée, tandis que le membre estendu est encor soustenu par les seruiteurs, soit liée, auec vne bande longue et large selon la nature du membre, ou immédia- tement (comme fait ltogier), ou y entreuenant quelque drapeau, ou legere estoupade (comme veut Lanfranc : pourueu qu’elle ne soit tant grosse, qu’elle empesehe la decenle ligature) plongée au meslange de l’aulbin d’œuf, et huile rosat : commençant sur la fracture, descendant et mon- tant, prenant assez de la partie saine, pleinement \ et sans douleur, estraignant loutesfois plus à l’endroit de la fracture. Et que dessus ce bandage on applique et couse vn feutre, ou vn drapeau en double, ou des estoupes trempées et exprimées, qui comprennent tout le membre, afin que les astelles ne l’offencent. Par dessus, on liera auec stuels ou ban- delette les astelles de bois, ou de cuir, faites selon la nature du membre : lequel à ce qu’il repose en lieu ferme et tranquille, soit situé auec ses appuis. Lendemain, s’il est necessaire et possible, le patient soit saigné, et qu’on luy enjoigne l’abstinence 1 2. Du ventre il ne s’en faut pas soucier és premiers jours, spécialement, si la fracture est és parties basses. Et ne soit remué, iusques à dix ou quinze iours : sinon que la fracture fust mal racoustréc, ou que y suruint autre chose qui en fist instance. Pour lors, soit deslié apres le troisiesme ou quatriesme iour : et ayant réparé ce qu’il falloit, soit rabillé, comme auparauant, et ainsi le premier ordre est accomply. On accomplit le second de cette sorte, que passé le douziesme ou quin- ziesme iour, quand la matière du cal commence à venir, ce que l'on apperçoit, par l’appaisement de douleur, et qu’il n’y vient point d’apos- teme, et que le membre est bien coloré, etc., le bandage soit déliait, et le membre laué auec de l’eau chaude. Et s'il y a quelque chose à reparer, soit reparée : et l’emplastre fait de farine folle, et poudre rouge, auec aulbin d’œuf, estendu sur vn drapeau, y soit appliqué et bandé, et qu’on fasse toutes autres choses, comme au premier appareil : sinon qu’il faut vu peu plus restreindre : et que de là le régime soit engrossi, et si besoin est, le ventre soit amolly. Et ainsi soit remué du sepliesme au 1. « Plane et indolorose. » 2. « El regimen subtile. »