De la lettre E. 645 DOCT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS Comcombre asinin, est herbe chaude et seiche au second : toutesfois sa racine n’est pas si haute en degré, et parlant modifie. Couleuurée est racine chaude, et seiche au second, auec abstersion et maturation. Couperose, minerai chaud et sec, près du quatriesme, auec corrosion, et stypticité. Crasse de cire, ou de ruche, est cogneuë. Elle est plus chaude que la cire mesme, et pour ce remollit. Crasse d'huile est cogneuë, plus chaude et seiche que l’huile, remollis- sante. Cresson, herbe chaude et seiche au second, aporitiue et diaphoré- tique. Cumin, semence chaude au troisiesme, et seiche au second, incar- natiue. Curcuma, est racine jaune (parauenture de la chelidoine), chaude et seiche, consolidatiue. Cyprès, arbre chaud au premier, sec au second, il consolide. au, est le premier des froids et des humides, par toute la philoso- phie : et pour ce est espaississante et congelante au premier degré, au premier des Simples medicamens. Eau alumineuse, laue, repercute et desseiche, selon Galen audit lieu : et Auicenne au quatriesme. E/icens, est gomme, chaude au second, seiche au premier, generatiue de chair et consolidatiue. Concombre asinin, cucumer asininus, Momordicu elaterium, E. Couleuvrée, bryonia, Brionia dioica, L. Couperose, cuperosa. Ce nom a été donné à plusieurs sulfates métalliques, pre- mièrement au sulfate de cuivre, couperose bleue; ensuite au sulfate de fer, couperose verte; puis au sulfate de zinc, couperose blanche. Crasse de cire, faex cerae. Il semble signifier le Propolis, matière résineuse dont les abeilles se servent pour clore leurs ruches. Crasse d'huile, faex olei. Cresson, cresones, Sisymbnum nasturtium, E. Cumin, cyminum, Cuminum cyminum, E. Curcuma, curcuma, Curcuma, L. L’auteur adopte une mauvaise interprétation des textes de Serapion et d'Avicenne. Curcuma est le nom que les médecins arabes donnaient à la racine de la plante indienne appelée Curcuma longa par Linné, et que les anciens botanistes ont tous cru être le Cypeiros indicos, semblable au Zinziber, dont parle Dioscoride (Saint-Lager). Cyprès, Cypressus, Cupressus sempervirens, E. Eau, aqua, Aqua. Eau alumineuse, aqua aluminosa. Encens, thus, Boswellia Carlerii.