391 DOCT. I, Cil. I. — DE LA GOUTTE On iuge aussi par Hyppocratc au sixiesme des Aphorismes, que pour la pluspart elles s’esmouuent au printemps, et à l’automne : au printemps, à cause de l’abondance des humeurs engendrées en Ilyuer : à l’automne, à cause de leur malice, et la largeur des méats, faite en Esté. .Néant- moins aucunefois s’esmouuent en Ilyuer, à raison de la froideur compri- mente : et en Esté, à raison de la chaleur dissoluenle, comme il est noté au troisiesme des Aphorismes. Dauantagc dit Auicenne, que la douleur des jointures est de la somme des maladies qu’on hérité, d’autant que la semence est selon la com- plexion de celuy qui engendre Dauantagc, tout ainsi que la douleur des jointures, d’autant qu’elle seroit indoctement repercutée, est à craindre du retour de la matière aux membres principaux : aussi la goutte asseure le patient de plusieurs nuisances, comme il est desduit euidemment au septiesme de la Thérapeutique, et au quatriesme de la Santé. Entre les douleurs des jointures, la Sciatique est la pire selon Auicenne. Outre ce, les douleurs des jointures fort sonnent esmeuuent la fiéure, et la fiéure et la cholique les esmeuuent, comme dit Auicenne. Dauanlage dit Auicenne, que tout membre auquel est douleur de jointure, et y dure longuement, il s’amaigrit et exténué : comme en la gibbosité, et és playes des jointures il est tout manifeste : et c’est pour la foiblessc de la vertu. Outre ce, seachez que les maladies des jointures, apres qu’elles sont imprimées aux membres, iaçoit que l’acte de leur affliction en puisse estre osté, toulesfois l’aptitude y demeure lousiours. Car toute desmesurée qualité estant longuement en vn membre, débilité son action, comme dit Auicenne, et de là est que les recheutes se font vite. Et n’oubliez pas (dit Rhasis en ses Diuisions) que la douleur des join- tures quelquefois ameine asthme, paralysie, apoplexie, et troublement d'esprit, quelquefois mort subite. En la cure de la goutte, les Docteurs tendent communément à deux choses, et la troisiesme estoit adioustée au Régime du Pape. La première est, à preseruer deuant qu’elle vienne. La seconde est, à curer quand de fait elle molleste. La troisiesme, à refaire ou remettre quand desia l’af- fliction a cessé. Le régime preseruatif a trois intentions. La première est, que la matière ne soit engendrée. La seconde, que l’engendrée soit chassée : la chair musculeuse : ains occupe des espaces manifestes qui deuroyent estre vuides : et abreuue seulement les tendons, ligaments, et membranes • entour les- quelles parties, de nature fort seiches, il ne suppure pas, ains plustost se résout. (.J. t. La semence est 1 excrement bénin de la troisiesme coction, selon Galen nui se fait en tous les membres, desquels les testicules, par leur vertu specifinue ’le reti- rent : mm moins que les rognons allirenl de tous les membres l'aquosité ou serosilé qua conduit le sang alimentaire jusques là. (J.) 1