CI1AP1TKE SINflULIEH 12 des parties <ju’on rencontre de la part du corps. La quatrième est notoire, que toutes choses conuenables au corps (selon que telle operation luy est appliquée, el selon qu il y est soubmis, et qu’il se rapporte à icelles ’) soient couenablemet exercées, et ce auant l’application et en l acté de l’application et apres son acte. Par exemple nous voulons épuiser l’eau des hydropiques. Première- ment, nous douons considérer quelle est telle operation, et nous sçauons par la diuision des operations de Chirurgie, que c’est séparer le continu auec vn rasoir. Secondement, nous deuons considérer pourquoy elle se lait, et nous sçauons par la generale intention des Chirurgiens, que c’est afin de curer l’hydropisie, ou pour le moins à ce que la passion soit allégée. Tiercement, nous deuons considérer, si telle operation est néces- saire, et possible, el nous sçauons qu’elle est nécessaire, car autrement ne peut estre curée l’hydropisie confirmée. Et pourtant si le patient est debile, elle ne sera possible : s’il est fort, sera possible, en espuisant de peu à peu. Quatrièmement, nous deuons considérer le droit moyen d’es- puiser, qui est que le patient soit misa la renverse1 2 et la peau du ventre au dessous du nombril (à costé droit, si la passion est aduenuë du gauche, ou au contraire, si c’est du droit) soit tirée en haut, et percée d’vn rasoir iusques au lieu vuide : et y appliquant vne cannule, l’eau en soit retirée selon la portée du malade 3 4 : et puis ayant osté la cannule, ou laissera aller la peau, qui en descendant clorra la playe du mirach, el l’eau n’en sortira pas. Et quand derechef tu en voudras tirer, que l’on rameine la peau en haut, et qu’on y mette la cannule comme auparauant, et il en sortira autant, que tu voudras, el que le patient pourra souffrir. Et ainsi appert de l’operation. Histoire clc la chirurgie. — Les ouuriers de cet art, desquels j’ay eu la cognoissancc et doctrine, et desquels on trouuera les propos et sen- tences en ceste œuure, afin qu’on sçache qui a mieux dit que l'autre, il est bon de les renger en certain catalogue. Le premier de tous fut Hippocras, lequel (comme on lit en Ylntroduc- toire de médecine') a surmonté tous les autres : et premier d’entre les Grecs amena la Médecine à parfaite lumière. Car ainsi que dit Macrobe et Isidore, au quatrième des Etymologies (ce qui est aussi recité au Pro- logue de tout le Continent) elle auoit esté en silence l’espace de cinq cens ans deuant Hippocras, depuis le temps d’Apollon et d’Æsculape *, qui furent scs premiers inuentours. Il vesquit nonanle-cinq ans, et 1. « Sccimdum quod talis operalio sibi applicalur, et secundum quod ipsi sub- iicitur, vol ad ea comparalur... », edit. 1559. 2. Sur le dus. 3. « .luxta toleranliam infirmi. » 4. « A lempore Apollinis el Asclepij. »