40.'! DOCT. I, CH. II. — DE LADRERIE ladres, meschantes viandes, et tache de génération. Et y aident ces choses : rétention des superlluitez melancholiques, comme des hæmor- rlioides, menstrues, petite verolle, fiéures quartes, et la foihlesse de la râtelle, et la chaleur du foye : comme dit Auicenne. Les causes antécédentes sont, les humeurs disposez à hruslure, et à estre conuertis en melancholie. La cause coniointe est, la melancholie espanduë par tout. A raison dequoy il faut sçauoir, comme il a esté dit des apostemes, que la melancholie est double, naturelle, et non naturelle. La ladrerie n’est pas faite de la naturelle, ains de la non naturelle : et non de quelle que ce soit, ains de celle qui est faite par adustion. Or cet humeur melancholique, ainsi que dit Auicenne, ou il est espandu par tout le corps, ou en vne partie. Si par tout le corps, et si se pourrit, il fait fiéure : s’il ne pourrit, excite morphée en la peau, et ladrerie en la chair. Si en vne partie, en sont engendrez chancres, verrues et semblables ’, comme il est noté par Galon au sixiesme des Maladies et Symptômes. Sur les signes et iugements il faut entendre, que selon rnaislre Ior- dain en Montpellier, la ladrerie a disposition et acte. La disposition ou préparation à ladrerie, est vne propriété au corps, par laquelle quelqu’vn est fort disposé à ladrerie. Et telles proprietez prouiennent des cajiscs primitives et coadiuuantes susdites. L’acte de ladrerie est la nuisance de ladite vertu, qui prouient de l’éparsement de la melancholie par le corps. Et cet acte est dit auoir quatre temps, commencement, accroissement, estât, et déclination, au moins à la mort. Le commencement est, quand la nuisance touche les membres intrinsè- ques, et lors apparoissent les signes plus foibles. Car la lepre commence premièrement és parties internes, puis procédé aux externes, puis retourne aux internes, et lors elle tué de sa vénénosité. L’accroissement est, quand elle appert extérieurement, et adonc les signes s’augmentent et multiplient. L’estât est. quand les membres commencent à s’vlcerer, et adonc les signes sont manifestes. La déclination est, quand les mem- bres chéent, et adonc les signes sont populaires. Or des signes communs de toutes especes de ladrerie, les vns signi- fient préparation ou disposition, les autres son acte. Signifient la pré- paration ou disposition, laide couleur, morphée, rongne, et superlluitez puantes, et causes dispositiues susdites. I. Il y a des exemplaires latins, où cecy est autrement, le propos reuenant à cecy : Si (est espandu) en vne partie ou la matière est grosse, elle fait durté, scirrhe et chancre : ou elle est subtile, et fait esthiomene : ou elle va au cuir et elle fait albaras, morphée, serpige, impetige et semblables. (J.) — Canappe reproduit celte version.