399 noCT. I, Cil. I. — DE LA GO LITE iusques a tant que soit fait comme vu voguent, et y mettez la dixiesme partie d’opion, et du safl'ran la quatriesme partie de l'opion, et en broyant soit lait comme vn Uniment. Soit appliqué et sonnent remué. A cela mesme : PR. du ceroine rosat, vue Hure : opion, saffran, de chacun deux drachmes : soyent mcslez et appliquez. A cela mesme Lan- Iranc met de l'amydon et camphre, paislris anec eau rose. Au susdit Régime Papal est Uniment : PR. des testes de pauot blanc., auec ses graines et escorces, de l'orge mondé, de chacun vue partie : semence de iusquiame, la troisiesme partie d’une. Soient bouillis en vne bure d’eau iusques à la consomption de la moitié, puis soient coulez, et en la colature soit adiousté de la mucosité de l’herbe aux puces, Ion ti- grée, semence de lin, extraite auecques vinaigre, autant qu'il y a de collature, huile rosat auec blancs d’œufs, autant qu’est la moitié, et soit fait Uniment, auquel vn drapeau de linge soit trempé : qu’on l’applique froid, et soit renouuellé dés aussilost qu’il sera eschauflé. Dauanlage suiuant l’intention d’IIyppocrate et de Galen au cinquiesme des Aphorismes, l’eau froide versée sur les jointures en grande quantité, oste leur douleur en rebouchant le sentiment : car vne médiocre stupeur appaise la douleur, comme dit le texte. La dur té des iointures qui ensuit les gouttes, iaeoit que fort peu soutient soit guerie, iouxte ce dire d’Ouide : La medecine ne peut absoudre de la podagre noüée : toutesfois elle est amendée auec médi- caments remollitifs et résolutifs domestiques, et ce accortement, sui- uant la doctrine donnée au chapitre du scirrhe, et qui sera dille cy-bas en l’Antidotaire. Et aussi Rliasis au Traité des jointures, où il met la maniéré de l’euaporalion auec la marcasite ardante eslainte en vinaigre, dicte à ce spécialement cet emplastre : PR. de l'ammoniac, opopanaæ, galban, bdellion, souffre, nitre, moustarde, pyrethre, de chacun vne partie : du litharge, autant que tous. Le litharge soit cuit auec huile, et les gommes dissoutes en vinaigre : soient bouillis et fait emplastre, et soit mis sur le lieu, auparauant modifié de quelque chose. A laquelle intention, et au spasme ', il dicte vn tel onguent : PR. bdel- lion dissoutt auec du vinaigre et vn peu de vin cuit et du miel, trente drachmes : encens, opopanaæ, ammoniac, myrrhe, de chacun vne drachme et demie : huile de camomille, trois onces : huile vieux, graisse de poule, oye, aigle, ou anguille, de chacun vne once : graisse de veau, deux onces, meslez, et soit fait onguent. Aussi à la même intention vaut le diachylon petit et grand de Ileben 1. Au spasme s’enteud qui aduient aux jointures, comme dit lthasis Ainsi appclle-on abusiuement la roideur ou retiremenl des jointures nu’oii void en la goutte noüée. (J.) 1