CY COMMENCE LE PREMIER TRAITÉ de ces/, œuvre qui est de L'Anatomie, contenant deux doc- trines. LA PREMIÈRE DOCTRINE est, de l'Anatomie des membres com- muns, vniuersels et simples. LA SECONDE DOCTRINE est, de l'Anatomie des membres particu- liers et composez. La première doctrine a cinq chapitres. PREMIER CHAPITRE Propos general de l'Anatomie, et de la nature des membres'. ’avtant que selon Galen (lumière des Médecins) au dix et sepliésme de l'Ysage ou vtilité des parties, pénultième cha- pitre, il y a quatre ut il i lez de la science Anatomique : l’vne et certes la plus grande, pour demonstrer la puissance de Dieu. La seconde pour discerner les parties affligées. La froisiésme, à preuoir les futures dispositions du corps. Et la quatriésme, pour guérir 1. Notice suu i.e Tiiaité i>e l’anatomie. — Guy de Chauliac n’avait que peu de documents pour rédiger son traité d’Anatomie; il ne possédait que le traité de Galien île l'Utilité des parties, traduit de l’arabe en latin, et les livres des auteurs arabes. Quant au traité du même Galien, Des administrations anato- miques, il n’avait pas été traduit, fait remarquer Guy, ainsi qu’en témoignent Halyabbas et Avicenne. Aujourd'hui, des quinze livres de ce traité, il y en a six (pii sont encore inconnus. Guy compléta ses études anatomiques dans ses voyages; à Bologne, il suivit les cours de son maître Bertucius, « magister meus Bertucius ». dit-il. Dans