DOCT. Il, Cil. V. — APOSTÉ MES DE LA POITRINE, DES MAMELLES 175 emplastre de cendre de limaces, auec de la graisse; et Galen les recom- mande en ce cas auec du miel, de rauthorilé d’Archigene. Plusieurs coupent la durté, et arrachent les glandes naturelles ’, ce que ie ne lais pas : car le lieu s’endurcit apres en cicatrisant, contre l'inten- tion de nature, qui a ordonné molles ces parties là, pour conceuoir 2 3 4 les superfluitez des membres principaux. Toutesfois, quoy qu’on fasse, les incisions aux'aisselles et aines, doi- uent estre faites à demy trauers en forme de lune, ainsi que monstre Albucasis : derrière les oreilles, esgalement dit Auicenne. I’entens esga- lement c’est à dire du long*. Des apostemes des mammelles. Des aposlemes des mammelles, les vus sont propres, les autres similitudinaires : comme le caillement de laict, et leur grosseur contre nature 1 : desquels on dira ey-apres. Les apostemes chauds et froids en cette partie, ont les causes et signes des apostemes communs susdits, sauf que pour les engendrer, aux femmes, la rétention des menstrués fait beaucoup, et à leur guérison, la prouocalion des menstrues, et la saignée des saphenes. Ils ont aussi quelques signes et iugements propres : car és apostemes il y a tousiours quelque chaleur, et douleur et tumeur : et au caillement du laict, il y a peu de cela, ou rien. Aussi le laict caillé s’epand esga- lement par la mammelle : et l’aposteme monstre son eminenee en vne partie, principalement quand il vient à l’augment. Auec ce, le laict ne vient qu’aux femmes grosses, ou apres l’enfantement : et l’aposteme s’engendre en tout temps. Es apostemes de mammelles il faut craindre la manie, suyuant cette sentence du cinquiesme des Aphorismes : Aux femmes, ausquelles le sang se conuertit aux mammelles, signifie manie. Et iaçoit que l’aphorisme soit suspect à Galen, neantmoins il le modifie et vérifié, et dit aussi : quand le sang répugne à sa conuersion, à cause de sa mordacité5, et mul- titude, dequoy il offense le cerneau. Toutesfois Lanfranc tesmoigne de l’auoir veu; quant à moy, ie ne l’a y jamais veu, non plus que Galen, ainsi qu’il tesmoigne au commentaire. 1. « Multi autem duritiem incidunt, et glandulos naturales cuellunt. » *2. « Ad reperculieudum membrorum principalium superfluilates », édit. 1537. Le ms. de Montp. dit : « pour receuoir les superfluités... » 3. « Debent fieri semi transuersaliter secundum formam lunae,vt ostendit Albuc., rétro autem aures, aequaliter inquit Auic. » Ms. de Montp. : « Selon la fourme de lune nouvelle », c'est-à-dire en croissant. — Aequaliter, d’une manière égale, régulière. 4. M. de Montp. : « comme quand le lait se endurcit et engroisse oultre nature ». o. « Mordacitale » ; mordacitas, mordacité, virulence.