SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES L>t>2 De la douleur et des mulles qui aduiennent au talon. Qyelqyesfois ees choses aduiennent, à cause de la chaussure qui blesse : et quelquefois de froid. On les guérit, comme dit Auicenne, par embrocation d’eau froide faite abondamment, et par epitheme de memithe, et du bol arménien destrempé, et par la doctrine qu’il a baillé au qua- triesme, pour l’escorcbement qu’a fait la chaussure : et parce qu'a esté ditcy-dessus superficiellement de la contusion de la chair. Halyabbas ordonne d’y mettre du cuir d’vne jambière 1 réduit en poudre : ou selon Galen (en l’onziesme des Simples medicamens) d’vn poulmon de bellier, ou de porc brûlé et mis en poudre. Et la douleur estant appaisée, on y met des galles et acacie, destrempez en vinaigre. L’vsage commun y met du basilicon pour appaiser la douleur, et pour desseicher, l’onguent blanc. Or il est heure de donner repos à ce sixiesme traité : Celuy qui a donné mouuement à nos corps, donne vray repos à nos âmes. 1. « Coriiun ocreae. » — Ocrea, jambart, guêtre en cuir. — Ms. 24249 dit : cuir de housseau. — Canappe : cendre de vieilles semelles.