INSTRUMENTS DE CHIRURGIE 087 se sont perpétués jusqu’à nous, ont permis, en les rapprochant (les descriptions des manuscrits, et des instruments figurés après le xv° siècle, de juger à peu près de ceux dont on a dû se servir au moyen âge. Dans les figures qui vont suivre, j’ai voulu donner la forme générale des instru- ments, sans chercher à les modeler d’une façon trop précise, puisque, à part ceux d’Albucasis, qui sont de simples schémas linéaires, les dessins les plus anciens sont du xvie siècle, c’est-à-dire environ cent cinquante ans après Guy de Chauliac. Ces figures sont faites d’après les dessins d’Albucasis, d’après les instruments trouvés à Pompéï et d’après les figures de Joubert, Scullet, Védrenes, etc. Aiguille (acus). L'aiguille à suture est à pointe triangulaire et creusée en gout- tière près du chas pour loger le fil, afin qu’il n’en empêche pas le passage. Le point de la peau par où doit sortir l’aiguille est soutenu par une canule fenêtrée qui empêche l’aiguille de dévier et permet de voir le moment où elle sort. L’aiguille et la canule sont droites ou courbes. — PL 1, fig. 1, 2, 3, i. Fig. 1. — Extraction d’une flèche par le procédé de l'arbalète. Aiguille de plomb, pour introduire un fil dans les fosses nasales, la bouche, etc., ou dans une fistule à l'anus. — PL I, fig- 3. Aiguille à cataracte, Ehnadac en arabe. Guy la veut (p. 48o) médiocrement fine, de la longueur de l’ongle du pouce; le manche doit être léger, propre à tenir. 11 préfère l’aiguille en fer à l'aiguille d’argent de Bienvenu, et à l’aiguille d’or d'Aca- namosal. — PL I, fig. 6, 6«. Algalie (argalia seu syringa, de cGpiy?, tuyau, flûte), synonyme de sonde uréthrale, est (p. o43, note) une canule de même longueur qu’un cathéter, percée à la pointe et aux côtés. A l’autre extrémité, elle présente comme une sorte d’embout où l’on peut adapter une bourse de cuir, pour faire une injection. 11 y en a dont l’embout est à vis, comme dans l’instrument à clystères. A l’intérieur de l'algalie est une petite verge, ou un fil de laine que l’on relire pour permettre l’écoulement de l’urine ou d’autre liquide. — PL 1, fig. 7, la. Arbalète (balista) est indiquée par Guy pour enlever les choses fichées qu’on n’a pu retirer avec les tenailles. La figure 1, faite d’après celle de l’édition de Joubert, représente l’arbalète en place et tendue; elle emportera les tenailles et la flèche, lorsqu’on la décrochera. Attelles, éclisses (hastella, ferula), pour maintenir les fractures. Elles sont eu sapin, en bois des fourreaux des épées, en corne, fer, cuir; on les applique sur le membre recouvert de bandes, de compresses ou d’un feutre (filtrum, p. 360). Les