vin PRÉFACE qui a bien voulu participer à mes travaux, et m’a envoyé des pièces également intéressantes. Je dois aussi à M. Bayle, d’Avignon, dont les recherches sur la médecine et les médecins à Avignon m’ont été très utiles. — Le concours de M. le Dr Saint-Lager, de Lyon, savant bota- niste, m’a rendu possible l’exposé de la matière médicale du moyen âge, travail que je n’eusse osé publier sans sa révision. Entin bien souvent je me suis trouvé arrêté par des difficultés de traduction des textes latins, ou par des difficultés d’interprétation; alors je me suis adressé à M. Person, docteur ès lettres, professeur au lycée Condorcet, dont l’assistance.dévouée m’a été très précieuse. J’exprime toute ma reconnaissance à M. le Ministre de l’Instruc- tion publique, à M. Liard, Directeur de l’enseignement supérieur, et à M. Delisle, Administrateur général de la Bibliothèque nationale, qui ont bien voulu mettre à ma disposition les manuscrits qui m’étaient néces- saires, et m’autoriser à reproduire les miniatures dont ils étaient ornés. En terminant, j’adresse mes remerciements cordiaux à mon éditeur, M. Félix Alcan, qui a entouré cet ouvrage de soins tout particuliers et a voulu qu’il fût digne du Chirurgien du moyen âge. J'ai dédié cette nouvelle édition de la Grande Chirurgie à la Faculté de médecine de Montpellier, à l’occasion du sixième centenaire de l’Université, voulant renouveler l’hommage que Guy avait fait de son livre à ses premiers maîtres, il y a 527 ans. E. Nicaise.