110 SECOND TBA1TE. — APOSTEMES, EXITl'HES ET Pl'STEEES naturelle, differente en grosseur et tenuité \ Car celle qui passe outre en espaisseur, est dit Herpes Esthiomene en grec, et Cancer en latin. Et telle esl I intention de Galen au premier des Tumeurs contre nature, au quatorziesme de la Thérapeutique, au second à Glaucon. Àuicenne appelle hormis, toutes pustules cholériques faites de cholere non natu- relle et séparé. Car de cholere dittc naturelle de la naturalité du nour- risse ment2 (qui esl le sang subtil), dit que l’Espine en est fait, c’est à dire le vray Erysipèle, comme cy-dessus a esté dit. Meslons doneques le Grec auec l’Arabie, et faisons pour enseigner plus facilement, deux especes des mainmises pustules cholériques, sous lesquelles soyent contenues les antres. L’vne soit appellée Jlerpes a, çois, de laquelle Guy parlera au sixièsmo traité), aies celuy qui est dit en grec Ccn- chrias, et du Latin Milliaire, lequel aussi les Barbares appellent Forma •' l’autre llerpes Esthiomene, que les Barbares, non pas les Latins, comme veut Guy, nom- ment chancre, parce qu'il est de cholere non naturelle, faite par aduslion dont elle est extrêmement seiche, et grossière : et à raison de ce tres-semblable à la cholere noire, qui excite les chancres proprement dits. Il a vsé cy dessus de semblable phrase, quand il expliquoit les espèces de cholere et disoit que de la non loiiable par adustion, s’engendrent selon la subtilité et grossesse toutes les pustules chancreuses, depuis herpes iusques à chancre, comme sont llerpes, Serpige, et Fourmy. (J.) 1. « Dilferente secundum crassitiem et subtilitatem. » 2. Ming. : « car de la bile naturelle et propre à nourrir ». 3. Galen au second à Glaucon, fait trois sortes d’Herpes : Tvn ainsi nommé abso- lument, qui relient le nom du genre. 11 est fait de cholere plus subtile, laquelle brusle quasi la seule superficie de la peau, c’est-à-dire l'epiderme. L’autre excite des pustules petites et copieuses au dessus de la peau, qui ressemblent au millet en forme et en couleur : parquoy il est appelle des Grecs Cenchriàs, et des nostres Militaire : de quelques-vns non ineptement Granuleux. Tagaut escritque celte espece a pris le nom du genre, selon Galen : d’autant que aucunesfois Galen l'appelle Herpes simplement et sans addition. Mais cët argument est tres-leger, veu que le mesme autheur signifie bien ailleurs par ce nom Herpes, le mangeur ou corrosif, ainsi que Tagaut mesme annote : qui certainemét n’a pas assez expliqué, que llerpes est nommé absoluëment de l’appellation du genre. Le troisiesme vlcere toute la peau, iusques à la chair qui est au dessous, Hippo- crate l'a surnommé Esthiomene, c’est à dire mangeur. Il esl fait de cholere tres- espaisse et plus pure, non destrempée d’humeur pituiteux, telle qu’est aucunesfois celle qui fait l’herpes milliaire, sçauoir est, destrempée d'humeur pituiteux. Les interprétés d’Auicenne appellent tous herpes Fourmi/ : cl suiuant sa diuision, auec celle de Galen, ils nomment la première espece Ambulatiue : lequel mot exprime la signification du Herpes. La seconde Milliaire, la troisiesme Corrosiuc. L’ambullatiue (dit Dyn) est faite de pure cholere subtile : milliaire, de cholere meslée auec pituite : la corrosiuc, de cholere grosse et bruslée. Nostre Guy, retenant ensemble l’appellation grecque et arabique, nomme Herpes celuy qui a mérité le nom du genre simplement, absoluëment, et sans addition, parce qu’il ne fait que se traîner, et ronge la petite peau, de façon que c'est tout vu auec l’erysipele vlceré, ou quelque peu vescié. Et il appelle Formy, les autres deux especes qui se font de cholere plus grossière : l’vne de plus léger mouue- menl (comme dit Guy) c’est à dire rongeant promptement, et mangeant, nommée d Hyppocrate et de Galen Esthiomene : faite de cholere acre et subtile, si on l’accom- pare à 1 autre formy, mais non pas au susdit Herpes. La seconde est appellée Milliaire, engendrée de cholere plus grossière, ou de