04s SEPTIÈME TRAITÉ. ANTIDOTAIRE De la lettre H. Gomme arabique, et tragacanth, sont froides : auec quelque seiche- resse, et glutinosité. Grâce de Dieu, est herbe chaude, et seiche au second, auec modifica- tion, et consolidation. Graine de laquelle on teint le drap, est dessiccaliue, sans mordication, et pourtant consolide, et incarne, spécialement les nerfs, au septiesme des Simples. Graisse, est chaude, et humide plus ou moins, selon les animaux desquels elle est : et pour ce meurit et modifie. Grenade, l'aigre est froide, et seiche au second : la douce, chaude, et humide, auec tempérament, et refrenation. Guimauue, racine, est chaude, et humide au second auec matura- tion. Gyp ou piastre, est chaud, et sec, auec glutination. æmatite, pierre rouge : non laué, il est chaud au premier : laué, est froid au second. Et pour ce il n’a point de mordication, et conso- lide et guérit. Hépatique,{est herbe froide, et humide, auec repercussion. Hermodacte, est racine : laquelle estant desseichée, est chaude, et seiche au second, auec quelque abstersion, et corrosion. Huile d'oliue, est temperé : pour ce il reçoit la vertu de toutes choses, au second des Médicaments. Huilemuscatelin, est chaud, et remollissant. Et semble selon Halyabbas, Gomme arabique et tragacanth, gamma arabica et dragagantlium-, la gomme arabique est fournie par plusieurs plantes du genre acacia ; tragacanth et dragaganth sont synonymes de adragant, gomme de Y Astragalus tragacantha. Grâce de Dieu, gralia Dei, Gratiola officinalis, L. Graine, granum; c’est probablement la graine d'écarlate ou kermès animal, petite coque ronde et rouge que forme la femelle du Coccus ilicis sur les feuilles, les tiges ou les branches d’une espèce de chêne vert nommé chêne kermès, Quercus coccifera. Graisse, pinguedo, Adeps. Grenade, ou balausle, granatum, Punica granatum, L. (inversion de Granum punicum, Malum punicum de Columelle, Saint-Lager). Guimauve, malvaviscum, Althæa officinalis, L. Gqps, gypsum, Sulfate de chaux hydraté qui par calcination donne le plâtre. llæmatilc, ematites, sesquioxyde ou Oxyde rouge de fer. Hépatique, epatica, Hepatica, Marchantia polymorpha et conica, L. Hermodacte, crmodactyli, nom donné à plusieurs plantes à racine tubéreuse, no- tamment a YHermodactylus tuberosus, Salisb., ou Iris luberosa. Huile d'olives, oleurn olivarum, de YOlea europæa, h. Huile muscateUin, oleurn musceUinum, c’est Yhuile de muscade, du Myristica aro- malica, L. L huile de ben se retire des grains du Moringa optera.