TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. 707 Apophorêse (àito<pôpr,^t;). Le sens de ce mot est difficile à préciser. Joubert a dit: « Apophorêse signifie réitérée détraclion du sang; on l'appelle vulgairement secon- dation. »> — Apophorêse et secondation doivent être considérés comme synonymes (p. üO i, 568). Ainsi dans le cas de vertu débile (p. 568) la saignée sera étroite et avec apophorêse ou réitération (on fera de petites saignées répétées). Apoplectiques (artères). Ce sont celles que les Grecs nomment Carotides ou Caro- tiques, d’autant qu’estant blessées, ou serrées et pressées, elles causent un sommeil profond, tel qu’on voit au mal dit Cares, que les Arabes appellent Subeth. Dont pour mesme raison ils nomment aussi les artères, Subethales. Ainsi on les dit Apostoliques pour semblable affection. (J.) Apostèmes. « On appelle ainsi les diathèses où les parties primitivement eu con- tact s’écartent les unes des autres (à?!sravTat). Il existe donc nécessairement entre elles un espace vide qui contiendra une substance soit pneumatique, soit humide, soit douée des deux propriétés. » (Galien.) Cette étymologie est conservée dans le mot latin abscessus; mais apostème, dans le sens grec, n’entraine pas forcément l’idée de suppuration. Aranée (tunique), aranea. C’est une des tuniques de l’œil; outre la conjonctive, Guy décrit trois tuniques à l’œil; chacune d’elles se divise en deux parties, l’une postérieure, cachée, l’autre antérieure, visible : la première (unique est formée par la sclérotique en arrière, la cornée en avant; la seconde tunique, par la secondine (choroïde) en arrière, l’uvée (iris) avec la pupille, en avant; la troisième, par la rétine en arrière, l’aranée en avant. Celte dernière est comme une toile d’araignée tendue au-devant du cristallin (p. 45, voir note). Aridité (arefactio), aréfaction, sécheresse (arefacere, dessécher, tarir). Artificiel, artificiellement (arlificialis, arlificialiter), veut dire avec art, ingénieu- sement. Ascachi/los, mot corrompu du grec a-Gxsî.o;, employé par les Barbares pour dire sphacèle, qui est la mort totale. La gangrène diffère du sphacèle, en ce que la partie n’est pas encore mortifiée, mais va le devenir. C’est, dit Joubert, une inflam- mation extrême qu'on dit feu, tenant le milieu entre le phlegmon salubre et le sphacèle. Assafaty, nom employé par les Arabes pour désigner une maladie contagieuse du cuir chevelu avec alopécie (p. 439, note, et p. 440). Attirer (attrahere), tirer à soi, attirer, entraîner (p. 557). Atrice, est une sorte de végétation qui survient à l’anus, à la verge ou à la matrice (vulve) (in ano, virga et matrice) (p. 340, note). Attrempé, tempéré (temperatus). Bailler (administrarc) : c’est administrer, donner, procurer. Basilaire (os incongruément dit baxillaire), est celui qu’on trouve en la base du crâne, entre les os de la maschoire haute et le pot de la leste. Les Grecs l’appellent sphénoïde (g^ov.5r,ç), et les Latins cunéiforme. Quelques-uns le nomment Baxillaire, du latin paxillus, de la semblance d'un petit pail ou pieu. (J.) Beccue (addition), en forme de bec ; elle siège sur le focille majeur ou cubitus et constitue l'olécrane-, on l'appelait aussi coude, dit Joubert. Les Barbares l’avaient nommée adjoustement beccu (p. 53). Bénin (benignus), p. 424. Bols ou terres sigillées, nom donné à des terres argileuses, employées comme absorbantes, antiputrides, alexipharmaques, auxquelles on donnait des formes diverses et sur lesquelles on imprimait un cachet (sigillum). Bol d'arménie, Bol oriental (bolas orientalis), était une argile ocreuse rouge