TKOISIÈME TRAITÉ. — 228 PLA1KS dit Galen, de l’aulliorilé d’Hippocras, au quatriesme de la Thérapeu- tique : Il ne faut mouiller (c’est à dire, lauer) aucuns vlceres, sinon auec du vin. 11 rend la cause, disant : Tout sec est plus prés du sain : et l’humide du non sain. Et pour ce disoit rnaistre Arnaud, que les plages fraîches lauées cl'eau ardent, reçoiuent bien tost l'e/fet de gué- rison : car elle est fort desseichante. Quelques-vns, apres le premier appareil y mettent emplaslres et onguents qu’ils ont propres à cela : et par dessus vne estoupade. Galen en cccy recommande fort Pemplastre noir, Auieenne l’onguent de lin. Et i’ay accouslumé vser d’vn onguent fait de poudre rouge, incorporée auec terebentinc lauée : desquels les formes, ensemble de plusieurs autres pour cecy, seront dites en l’anti- dotaire. De la plage profonde et occulte. La playe profonde et occulte bien souuenl est guerie par cousture, et conuenable ligature. El si cela ne se fait, Galen commande au troisiesme du Techni, de les curer au temps ensuyuant par effluxions, et contr’ouuerture et figure conuenable '. Aui- eenne entend la figure estre conuenable, que l’orifice de la playe soit lousiours en bas et le fond en haut, afin (pie la serosilé 2 en puisse libre- ment sortir. De laquelle figure il dit de l’autborité du sage 3 4, second à Glaucon, qu'il a guery vne playe profonde en la cuisse, qui auoil le fonds vers le genoiiil, et l’orifice vers la cuisse, en accommodant la figure sans contr’ouuerture. Car il luy fit tenir le genoiiil éleué, et lors l’orifice fut plus bas. On pourroit faire de mesme au bras. Mais si on ne pouuoit préparer figure conuenable et que la playe ne s’expurgeast bien par le trou, soit fait contr ouuerture suiuant le conseil de Galen. Dont il disoit à la fin du troisiesme de la Thérapeutique : Si la playe a cauilé profonde et occulte, il faut considérer si les liqueurs peuuenl estre con- uenablement expurgées, ou non. Si elles peuuenl, la curalion est de mesme que les autres playes. Si ne peuuenl, il est bon d’inuenler vne effluxion auec compressures, et finisse enuiron l’orifice. Mais s'il ne se peut faire, il faut inuenter autres effluxions. Or il y a double inuention : quel- quefois en tranchant toute la concauilé, quelquefois ne faisant que con- tr’ouurir au profond. El comment il faut faire chacune de ces choses, la nature des lieux, et la grandeur de l’vleere, l’indiqueront. Car si les lieux ont l’incision suspecte, et l’vlcere est grand, il vaut mieux contr’ouurir. Si au contraire, il vaut mieux trencher, et lier comme dit est. Brun auec telle conlr’ouuerture, met des tentes1 de chaque costé. Mais i’y passe vn 1. « Figura apta », position convenable. 2. « Ichores. » 3. Galien. 4. « Suellos siue tentas. » — Ms. Monlp. : « tuyaux ou tentes. »