410 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES dit Auicenne, qu’ils sont Ires-prochains entr’eux, et sont de la somme des boutons vlcerez. Celles qui commencent, sont petites, lises, diuisées en plusieurs lieux : puis elles s’vlcerent en vlceres escaillcux et furfu- reux, quelquefois apparans, quelquefois occultes. Et celles qui sont fixes, sont plus proprement diltes ASsafati 1 et impetiges : mais celles qui sont mobiles, et s’eslendent çà et là, sont appelés Serpiges, qu’on nomme vulgairement Dertres, et feu volage. Et de chacune d’icelles, les vnes sont humides, les autres seiches. La cause de ces infections, mesmement des humides, est la mauuaise humidité corrosiue, qui se mesle auec le gros sang, et le phlegme salé : mais en la seiche, melancholie y domine le plus. Car telles matières sont repoussées au cuir, et le corrompent, ainsi que dit Auicenne. Et telle humidité est fort embrasée : et pource sont auec demangement et ardeur, comme disent les gloses et Théodore. Et le plus sonnent sont engendrez au visage, et particulièrement en la leste des enfans. Et plu- sieurs fois apparoissent en hyuer, selon Auicenne, parce que le froid estroissit, et destourne telles matières au cuir, ainsi que dit Théodore : et souuent en esté, à cause de la vehemente chaleur, comme dit Iamier. En la curation, quant au régime et l’euacuation, ils ne different point de la curation des apostemes et pustules cholériques et melancholiques, desquels il a esté suffisamment dit cy dessus, en traitant des apostemes, et de ladrerie, et de morphée : mais en spécial, Auicenne defend tout ce qui a superflue douceur (et particulièrement les dates), ou amertume, ou acuité 2 ou saleure : qu’il vse d'humectation du corps, d’humidité esgale, auec bain et autres. Quant aux remedes locaux, pour les recentes on loué les fomentations auec eau tiede, et altérer le lieu auec ius de pourpier, et concombre, et nniccilage de l’herbe aux puces. Et la saliue de l’homme à ieun, en l’onziesme des Simples, et le suc aigre du citron, et la gomme auec du vinaigre, et la moustarde auec du vinaigre, sont très-bons selon Aui- cenne. El l’huile de froment, l'huile des œufs, l’huile de serpens et l’huile de geneure y sont appropriez par lichen Mesue, et le vulgaire tient l’huile de tartre pour souuerain. Rogier loué le sauon et le suc de chelidoine : et si auec eux on mesloit de l’onguent blanc, il seroit plus beau, comme disent les Gloses, et ceux de Montpellier 3 loüent le lauement auec de l’eau rose, et du suc de citron, vaienl tantôt un groupe d’afïections croùleuses sèches et chroniques répondant au 10.-/^ des Grecs, tantôt, à l’exemple de Galien, la mentagrc de Pline. Les Arabes et les auteurs du moyen âge suivirent ta même voie. (Chambard.) 1. Par les Arabes. 2. « Dactylos, aut amaritudinem, aut acuitatem »; àcreté, acidité. 3. « Laudant Montipedae ou Montipedenscs (ms. 0966) », 1559. — Le ms. de Montp. et Canappe disent « ceux de Montpellier ». Joubert dit : les Piémonlois.