3. Le spasme ou convulsion décrit ici comprend le tétanos. DOCT. I, CH. I. PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES est, (ju on y adiouste vn peu d’opion, ou de mandragore, ainsi que con- seille Guillaume. Les quatre Maistres louent à cecy la racine de morelle incorporée auec oing de pourceau. Théodore recommande fort l’em- plastre dos fueilles des petites maulues, cuites et pilées, et meslées auec cribleure de son. Et si on y adioustoit vn peu d’huile rosat, il seroit meilleur. Aussi la moiielle du pain de froment trempée en eau bouil- lante, y est Ires-bonne comme cy dessus a esté dit. Mais s'il y a forte douleur, il signifie que le nerf est blessé; et pour lors qu’on ait recours à la playe des nerfs. De Capos terne. Aposteme est engendrée, cognue, et guérie, selon qu’a esté dit au second Traité, qui est des apostemes. Neantmoins Auicenne loue et approprie à tout membre, depuis la leste iusque aux pieds, l’emplastre fait de grenade douce, cuite en vin adstringeant, pilée et appliquée. S’il ne peut estre repoussé ne dissipé, il le faut suppurer auec emplastres dits à suppurer apostemes. Et à ce Rogier ordonne vue embrocation de maulues, aloyne, armoyse et farine de froment, cuits en vin et vn peu de miel, et assez d'oing. Si la sanie ne s’escoule par la playe, il faudra faire ouuerlure au lieu plus propre. De la discrasie. Discrasie, si elle est chaude (ce qui est cognu par la rougeur, et vésication) refroidis le lieu, non pas auec hyoscyame, ou mandragore, comme dit Galen : car ils refroidissent trop : mais auec des roses, du plantain et de l'onguent blanc, lesquels desseiehant, refroidis- sent modérément. Si elle est froide (ce que lu cognoistras par la mol- lesse et priuation de couleur) eschautfe le lieu non pas auec résiné, poix, et bitume, ains auec du vin, et onguent noir (sçauoir est l'onguent fuse) 1 2 et le basilicon. Mais quand ces accidents conuerlissent les playes en vlceres, qu’on ait recours à la doctrine des vlceres. Si la discrasie est seiche ou humide, soit corrigée par ses contraires : et ainsi des dis- crasies composez, comme sera dit cy apres. De la, fleure. S’il y suruient fiéure, soient refroidis, et regis comme a esté dit des apostemes chauds. Et à cela soyent appelez messieurs les Médecins \ De la Conuulsion 3. Par conuulsion, Auerrhois entend l’accourcissement des membres, ou telle roideur qu’on ne les peut fieschir ny estendre : car en icelle l’ope- ration n'est pas abolie, comme en la paralysie, ains est changée, d’autant que la conuulsion (au einquiesme des Maladies et Symptômes) est vn 1. « Et vnguenlo nigro fasco »; ms. Montp. : « vnguent noir et fust »; Ming. : onguent noir brun. 2. « Domini phvsici »; ms. de Montp. : « les phisiciens ».