121 DOCT. I, CH. IV. — APOSTKME AIGLELX d’enhaut et d’embas, et au milieu soit percé auec vu rasoir, ou auec vu fer chaud, tellement qu’elle en sorte : puis le lieu soit remply d'aloës et de bol arménien, destrempez et meslez auec huile rosat et vinaigre : apres trois ou quatre iours, le lieu soit incarné et consolidé. Toutesfois en ce cas la dicte soit estroite, et le corps soit nettoyé par quelque medecine. Et si on luy donnoit de la Theriaque, seroit bon. Chapitre adminiculatif. Dr l'Aposteme aigueux. v phlegme aigueux, et sereux, est engendré aposteme aigueux, laxe, et du tout sans douleur. Dont Galen disoit au sixiesme des Maladies et Symptômes, que des superfluitez sereuses redondantes, l’bydropisie est engendrée au corps : vescies et apostemes aigueux, aux parties. Leur cause, est la vertu altcratiue refroidie, et mal disposée, et la mauuaislié, et aquosité des viandes. Et pource Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, et au second à Glaucon, accompare tel phlegme au phlegme des hydropiques, et des corps mal habituez, lequel est du tout aigueux, ne diuersifiant pas sa cure de celle de l’Oedeme vray, sinon en plus grande exiccalion. Les signes et iugemens sont comme du vray Oedeme, fors que la tumeur est plus laxe en cestuv-cy, que en cestuy là : et pource ne résisté tant à l’attouchement, et sonne non pas comme vent, ains comme eau, et transluit aucunement contre la lumière. En F aposteme aigueux la cha- leur est plus débité, qu’au venteux, comme cscrit Galen au quatriesme des Aphorismes, commentaire vnziesme, où il est dit : Ceux qui ont des tranchées, etc. Les apostemes aigueux aduiennent plus aux pieds et aux genitoires, et à la leste, ou aux jointures, qu’en autres lieux : d’autant que l’aquosité y descend plus, et la chaleur y est plus hehetée *, au second des Prognostics. Comme la ventosité n’est gueres trouuée sans eau, ainsi l’eau n’est enclose en vne partie sans vent. La curation a cinq intentions. La première, est au régime : la seconde, en la reclilication de la digestion : la troisiesme, en la purgation par le ventre : la quatriesme, en l’euacualion par vrine : la cinquiesme, en euaporation de l’humidité conjointe. Galen a ordonné des deux premières 1. « Ilebetatur », est affaiblie, amortie.