souris1, lentille d’eau : Auieenne y adiouste la petite ozeille, elle nombril de Venus. Exemples des seconds, sont les plantains, queue de cheual, galle, escorce de grenade, grains de raisins passis, rhubarde, bol d’armenie, terre scellée, piastre, et toutes choses astringentes et aspres, terrestres2 et grosses, exemptes de niordication. Exemples des troisiesmes, sont sang de dragon, encens, aloës, mastic, résiné, les glus, l’amidon, et la poussière du moulin. Exemples des quatriesmes, sont la chaux, l’arsenic, la couperose, le vitriol, et semblables. Desquels on peut composer plusieurs formes. La première est la poudre de tialen, auec des blancs d’œufs et poils de lièure, incorporez à l’espesseur du miel, et est telle : PR. cdoës et encens, de chacun une partie : faites-en poudre. La seconde est de la maison, et est dite poudre rouge, qui est telle : PR. bol arménien, vue partie : galles frites, vne autre partie : sang- dragon, encens, aloës, nias tic, de chacun le tiers d'une partie : poils de lièvre découpez menu, le quart d'une partie : soit fait poudre. La troisiesme est d’Albucasis, laquelle Brun et Lanfranc tiennent : PR. de l'encens, vne partie : sang-dragon, clemy partie : chaux viue, la tierce part d’une, soit fait poudre : et est la conseruatiue des cous- lures. La quatriesme est de Galen au Catcigeni : PR. fleurs de grenadier saunage, trois onces : alun, vne once : couperose bruslée, demy once, faites-en poudre. Elle est esprouuée. La cinquiesme forme est de Rogier, et Iamier son sectateur : PR. de la colophonic, vn quarteron : bol arménien, clemy quarteron : mastic, encens, sang dragon, de chacun demy once : racine de la grande con- soulde, de roses, de chacun vne drachme, soient mis en poudre. lies medicamens incarnatifs, et du moyen d'incarner 3. Il y a trois communs actes, necessaires à la curation des playes et des vlceres. Le premier est d’incarner, assembler et consolider (ce que pour le présent ie repute eslrc vne mesme chose) les leures des- iointes. Et tel acte conuient aux playes, entant qu’elles sont playes. Le 1. « Auricula mûris »; ce nom, d’après le Dr Saint-Lager a été appliqué par les anciens à un grand nombre d’espèces, au Hieracium pilosella, L., etc. 2. « El omnia styptica, et pontica terrestria et grossa. » 3. Canappe dit : Des médecines agglutinatiues, que les Grecs appellent collecli- qlies, vulgairement dites incarnatiues.