noCT. I, Cil. V. — FISTULE 3i 3 <‘t 1 autre aux os. Outre ce, l'vne est droite, l'autre oblique ou tortue : et quelqu vne n a que vn sinus et vu oritice : l’autre en a plusieurs. Il y en ii qui sont és jointures, d autres aux yeux, les autres au gosier, autres en la poitrine, autres aux parties honteuses, et ainsi consequemmenl. Car de ces différences est prise, la prognostication et l’indication curatiue. Les causes clés Fistules sont les mesmes que des vlceres cauerneux. Car toute Fistule est procedée d’vn vlcere cauerneux, et en est engen- drée. Neantmoins les humeurs qui defluent et corrompent le lieu, sont pires en Fistule qu’en l’vleere cauerneux. Car telle matière est phlegma- tique et melancholique, ainsi que dit Guillaume de Salicet, en laquelle adustion ameine acreur et vénénosité. Parce, disoit Arnaud, que l'hu- midité dominante, et la froideur qui lu y est subjette (entendez qu’elle soit corrompue) donnent vie ou voye à la Fistule. Les signes de Fistule sont prins des choses qui luy adhèrent essen- tiellement, comme de cuir calleux, et de la façon d’vn instrument nommé fiente : et des accidents et effets, comme de la virulence et horribilité qui en découle quelquefois, et de la douleur qui est petite, sinon qu’elle soit prés du nerf. On cognoit qu’elle est en la chair par l’humeur gros, visqueux, trouble, et crud, qui en découle. Qu’elle soit au nerf, par la douleur et la tenuité de ce qui en sort. Que soit aux veines, il est demons- tré, parce qu’il en sort du sang et lye. Que soit en l’os, par la tenuité et subtilité de ce qui en sort, comme dit Auicenne. Et à ce aident les prennes auec lentes et esprouueltes, et lauements de couleur : aussi le lieu et le temps font à cela. Car si c’est auprès des nerfs, et des os, nous pouuons penser qu’il les ait infectez. Pareillement si elle a passé vn an, qu’elle est en l'os, sinon 1 2 qu’elle est en la chair, ou aux nerfs. De la corruption de l’os, comment on la cognoistra, il a esté dit cy- dessus. On iuge que la fistule de tout son genre est difficile à guérir, principa- lement la profonde et tortue, enossee * et enuiellie, et qui a plusieurs concauitez. D’auantage, la fistule qui est au membre noble, et auprès d’iceluy, et qui pénétré au dedans de la poitrine, du ventre, et de la veseie, ou à aucunes des costcs, ou des vertebres, ou à quelque jointure (comme de la main ou du pied) est suspecte, et de mauuaise guérison. Et s’amuser à elle, comme dit Albucasis, n’est que peine et ignorance. La curation de fistule a deux régimes, sçauoir est l’vniuersel, et le particulier. Le régime vniuersel a trois intentions. La première ordonne la manière de viure : la seconde éuacuë la matière peccante : mais la 1. Ms. de Montp. : « et se elle ne la passe elle est en char. » 2. Les édit, de 1337 et 1339 portent « massata », celle de Joubert « inossata ». Ms. de Montp. : enossee.