IIOCT. Il, cil. I. — PI.AIES DE LA TÊTE 203 qu’on lait de l’eau ou sue de myrte, de saule, verge à berger : ou d’huiles myrtin, de lys, et rosat : et de la poudre de rose, de lleur de grenadier, de cyprès, roseau aromatique, lentilles, camomille, melilot, bol armé- nien, alun, myrrhe, encens, et coings confits en vin. Et donne à boire du stœchas, aucc de l’eau ou hidromel. Car auec cela ils sont deliurez, comme il dit. Et quant à raison du coup, il sort du sang du cerneau, il faut que tu abreuues le patient de ceruelles de gelines roslies, auec eau de grenades. Théodore fait pour cela vn emplaslre de bayes de laurier, cumin, anis, sel, mastic, encens, et criblcure de son, cuits en vin, qui me plaist pour la fin. Et en cette fracture peuuent conuenablemenl eslre ordonnées les potions : car comme petites, nature les peut reparer, ou de soy, ou aidée auec peu de secours. De la contusion auec grande fracture. Si la fracture est grande, il faut nécessairement venir à l’operation manuelle, et à la dilatation des fractures. Ce que Galen a approuué au sixiesme, et Auicenne au qua- triesme, par trois raisons. I. Il faut faire par ouuerture, ce que ne peut estre fait par la ligature. Or par la ligature on ne peut preseruer la teste d’apostemalion, et decoulement de matière (qui est la principale intention en toutes frac- tures concassées), d’autant (pie la forme de la teste n’est pas eonuenable à la ligature, comme il est déduit là mesme. Doncques, etc. II. Dauantage, si ce qui semble moins eslre, est, (T ce que plus *. Or il semble moins necessaire de faire ouuerture aux bras et autres os, pour en retirer les ichores, qu’à la leste : et neanmoins il est quelquefois neces- saire. Doncques il est plus necesaire en la teste, à raison du cerneau. III. Item, si quelque chose la pouuoit excuser, ce seroient les médi- caments. Mais ne peuuent lien sans bandage *, comme il dit, et c’est vue parolle notable : Parquoy il est necessaire és grandes contusions de descouurir et eslargir quehpie portion de la fracture, afin que nous puissions nettoyer et abslerger la taye de ses ichores. Doncques ne soient pas ouys les propos des sectateurs de Théodore, et de Portes 1 2 3, qui se vantent de guérir toute fracture de teste auec leurs pigments 4 ou elerez et breuuages, sans operation manuelle et eleuation des os. Car bien qu'il soit possible des petites, comme i’ay dit, toutefois ie ne l'a y 1. « Praeterea quod minus videtur inesse et inest, et id quod magis. » — Canappe : « s’il est veu que petite quantité de matière face grand inconuenient, par plus forte raison grande quantité le peut faire. » 2. « Sine ligatura. » 3. Januensis, Anserin de la Porte. i. Cum pigmentiis. Pigment, liqueur faite de miel, de vin et de différentes épices. iDu Gange.)