84 SECOND TH A nie — APOSTÈMES, EX1TUHES ET PUSTULES et de la part do l'alteration de la matière, à raison dequoy les curations sont aucunement changées. loutesfois on pourroit bien monstrer, com- * ment quelquefois tous ces temps là se rencontrent, sçauoir est le com- mencement auec le commencement1 2, etc., et que le plus soutient ils ne se rencontrent : toutes lesquelles choses i’obmets, à cause de briefuelé. Les apostemes, s’ils ne s’en retournent sont finis par insensible reso- lution, ou suppuration, ou pourriture, ou endurcissement. Et (selon Galen au liure de XInégalé intemperature ~) celle qui se fait par resolution, est meilleure que les autres : et celle qui, par suppuration, meilleure que par endurcissement : et celle qui, par putréfaction, est absoluëment mauuaise. Signe que l’aposfeme se resoull, est legerelé, et faute de pulsation. Signe qu’il suppure, est douleur, et pulsation, auec augmentation de chaleur 3. Signe qu’il se corrompt, est la noirceur, et liuidité4. Signe qu'il s’en retourne, le soudain amoindrissement par réfrigéra- tion, ou à cause de la vénénosité : à quoy s’ensuit fièvre, et rnauuais accidens. Les signes des pustules, seront dits en leurs propres chapitres. Les signes des exitures sont ceux-cy : Quand tu verras (dit Auicenne) grande pulsation, ou dureté prolongée, ou chaleur, et douleur augmentée, lors estime que l’aposteme est en voye d’estre fait pus, et exiture. Et quand tu y auras veu quelque lizeur 5, et sédation de douleur et de cha- leur, et que le chef s’appointe, et auec les doigts tu comprens inondation, et lu verras la couleur décliner à quelque blancheur, lors sçaehes qu’il y a la sanie. Dont Ilyppocras au second des Aphorismes disoit : Enuiron la génération de la sanie, les douleurs et fièvres aduiennent plus, que quand la sanie est faite. Et à cognoistre la sanie, sois bien aduisé. Car selon llippocras au sixiesme des Aphorismes, maintefois elle ne se manifeste, 1. Mingelonsaulx interprète ainsi : « Par exemple le commencement pris de l’es- sence avec le commencement pris des accidents, et de l’altération des humeurs. » 2. « Do inaequali dyscrasia. » 3. Les signes de la suppuration qu’il se fait, et de celle qui est ià faite, sont com- prins en ces vers : Longue durtê, pouls, douleur, et chaleur, Quand ils augmentent, dénotent que l'humeur Se tourne en bouë : Et que la, boue y soit, TJrs susdits ià remis, la chose est euidentc : Quand la partie aussi sous le doigt ondoyante, El blanchissante cl pointue se void. (J.) 4. Entre ce signe et le suivant le ms. de Montp. ajoute le suivant : « Le signe que emposteme se pulreffie ou se mue en pierre cesl detumefaction on desenftleure avec duresse ». 5. « Quandam lenitalem », quelque tendreté.