BIBLIOGRAPHIE cxxv Treatise, 1076, est, comme ceux îles auteurs que je viens de citer, rempli de faits particuliers, bien observés pour la plupart. Pour clore ce rapide aperçu sur la chirurgie au xvn° siècle, je rappellerai qu’un chirurgien renommé de Bordeaux, Mi.ngelousallx, a publié en 1072 une nouvelle édition de la Chirurgie de Guy de Chauliac. À ce moment 1 œuvre du chirurgien du xive siècle était devenue incomplète, mais c’était encore le cadre le meilleur pour renseignement, — il suffisait au professeur, au lecteur, d’ajouter, dans ses commentaires, ce qui manquait à l’œuvre pri- mitive. A. — Éditions de la Grande Chirurgie. La Grande Chirurgie de Guy de Chauliac a eu un grand nombre d’éditions, j’ai pu en retrouver 60; en outre, 9 ont disparu, dont il n’existe plus d’exem- plaires; les fragments, les commentaires, les abrégés de la Grande Chirurgie forment encore 60 éditions; soit en totalité 129 éditions. Pour faire ce relevé je me suis adressé directement aux Bibliothécaires des Universités d’Europe et des grandes bibliothèques, ainsi qu’à celles de Washington et de Boston; puis j’ai moi-même fait des recherches dans les Bibliothèques de Paris, de Lyon, Montpellier, Avignon, Bologne, Florence et Borne. Les renseignements donnés sur chaque édition sont donc pris direc- tement sur les exemplaires; les catalogues et les ouvrages de bibliographie m’ont seulement servi de guide; je leur emprunte ce qui concerne les édi- tions que je n’ai pu trouver. Les éditions de la Grande Chirurgie comprennent 16 éditions latines, 43 françaises, 5 italiennes, 4 hollandaises, 5 catalanes, 1 anglaise. — 14 parais- sent au xve s., 38 au xvi° et 17 au xvnc s. Les commentaires, les abrégés et la Petite Chirurgie forment 60 éditions, il en paraît 4 au xvc s., 13 au xvi°, 27 au xvne et 10 au xvine s. ; la plupart sont en français, quelques-unes en latin, en italien, en flamand ou en hollandais, en anglais. Les éditions disparues sont : l’édition de Nicolas Panis de 1478 (n° 1), et une autre du même de 1490? (n°1) ; la première édition latine de Venise 1490 (n° 8) ; une édition italienne de 1493 (n° 5), et une sans lieu, ni date (n° 7); une édition catalane de 1498 (n° 23); deux éditions de S. Champier de 1498 et 1508? (n° 4); une édition anglaise de 1541, citée par Haller : « Anglice Lond. 1541, fol. », il cite encore une édition de 1579 : « Anglice verterunt Guidonis questions, London, 1579 ». —J’ajouterai une édition des Fleurs et du chap. sing. de Canappe, de 1591. La première édition de la Grande Chirurgie a été imprimée en 1478, à Lyon, où l'imprimerie avait été introduite en 1473 ‘; cette première édition était t. La gravure sur bois (xylographie) avait clé inventée au commencement du xv® siècle; l’imprimerie, qui au début ue fut qu’une application de la gravure sur bois, fut inventée par Gutenberg,qui commença à employer des caractères mobiles vers 1436; elle fut inlro-