DOCT. Il, Cil. VI. — APOSTÈMES DU VENTRE. HYDROPISIE 179 en emplastre. Mais il seroit bien meilleur d'y adjouster de l'huile rosat, ou de coings, ou d’aloine, pour conseruer la vertu du foye. Pour la dur té de la rat te : PR. de l'ammoniac, serapin, bdellion, et opopanax, de chacun me once : huile (expie, cinq onces : terehentine, deux onces : farine de fenugrec, et semence de lin, de chacun vue once : farine de lupins, tant qu'il en faudra à incorporer, soit lait emplastre, comme du foye a esté dit. Albucasis conseille pour ces [lieux (quand il y a froideur, et grand humidité, et que les autres cures n’y profitent) des cautères punctuels, trois ou quatre, selon la grandeur de l’aposteme : et qu’ils ne passent guieres outre la peau. De l'Hydropisie. YDiiopisiE (selon Brun) est ditte de hydros *, qui est eau, et pisis passion : c’est à dire passion aigueuse; spécialement au ventre. Car l’Ilydropisie est (en ce qu’appartient au Chirur- gien) aposteme et enfleure du ventre de matière aigueuse, et venteuse, dedans l’espace du ventre, engendré par erreur de vertu diges- tiue du foye. Dont il est dit au cinquiesme des Lieux affligez, que telle passion n’est jamais faite, sans que le foye endure mal. Et le foye endure quelquefois par sa propriété, quelquefois par alliance. Ce qu’Hippocras signifie au second des Prognostics, disant que l’Ilydropisie procédé du foye et des flancs : Telle passion est ditte erreur au foye, et refroidis- sement ou diminution de sa chaleur naturelle, faite de froid par soy, et vniuoquement : ou du chaud par accident, et équiuoquement, en resol- uant la chaleur naturelle dudit foye. Et pource disoit Gordon, que ce n’est pas merueille, si en l’hydropisie de cause chaude, il y a ensemble- ment froid et chaud en vn mesme endroit du foye : l’vn comme formé et conjoint, l’autre comme formant, et antécédent : l’vn naturel, et l’autre contre nature : l’vn materiel, l’autre formel : l'vn apparent, l’autre occulte. Or de ce refroidissement (au liure des Tumeurs contre nature, et au sixiesme des Maladies et Symptômes) s’assemble beaucoup de matière aigueuse en l’ascite, de venteuse en la tympanite, et de phleg- matique en celle qu’on nomme Anasarque, et Leucophlegmatie. Il y a donc, suiuant cela trois especes d’hydropisie. Quant aux causes d’hydropisie, il ne faut pas que le Chirurgien les recherche autrement qu’elles ont esté dittes cy dessus, és propos des l. Par l’ignorance de la langue Grecque, Guy controuue vne etvmologie inepte, Uydor, signifie eau, hyrops, hydere et hydropisie, est la maladie par iaquelfe est con- tenue de l’eau dans la capacité du ventre inferieur. (J.)