DOGT. Il, Cil. V. — DISLOCATION DU COIDE 377 1 espaule, en croisant, et les menant sur le peloton : et encore tournoyant tant de fois que soit bien alfermy : puis soient cousus : et là où il aura besoin de plus grande fermeté, soit recousu. Soit soustenu au col auec \ne seruiette, soit pensé de neuf en neuf iours, ou quand l’enfleure qui prouient du restraignement, sera abaissée. Elle est affermie en vingt iours. Puis le lieu soit adoucy auec dialthæa, ou auec quelque spara- drap, ou emplastre. Les parties de l’espaule ne se desnouent gueres : ains se séparent, mesmemenl la clauette de la poitrine : car en l’espaide, il n’y a autres os que la spatule receuante auec deux becs, et la clauette qui ferme, et 1 adiutoire (pii y entre, comme il a eslé dit en l’anatomie. La séparation de la clauette est guerie par les restraintifs dessusdits. CINQVIESME CHAPITRE De la dislocation (la coulde. x dislocation du coulde, selon Auicenne, aucunefois est petite, quelquefois grande, et selon Albucasis, et tous les autres, l’vn est de par deuant, l’autre par derrière. Toutesfois Hogier ne s’est point soucié, sinon de celle qui est laite en deuant, parce que le plus souuent elle aduient. Les signes de telle desnouëure (outre les communs de l’eminence et cnfonceure) sont courbement latéral, difficile mouuement, et qu’il ne peut toucher l’espaule. On iuge que le coulde se desnouë difficilement, et difficilement se rabille, à cause de l’enlrelaçeure des liens et diuersité d’os. Outre ce, le focile d'en haut, rarement se desnouë, parce qu'il n’a pas grande diuer- sité : Celuy d’en bas, le plus souuent, à cause de l’addition receuë qui ne trauerse pas l. Du régime et de la cure, il faut entendre, qu’outre les deux maniérés mises d’Auicenne (seauoir est, en la dislocation anterieure, de frapper l’espaule auec la paulme de la main, et de l’autre pousser l’éminence au l. « Propter additionem recepti non transversantem », 1537; « à cause que son apophyse qui reçoit la poulie ne trauerse pas et ne perce pas la cauilé sygma- toïde. » (Mingel., 1083, l. II, p. 424.) — Le focile d'en haut est le radius; celiii d’en bas est le cubitus.