197 ItOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES que la chirurgie est double : ou en la chair, ou en l’os : car il a entendu par chair, les muscles, nerls, et veines, lesquelles, le nouueau Commen- tateur sur le Iroisiesme de Y Art médicinal ', comprenoit sous parties molles et moyennes. Solution do continuité a plusieurs especes, selon Auicenne au second Feu J du premier Canon : playes, vlceres, ouuerture, picqueure, incision, arrachement, fractures et semblables : desquelles nous dirons les des- criptions et différences en leurs lieux. Et ne se faut soucier de la diuer- sité des mots, pourueu seulement que les choses soycnt entendues. Aussi ie trouue bien sonnent l’vn mis pour l’autre, car playe et vlcere en la traduction grecque J c’est tout vu : mais en l’Arabiquc ils dilferent. El certainement la translation grecque a mieux dit : car des playes ou vlceres selon Galen au qualriesme de la Thérapeutique, il n’y a que deux Ires-grandes différences : sçauoir est, l'une sans cause présente, et l’autre associée de la cause efficiente. Haliabbas au sixiesme Sermon de la Royale Disposition, estime tout un, vlcere, et playe. Les especes de solution de continuité, prennent leurs di/ferencès prin- cipales de trois choses : premièrement de la nature des parties où elles sont faites : et ainsi nous disons au troisiesme du Tec/mi, que les vues sont faites en parties similaires, et simples, les autres en organiques. Et de celles qui sont en parties similaires, les vues sont en parties molles, les autres en dures, et les autres en moyennes : Et de celles qui sont és molles, aucunes sont en la chair, et quelques-vnes en la graisse. De celles qui sont en parties dures, les vnes sont en la substance de l'os, et les autres en la jointure. De celles qui sont en moyennes, les vnes sont és nerfs et ligaments, les autres és artères et veines. .Mais de celles sa Chyrurgie, de sorte que tous les autheurs ont unanimement approuvé celle doctrine, et ie vois qu'elle est suivie de tous les plus fameux Praticiens : ce qui prouve puissament qu’Hvpocrate et Galien desquels on la tirée, ont fourny des sources vives et abondantes pour le soulagement des hommes, lesquelles on ne peut divertir nv altérer, sans porter un Ires grand preiudice à tous ceux qui ont besoin du secours de la Chyrurgie. » Guy de Chauliac se sert quelquefois du mot ulcères, pour désigner les plaies; Galien faisait de même, mais Hippocrate a appliqué constamment le mot ulcères à la désignation des plaies et des ulcères vrais. I. C’est le Teclmi de Galien. •2. Fen est une section du livre. Le canon est divisé en livres, le livre en fen, le fen en traités ou doctrines, la doctrine en sommes, la somme en chapitres. :l 11 signifie la traduction faite par Nicolas de Reggio, du Grec immédiatement en langue Latine. Car avans esté les 1 iures de Galen traduits premièrement en langue Arabique, depuis auoient esté traduits de langue Arabique en Latin : et Guy ayant toutes les deux interprétations, suit presque ordinairement celte derniere de Nicolas (de laquelle aussi il est fait mention au chapitre singulier) laquelle est de beaucoup plus vraye que l’autre. (.1.)