INTRODUCTION XXIV doit le mot Microtechni, de Techni, adopté par les arabistes. Ilonein a écrit uue Introduction à l'art de Galien qui fut traduite (Leclerc, t. I, p. 46). — XIX. Des Maladies et des accidents (symptômes). Sous ce litre (Leclerc, t. 1, p. 47) sont réunis les traités suivants qui se succèdent, mais sont distincts : l)e differenliis morlorurn, de eausis morborum, de symptomalum differenliis libri 111, de causis symptomatum (Guy, p. 64). — XX. De compositione medicamentorum secundum locos libri X; le Miamir des Arabes. — XXL De compositione medicamentorum secundum généra libri VII; le Catageni des Arabes. — XXII. Methodo medencli libri XIV, ou De methodo rnedendi. Constantin lui a donné le titre de Megatechni, de l'art de guérir-, appelé par Guy, de la Méthode, de la Thérapeutique. — XX11I. Ad Glauconem de rnedendi methodo libri II, de la Thérapeutique à Glaucon. Traduit par Daremberg.— XXIV. De sanitate luenda libri VI. C’est le De regimento sanorum de Constantin; de l'entretien ou de la conser- vation de santé, de l'Engin de santé, De custodia sanitatis, Guy, p. 578. C’est par erreur que Guy dit (p. 29) que les Arabes donnent le titre d'Engin de santé au VIe livre de la Thérapeutique. — XXV. De alimentorum facultatibus libri lll. Guy cite encore De pharmacis contra Asclipiadicos et Erasislralicos (p. 576), De usu phai-macorum (p. 576), De voce et de motibus liquidis (p. 49), De subliliante diæta (p. 122), puis des Commentaires de Galien sur plusieurs livres d’Hippocrate, sur les Epidémies, sur les Aphorismes cl sur les Pronostics. Galien adopta et systématisa les idées d’Hippocrate sur les éléments et les humeurs et en forma un corps de doctrine, « ce que Hippocrate a semé, Galien comme bon laboureur l’a cidtivé et augmenté », dit Guy de Chauliac. Mais il laissait de côté la méthode expérimentale et les données de l’obser- vation, de sorte qu’avec son système, la médecine ne pouvait faire de progrès. Elle resta dans la voie où il l’avait mise, jusqu’au moment où les doctrines d’Hippocrate et l’observation de la nature reprirent le dessus, et remplacèrent la discussion des textes et la scolastique. Galien régna donc en maître, sauf du vi° au xni° siècle 1 ; aussi pour comprendre les ouvrages de la dernière partie du moyen âge, est-il indispensable de connaître ses doctrines sur les éléments, les humeurs, les tempéraments et les maladies. Guy, que l’on a placé à tort parmi les arabistes, est un galeniste, il se sert des Arabes pour compléter ou contrôler Galien, mais ses doctrines médicales sont celles du médecin de Pergame; toutefois il donne plus d’imporlance que lui à l’observation. Doctrines médicales de Galien. Gulien, s’appuyant sur les livres hippocratiques, a systématisé les théories de Pythagore et d’Empédocle sur les quatre éléments, le feu, l’air, l’eau et la terre; sur les quatre qualités de ces éléments, le chaud, le froid, l'humide et le sec; sur les quatre humeurs, le sang, la pituite, la bile jaune et la bile noire. La santé et Yeuchémie résultent d’un juste équilibre des qualités des humeurs ; les tempéraments, qui ne sont plus la santé parfaite, mais qui ne sont pas l’état 1. Eusèbe, évêque de Césarée, se plaint, en 313, qu’on rende à Galien les mêmes hon- neurs qu’à la divinité.