844 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES ment d’une rouelle d’oignon. Ou qu’on y mette dessus, auec vn drapeau ou cotton, de l’aloës succotrin destrempé en fiel de bœuf : ou selon Auicenne : PR. cle la poulpe de colocynte, trois drachmes : amandes amer es, quatre drachmes. Qu’on en fasse longues mesches qui soienl tenues au fondement, et y soient de cinq en cinq heures. Si l’ouuerture en est tardiue, Arnaud conseille de saigner les veines qui apparoissent grosses sur le dos du pied : et qu’on tire de chacune trois onces de sang. Et si on ne le peut faire là, il conseille d’ouurir la basilique. A seruir de remede seulement, sont à propos les fomentations remol- litiues, qui font desentier doucement et insensiblement, en resoluant la superfluité du sang. Et ces fomentations sont faites (suiuant ledit Arnaud) par deux moyens : l’vn est que les médicaments cuits en quelque put, soient mis sous vue selle percée, et le malade estant assis en cette chaire, la vapeur en sera receuë par le bas. L’autre moyen est, que les médica- ments, auec l’eau de leur décoction soient mis dans vne terrine ou conque et qu’on s’assied là dessus. Ou bien que l’on plonge vne esponge en cette eau, et soit exprimée : ou qu’on en remplisse vn sac, et soit appliquée. Les médicaments qu’on fera bouillir en l’eau, seront ceux-cy ; PR. des feuilles de langue de chien ou de maulues, ou de guimaulue, deux manipuls : violettes, vn manipul : melilot et paritoire, autant : fenu- grec, demy Hure. Rhasis loué à cecy l’oignon blanc, cuit et pilé auec beurre de vache, tant qu’il soit remolly, et qu’on l’applique tiede. Auicenne loué le melilot et les lentilles pelées, cuites et meslées auec vn moyeu d’œuf, et huile rosat. Et quelquefois (comme il dit) on y met du diachylon remolly auec huile rosat, ou graisse de canard, auec vn peu de saflfran et d’opion. Halyabbas fait cet emplastre : PR. de camomille, melilot, porreau commun, et racines de guimaulue, de chacun vn petit faisseau. Et il ordonnne qu’estant pilez, soient forts cuits en eau, tant'qifils se défias- sent. Puis soient pilez^dans vn mortier, et qu’on y mesle vn moyeu d'œuf : puis de la farine de fenugrec, semence de lin, et du bdellion esehauffé en graisse de geline, demy partie : meslez et pilez tout, et faites-en emplastre qui soit mol. Rabby Moyse ordonne du beurre cuit, et escumô, agité au Soleil dans vn mortier de plomb, tant qu’il deuienne noir : et il est merueilleux (ainsi qu’il dit) à mitiguer la douleur, et il appelle cela suc de plomb. Et si on y mesloit de l’huile de chrysomeles *, auquel on eust destrempé du I. Les abricots sont nommés chrysomeles, qui signifie pommes d'or ou dorées. On les appelle aussi pommes Armeniaques. Auicenne ordonne l’huile tirée de leurs noyaux, pour mitiguer la douleur des haemorrhoïdes. (J.)