INTRODUCTION LVl Quels étaient les livres en usage à la Faculté de Paris, aux xin° et xiv° siè- cles? D'après Chomel1, les auteurs étudiés au xuie siècle ôtaient « Hippocrates, les Aphorismes, le livre de la Diète, le traité des Maladies aiguës, le livre des Pronostics. — Joliannitius (Honein), Introduction à l'art abrégé de Galien. — Philarète, livre sur le Pouls. — Isaac, le Yiaticum, le livre des Fièvres, les Diètes universelles, les Diètes particulières; le Traité des urines. — Théophile, Traité du pouls et des urines. — Gilles de Corbeil, Traité sur les urines et les différences du pouls. « Tels étaient les livres qu’on expliquait dans les cours; et l'on faisait prêter serment aux bacheliers de n’en point expliquer d’autres, et sur ceux-là mêmes de ne se servir que des explications et des commentaires approuvés et permis par la Faculté. Il n’y avait encore rien de changé à cet égard en 1350. » On y ajouta, plus tard, les traités d’Avicenne, Razès, Averrhoès, Allmcasis, ceux qu’on découvrait d'Hippocrate cl de Galien, à mesure qu’on en avait des copies. L’enseignement a été donné avec ces livres jusqu’à Fernel (1496-1558). Les Commentaires de la Faculté de médecine de Paris, registres manuscrits qui vont de 1395 à 1786, nous indiquent (t. I, p. 3) la composition de la biblio- thèque de la Faculté en 1395. Voici la liste des ouvrages qu’elle contenait: nous la devons à M. le Docteur Corlieu; il l’avait reproduite dans son histoire de la Faculté de Paris 2. 1° Pierre Desvollées, en 1395, a déclaré avoir reçu : « Item, Abreviationes synonimorum Januensis. Item, Tractatum de tiriaca. Item, translalionem carpinatam ex quinto lib. — Colliget Averrois Item, Expositiones antiquas super partes Avicenne, in papiro. — Item 2um et 3um Canonem Avicenne, in eodem volumine. — Item, Coneordancias Johannis de Sancto Amando Item, librum Hobc Mesue, de Simplicibus medicinis, cum practica ejusdem. — Item, Antidotarium clarificatum (de Myrepse). — Item, unum volumen magnum, in quo conlinentur plures libri Galeni Item, magister Guillelmus Boucherii babel Coneordancias Pétri de Sancto Floro, Antidotarium Albucasis, et lotum Continens Razis in duobus volu- minibus... » Nous avons vu que la Faculté de Paris n’avait pas d’enseignement pour la chirurgie; cependant à la fin du xni° siècle, il y eut quelques chirurgiens clercs et maîtres en médecine, au moment où Lanfranc vint à Paris et fut sollicité de faire des cours de chirurgie; on connaît Pitard et Henri de Mondeville. Mais dès les premiers temps du xiv° siècle, la Faculté de Paris revint à son intolé- rance primitive à l’égard de la chirurgie, et, en 1350, elle défendit à ses bache- liers d’exercer la chirurgie manuelle. La Faculté a donc, pendant quelque temps seulement, des chirurgiens méde- cins; mais deux autres corporations pratiquent la chirurgie, les barbiers, que l’on retrouve partout, et les chirurgiens de Saint-Côme, qui sont une confrérie spéciale à Paris. Au xivc siècle, leur importance est encore peu considérable, 1. Chomel, 1*62. Essai historique sur la médecine en France. Paris, in-12, p. 117, 124 et 150. Malgs. in A. Paré, t. I, p. xlii. 2. Corlieu, 1877. L’ancienne Faculté de Paris. Paris, A. Delahaye, p. 148.