CLI BIBLIOGRAPHIE 12° Éditions de Mingelousaulx (deux, 1672-1683). Maistre Simon Mingelousaulx, médecin juré de la ville de Bordeaux, a publié en 1672, en deux volumes, une édition de la Grande Chirurgie de Mc Guy de Chauliac. Dans l'avis des imprimeurs aux Mes Chirurgiens Fran- çois, ceux-ci reprochent à L. Joubert d’avoir séparé ses annotations très curieuses du corps des traités; aussi Mu S. Mingelousaulx a-t-il pensé mieux faire en entreprenant une nouvelle traduction et en mettant dans le texte, en termes clairs et nets ce qui estoit énoncé un peu trop grossièrement dans les précédentes. Mingelousaulx a rédigé sa traduction en français de son époque, ce qui l’a obligé à s’éloigner du texte de Guy, et à remplacer les expressions de l’auteur par des termes d’interprétation, qui souvent ne rendent pas exactement l’idée de Guy; de sorte que l’on a plutôt sous les yeux le texte de Mingelousaulx que celui de Guy. Le vieux français, si voisin du latin roman, dont Guy s’est servi, permettait seul d’atteindre à une traduction littérale. 57° 1672. La Grande Chirurgie de M° Guy de Chauliac, médecin de l’univer- sité de Montpellier. Traduite nouvellement en françois, et enrichie de plu- sieurs remarques, tant de Théorie que de Pratique, en forme de Commen- taire. Par Me Simon Mingelousaulx, médecin juré de la ville de Bourdeaux. Première édition, Bourdeaux, par Jacques Mougiron Millanges, 1672, 2 vol. in-8. Avec privilège du Roy. du 15 octobre 1671. A la flu : Achevé d’imprimer le premier de mars 1672. — Avis : Les imprimeurs aux Mes chirurgiens françois; puis vient : L’inventaire ou le recueil de la chirurgie, fait en 1363, par M. Guy de Chauliac, chirurgien et docteur en médecine de l’Université de Montpellier. Le tome I comprend les traités I, 11 et Vil; le tome 11, les traités 111 à VI. Bill, de la ville de Toulouse. La Grande Chirurgie..., édition identique. A Bourdeaux et se vend à Paris, chez Laurent DTIoury, 1683, 2 v. in-8. B. — Fragments de la Grande Chirurgie (dix). Nous avons vu, dans l’énumération des manuscrits, que quelques-uns ren- fermaient des fragments de la Grande Chirurgie (n° 34 à n° 40), tels que l'ana- tomie, et les degrés des médicaments; dans les imprimés nous trouvons, à part le prologue et le chapitre singulier, l’anatomie et quelques extraits sur les maladies de la peau ; ces fragments sont répartis dans dix éditions. 1° Prologue et chapitre singulier (six). 58° 1342. Prologue et chapitre singulier de très excellent docteur en medecine et chirurgie maistre Guidon de Cauliac. Le tout nouvellement tra- duict et illustre de commentaires par maistre Jehan Canappe, docteur en médecine et lecteur public des chirurgiens a Lyon. Lyon. E. Dolet. 1342. P. in-8. 117 p.