DOCT. I, CU. II. — DE LADRERIE 401 humide, galban, opopanax, ammoniac, bdellion, styrax, calamite, mastic, sarcoco/e, destrempez auec du vin, de chacun vue once : graisse d’ours, d'austruche, aigle, anguille, crasse d'huile de lys, terebenthine, de chacun demy once : farine de fenugrec, et semence de lin, saffran, de chacun deux drachmes, soit fait emplastre. Et les genres de diachylon sont à ce propice, et l’eau du sang humain sept fois distillée, est à ce louée par les Alkemisles, et par Ilenric. Plu- sieurs autres seront mis cy-dessous en l’Antidotaire. Et à ce aident beaucoup les bandages et instruments mechaniques. SECOND CHAPITRE De ladrerie. epre ou ladrerie, est tres-grande erreur de la vertu assimila- tiue, par laquelle la forme est corrompue en tout. On le prend ainsi des paroles de Galen, quant à la première partie, au sixiesme, et quant à la seconde, au second des Maladies et Symptômes. Et i’entends, erreur de la vertu assimilatiue, immédiate- ment : car l’erreur de la vertu digesliue et sanguilique du foye, en peut estre cause mediatement. Et partant Auicenne appelle, l’erreur de la vertu du foye, la plus ancienne cause efficiente. Car quant le foye tombe en chaleur, il brusle le sang, et ainsi le préparé à melancholie. Et tel sang, quand il vient aux membres de la tierce digestion, les trouuant débilitez par mainiaise complexion froide et seiche, introduite de ses causes, comme tantost sera dit, ne peut estre conuerty à leur couleur, ny en bonne chair, vniforme et rouge : ains est conuerty en couleur et chair granuleuse, noire et horrible. Dont au premier des Facilitez natu- relles est conclud : que quand la vertu digestive erre en disséminant, l’hectique en est causée 1 : quand, en vnissant, l’hydropisie : quand, en assimilant, la lepre. Car lepre est maladie et accident, selon Gordon, qui ensuiuant Aui- cenne a fort bien traité celte matière. Et est maladie consemblable, officiale et commune. Elle est maladie Consemblable, parce qu’elle est 1. Non pas la fiéure qu’on dit proprement hetique, ains l'atrophie ou transisse- ment, que le vulgaire coustumierement appelle maladie hetique. Aussi Galen au lieu icy allégué, fait (comme il doit) mention seulement de l’atrophie et phthisie. (J.) NlCAISF,. — Guy de Chauliac. 20