HOCT. 1, Cil. V. — FISTl LE nia C'est ce que disoit Ar amortie, qu elle ne soit abbreuuée de liqueurs ameres comme liel, ou nitieuses. ht a cela est fort bonne l’eau forte dos Alchimistes, au moins la piemieie . car elle mortilie et desrompt toutes fistules. (iCtle seconde intention est accomplie auec incision et cautere, comme s ensuit. Ayant mis au dedans vne sonde de bois, iusques à la racine du fond, toute la cauerne soit tranchée depuis l’orilice iusques au fond, ainsi qu a esté dit auparauant de la playe et des vlceres cauerneux. Et soudain pour le (lux, soit fait appareil de blanc d’œuf et auec tentes qui dilatent les léures de l'vlcere. Cuis lendemain soit cauterizé le lieu, auec cautere actuel, ou potentiel fait de poudre d’aspbodeles, ou d’arsenic (Auicenne fait cela auec de l’argent vif sublimé), tellement qu’en l’vlcere ne demeure rien de corrompu, et calleux, ne chose contre nature : ains tout soit desseiché, consumé et rejetté. A l’entour soient tousiours appli- quées choses réfrigérantes, comme dit est. Et comment il faudra séparer l’os corrompu, c\-dessus a esté dit. Le signe que le médicament acre a parfait son operation, est l'enflure de l'vlcere, comme dit Kogier, et la demeure de trois iours, suiuant le commun usage. Or quand la fistule aura esté cautérisée et desseichée, il la faut secourir auec medicamens qui mitiguent : comme est pour les premiers iours, l’huile auec l’œuf, puis du beurre, ou autre chose grasse, iusques à ce que le feu soit esteint, et l’escharre chée, et soit conuerh en sanie. Et quand la sanie qui auparauant estoil indigeste, vient digeste, et en moindre quantité, c’est signe que la fistule est amortie. Ce que Arnaud disoit bien : J)e quelque part (pie la fistule jette sanie pure et parfaite, elle est estainte en cet endroit. Celte seconde intention est accomplie auec incision, sans cautere, si ayant fait incision iusques au fond, comme dit est, on oste auec le rasoir toute la chair qui est à l’entour, calleuse et pourrie, de sorte (pie le lieu demeure net : ce qui apparoistra par la présence de la bonne chair, ainsi (pie dit Auicenne. Cetle-cy est la vraye mortification, et curation de fistule. Et si par ces moyens n’est guerie, soit remise à S. Eloy, comme disent les gens : nonobstant que Lanfranc promet de la guérir auec agri- moine et sel, ce que toutesfois ie n’ay pas rencontré par effet. Et si on l’a trouué, c’est és vlceres cauerneux, qu’Auicenne appelle fistules recenles : et suffit que l’herbe soit cueillie en disant Pater nos ter. Et ainsi est accomplie la seconde intention. III. IV. La troisième intention qui est de mondifier le lieu, et la qua- trième, qui est d’incarner et guérir le lieu mondifié, sont accomplies ainsi qu'il a esté dit des autres vlceres cauerneux.