SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 590 Des suppositoires. Les suppositoires soient faits en maniéré des chandelles d’vn doigt de long, de miel cuit auec du sel pilé : et qu’on les oigne d'huile. El si on y incorporoil vu peu de la lienle de souris, ils scroient plus forts. On les fait aucunes-fois de sauon dur, autrefois de lard endurcy, quel- quefois de la mercuriale pilée, ou du fruict de concombre asinin pelé. Mais il s’en faut garder au fondement vleéré. Ils purgent et attirent la fiente des hoyaux, ainsi que met Auicenne, traitant de la colique. TROISIESME CHAPITRE Des remteres, et de leurs formes. uterisation est operation manuelle auec feu, faite artificielle- ment au corps humain, pour vtilité déterminée. Le feu est double, selon tous les Docteurs, l’vn actuel, qui opéré soudain et est en acte, comme celuy qui est mis auec instrumens métalliques ardans : ou auec racines d’aristolochie, ou d asphodelles, extrêmement eschauffez, ou auec soulphre allumé, ou auec eau ou huile bouillants : et non par cas fortuit, ains sciemment appliqué. L’autre est potentiel, qui n’appert pas sensiblement en l’heure, mais apres la réduction de sa puissance en acte, ce qui est fait auec medica- mens caustiques, et ruptoires. Quelques-vns de ceux-c\ font grande impression, et escharre : comme est la chaux viue, auec du sauon, et le miel anacardin : quelques-vns font legere impression, et sans escharre, mais font des vescies : comme les cantharides, la flammule, et plante lupine '. Les cautères actuels sont plus seurs, que les potentiels : d’autant que (selon Albucasis) l’action du feu actuel est plus simple, et otîence moins les parties voisines, et les membres principaux, que l’action du ruptoire, laquelle est fort suspecte aux membres principaux : si ce n’est au cas, que le patient (pour sa pusillanimité) n’osast attendre le feu, ou bien I. Le iris. 0960 dit : « planta lupina »; édit. 1559 : « panla lapina »; Canappe : « palta lupina »; Ming. : « patte de loup ». — Patte de loup est le Lycopodium cla- vatum (L.); ce n’est pas la plante appropriée. — Panta, en Languedoc, signifie patte. Joubert dit que c’est une espèce d'Aconit (?) nommée en français patte .louvine.