cxxvn BIBLIOGRAPHIE avaient un intérêt permanent, et laissant de côté celles qui se rapportaient à la science de son époque; j’en ai conservé cependant quelques-unes qui jettent un jour instructif sur la médecine au xvic siècle. — Un Glossaire, placé à la lin du volume, complète ces notes; il donne aussi la concordance des noms des substances médicamenteuses employées par Guy avec les noms actuels, et de plus la liste des instruments de chirurgie en usage au xivc siècle, etc. Je le répète, je me suis attaché à ne pas remplacer le texte de Guy par des phrases interprétatives, et, dans les passages obscurs, j’ai voulu donner au lecteur les moyens de sc former une opinion, par les notes ajoutées. Au texte et au glossaire, j’ai joint une introduction qui renferme un essai historique sur la Chirurgie au moyen âge, et une biographie de Guy. Des recherches nombreuses m’ont permis de donner une relation de sa vie, de ses œuvres, de leur rôle, et des nombreuses éditions de sa Chirurgie. J’ai cherché aussi à retracer le milieu dans lequel il se trouvait, à indiquer les livres qu’il a pu consulter, à montrer quels étaient renseignement médical et les doctrines de son époque. Ceci était indispensable pour comprendre un livre du moyen âge, basé sur des doctrines différentes des nôtres. L’édition se termine par une table alphabétique qui en réunit toutes les parties semblables en un seul corps. qui y correspondent : icelui, chacun, qui ne sont plus que pronoms, s’employaient adjectivement, et les comparatifs avaient disparu avant le xvi° siècle. Les anciens adjectifs numéraux, tirés directement du latin, subsistent en partie à côté des formes en ième : prime, tiers, quart. Les pronoms personnels employés comme sujets sont fréquemment sous-enten- dus, surtout dans les phrases négatives ou subordonnées; ils sont souvent ainsi séparés des verbes par plusieurs mots. Le pronom antécédent ce est souvent sup- primé devant son relatif qui ou que. Dont signifie non seulement de qui, mais de quoi et d'où. Dans les phrases interrogatives on écrit chante-il, mais on prononce cliante-t-il. L’infinitif s’employait fréquemment comme substantif. Les participes présents s'ac- cordaient comme les adjectifs verbaux, dont ils ne se distinguaient pas. Les règles d’accord du participe passé étaient vagues. Les adjectifs s’employaient volontiers comme adverbes : premier pour première- ment. Les adjectifs, qui n’avaient eu qu’une forme au moyen âge, commençaient à recevoir l’e final au féminin. Les prépositions étaient souvent supprimées : Si Dieu plaist. De remplaçait quel- quefois que, après une locution comparative. A servait à marquer la possession, comme de lui-même, et remplaçait plusieurs prépositions qui indiquent le but ou le moyen, comme avec, dans, en, par, pour, selon, sur, vers. Plusieurs conjonctions que nous avons perdues étaient encore usitées : ainsi jaçoit que, qui signifie bien que. Pourtant, selon l’étymologie, signifiait pour cela, et non toutefois, comme aujourd’hui. J’ajouterai à ces remarques une liste de quelques mots qui reviennent fréquem-