UOCr. I, CH. il. _ PLAIE FAITE EN LA CHAIR 225 . . tmP* l^sanre du mouuement, qui suit les mau- uaises solutions de conlimiiiA ;i ... , unmic, il en sera dit cy dessous au sixiesme, es passions des jointures, et en l’antidotaire à son lieu. SECOND CHAPITRE De playe faite en la chair. laïk charnue proprement est dille, au troisiesme de la Thé- rapeutique, diuision faite en membre charnu, auec sang, sans putréfaction, comme cy dessus a esté dit au chapitre commun. Et selon le mesme Autheur, elle n’est exemple de ces différences, que 1 vne soit simple, sans déperdition de substance • et l’autre auec déperdition d’icelle. Et celle qui est simple n’est pas exempte de ses propres différences, qu’elle ne soit superficielle ou pro- fonde : et tant l’vne que l’autre, ne soit grande ou petite. Aussi la playe auec déperdition de substance, n’est exempte de n’auoir perdu la peau, et quelquelois la chair et la peau. Et les plaves.avans telles différences ne sont point exemptes qu’il n’y en ait de pures sans accidens et d’autres qui ayent aucuns accidens, lesquels n’ont pas raison de cause (car Ion elles cherroient sous la raison des vlceres difficiles à ‘S . - guérir, desquels il sera dit cy bas au traité des vlceres), ains ont raison sans quoy non, ainsi qu a esté cy dessus allégué du quatriesme de la Thérapeutique 1 : comme sont discrasie, douleur, aposteme, demangemens, desquels a esté dit auparavant. Il ne m’en chaut, si telles différences sont dittes diffé- rences, ou dispositions, car nonobstant que Galen au troisiesme de la Thérapeutique, en ait lait grande détermination, toutesfois cela ne pro- fite gueres à la cure. Et il est dit au commencement de la Thérapeu- tique, que des appellations on ne guérit pas bien les maladies, ains de la droite opinion des choses. Des causes des playes, entant que playes, il a esté dit cy dessus, que ce sont toutes choses qui peuuent, de par dehors, percer, casser ou mordre. Desquelles dispositions délaissées desdites causes, sont prises 1. « Non liabentia rationem eausae :... Sed habenlium rationem sine quo non vt supenus fmt allégation quarto tlierapeutices, non obtinet sanaliuam » 1 \u £ Montp. : « qui ne sont pas cause de telle maladie, car lors ceulx plaies cherroient sur la consideracion des pla.es qui sont de difficile sanacion.... Et se les arHUon es oient cause de la maladie sans quoy la plaie ne peult estre curee Iors L rnn sideracion appartiendro.t ad ce chappilre. » On neut diro ■ mai- ,, .°,rS aJ.con* rition, on n'obtient pas la guérison. ' 1 b sans eur éispa- NlCAISE. — Guy de Chauliac. 15