BIBLIOGRAPHIE clxiii cyrurgijn eâ mediciju meester des paus clemens die seste int iaer ons heren MCCCGn (sic) vijftich en heeft eerst geset een fomulier vanden hulpcn derapostcmcn en der pnysten : ende beghinl aldus (w)artuader leeringe galieni int derde boeck ge : Nieten de ingenio sanitatis, etc. F. H, recto, ligne 21 : Hier beghint een formuler vanden hulpen der woxulen ende onde seerichenen glie ordineert tôt auioen bi meester Guidonen de Cauliaco, etc. Dans l’exemplaire de Louvain (unique), il manque le premier feuillet et la lin avec la souscription. Campbell, n° 870, pense d’après la comparaison des types que l’édition est de 1482 ainsi qu’il a été indiqué plus haut. Bibl. de l’Univ. de Louvain. 90° 1495. Le Formulaire du petit Guidon. Fol. n, recto : Cy commence le for- mulaire des aydes des apostumes et pustulles ordonne à Paris par maistre Guidon de Caillac cyrurgien et maistre en médecine à Montpellier en l'an mil trois cens quarante. Paris, Gerlier. S. d., in-8, 31 feuillets, gotb. D’après d’autres éditions de Gerlier, on peut placer celle-ci vers 1495. Bibl. nat. Sur l’exemplaire de la Bibliothèque nationale, les mots « à Montpellier » sont rayés et une note en marge dit : « Cela n’est point à mon manuscrit. » — Fol. ix, verso : « Sensuit le formulaire des aydes (les playes et ulcères ordonne en Avignon par maistre Guidon de Caillac cyrurgien et maistre en medecine l’an dessusdit.... » Fol. x, recto. « Pour la double de oublier et pour la nécessité de mou propre frère (nécessitate communi)... Je entens ouvrer sommierement et abréger avec le formulaire des apostumes et des pustules que iay ordonne nagueres à Paris.... » Les derniers mots « que iay ordonne nagueres à Paris » ne sont [tas dans le texte latin de l’édition de 1300. 91° 1533. Le Questionaire des cirurgiens et barbiers avec le formulaire du petit Guydon en cirurgie veu et corrige et : les lunettes des cirurgiens de nouueau adioustez et imprimez nouuellement à Paris. On les vend à Paris en la rue Neufue Noslre-Dame, à lenseigne Saint- Nicolas. — Gotli., sans pagin. (9 cent, sur 15). Au verso du titre : « Cy commence ung petit questionnaire selon la teneur duquel les maistres cyrurgiens et barbiers de Montpellier ont de coustume d’examiner les compaignons quilz veullent pour maistres esdilz ars de cyrurgie et barberie audit Montpellier. Et contient quatre traictiers; au premier traitie sont menes et solues aucunes questions et diflicultez touchant les choses communes et necessaires a ung chacun cyrurgien. » Ensuite le questionnaire fait 62 IT. : Cy commence le formu- laire des aydes des apostemes et pustulles ordonne à Paris par maistre Guidon de. Caillac, cyrurgien et maistre en medecine, en l’an mil trois cens quarante (fait 6 IT.)... — Sensuyt le formulaire des ayddes des playes et ulcérés, ordonne en Auignon par maistre Guidon de Caillac cyrurgien et maistre en medecine l’an des- susdict. — Imprime nouuellement à Paris pour Pierre Sergeant, demourant de la rue Neufue Nostre-Dame, à lenseigne Saint-Nicolas, en lan mil cinq cens XXXIII. Bibl. nat. Ce petit livre est intéressant; il montre combien peu on exigeait de connais- sances, au xvi° s., pour devenir maistre en chirurgie et barberie. La Bibliothèque du palais des Beaux-Arts à Lyon possède le même ouvrage. Gotli. sans pagination (13 c. sur 0). Pas de titre. Il renferme le questionnaire puis le