DOCT. |, C||. VI. — CHANCRE I LCÉRK 317 Pour le premier on dit, que des chancres, l'vn est souef ou traitable, petit, et peu douloureux : l’autre grand, violent, et de vehemente dou- leur. Pour le second, on dit que l'vn est de mclancholie bruslée d’ellc- ineme : 1 autre de melancholie bruslée des autres humeurs, et principale- ment de cholere aduste. Pour le troisiesme on dit, que l’vn est fait aux membres simples, comme en la chair, veines, nerfs et os : l’autre aux composez, comme en la face, (pii communément est appelé No li me tangere, c’est a dire ne me touche point : aux cuisses, loup : au milieu du corps, ceinture, ainsi que dit Uogier : nonobstant (pie Prun et Théo- dore escriuenl, que nul des anciens l’a ainsi nommé. Causes. — Le chancre vlceré est causé du non vlcéré et des vlceres irritez, et ignoramment traitez. Pu chancre non vlceré est causé l’vlceré, quand on l’incise, comme dessus a esté dit des apostemes melancholiques en chancre '. Il est causé des vlceres et playes, quand par l’irritation auec médicaments acres, les mauuais humeurs melancholiques sont bruslez, et esmeus : et qu’ils defluent, et sont attirez de tout le corps, et des mem- bres voisins au lieu malade, où ils pourrissent, et s’eschaulTent, acqué- rons acrimonie, et vénénosité : dont est engendrée, et augmentée la mau- uaise disposition, et s’y fait chancre. Or les causes primiliues peuuent esmouuoir les antécédentes, et de celles-là ou de celles-cy sont faites les conjointes 1 2, ainsi qu’il a esté sonnent dit. Les signes de chancre sont prins de ce qui adhéré essentiellement, comme de la substance dure des leu res, et de l’vlcere, de la figure large, ronde, cauerneuse, et renuersée. Aussi des causes efficientes, et de ce qui y adhéré accidentellement : comme de la virulence horrible et puante, et telle qu’on ne peut dénoter par escrit : mais ceux qui l’ont pratiquée, l’aperçoiuent incontinent de loin : El auec ce, quand on le laue de lexiue, il dénient cendreux et visqueux. Dauantage, il est irrité des petits corro- sifs, et sa malice en est augmentée, comme dit Lanfranc et Henric. On iuge du chancre vlceré, ce qu’on a jugé cy-dossus du non vlceré. Et outre on dit que sa diuturnité et perseuerance arguënt sa malice et grande difficulté à curer. Parlant disoit Albucasis, que quand il s’enuicillil cl est grand, il ne s’en faut pas approcher. Et quant à moy (dit-il) ie n’en ay guery aucun, ne ay veu aucun deuant moi (pii y sçeust aduenir. Et pource Galen (au commentaire de Y Aphorisme : A quiconques sont faits chancres occultes, etc., au sixiesme liure), dit que tu ne cures le chancre, sinon à grande instance et réquisition. Dauantage, le chancre qui est enuieilly et habitué au membre, qui est infiltré aux veines, nerfs et os, qui est caché et profond au dedans, qui est en lieu où il ne peut eslre )) 1. « Sicut superius de apostematibus melancholicis in cancro fuit diclum. 2. « Et ex eis vel ex illis comunclae fiunt. »