DOCT. I, CIL I. — PROPOS GÉNÉRAL 79 Doncques des apostemes les vus sont d’humeurs naturels, les autres des non naturels, simplement, et composément à leur mode, auec leurs noms, ainsi qu’il a esté, et encor sera dit. Des accidents sont prises maintes différences, selon que plusieurs accidents douloureux, et malins y peuuenl estre apperçeus. Des membres aussi sont prises différences, selon Galen mesmes au second à Glaucon : (pie les vns sont en l’œil qu’on nomme Ophthalmies : comme ceux du col, Squinances : les autres aux bubons, ou emonctoires 1 : quelques-vns dedans, les autres au dehors : aucuns en parties nobles, les autres en ignobles; les vns en parties sensibles, les autres en insensibles. Les vns rencontrent vu corps replet, les autres vu non replet, et semblables. Des causes efficientes on prend certaines différences, selon Ilalyabbas au lieu dessus allégué, qui sont deriuation, et congestion : que les vns sont Critiques, les autres non : quelques-vns sont faits des causes internes, les autres des externes. Soyent donc recueillies les susdites especes, et différences : car de telles principalement sont prises les indications curatiues. Des causes des apostemes, exitures, et pustules, les vncs sont gene- rales, les autres spéciales. Les generales, sont rlieume *, et congestion. est dit équiuoquement humeur. Parquoy l’aposteme qui en est fait sera impropre- ment fait de quelque humeur : et ccluy qui est engendré de sang corrompu, ne sera pas sanguin, pource que tel humeur est équiuoquement dit sang. Finalement quand le sang se corrompt, vue portion se tourne en cholere, et l’autre en melan- cholie, doneques iamais ne se fera tumeur sanguine. Et ainsi la diuision des humeurs n'est sauuée, en laquelle nous auons dit que de chasque humeur, mêmes naturel, est fait vn aposteme vray et certain. Mais telle interprétation semble moins s'accorder à l'intention de Guy, que celte-cy : aux quatre humeurs res- pondent quatre différences de tumeurs : au sang, le phlegmon; à la cholere, I herpes; à la pituite, l’œdeme; à l’humeur melancholique, le scirrhe. En cette diuision, l'Erysipele est comprins sous le phlegmon, ce qui est de beaucoup plus conuenable que de mettre l’herpes sous l’Erysipele, comme quelques-vns font. Car l’Erysipele ne se fait point d’vn humeur distinct, et du tout séparé, comme les tumeurs synceres, ains du sang bilieux, ou de la partie tres-subtile du sang : comme a voulu Galen. Dont on met mal à propos sous lui, Ilerpes, qui est vn genre de tumeur totalement distinct. Or que l’Erysipele soit vue espece de phlegmon non vn genre de tumeur distinct, comme sont ces quatre souuerains, phlegmon, herpes, œdeme, et scirrhe, il est assez euident, de ce qu'il est fait de sang. Car quand le sang est médiocre en température et consislence, il produit le phlegmon, ainsi peculierement et absoluëment appellé. Le sang estant plus grossier et boüillant fait la braise et l’anthrax . le plus subtil et bouillant fait ledit Erysipele, et ce qu’on appelle feu sacré et Persien. Tellement que tous ceux- cy soient des portions de la masse sanguinaire, ores bien temperées, ores plus sub- tiles ou plus grossières : et de ces trois il n’en faut ordonner qu’vn chapitre, comme meritans d’estre traitez et ensegniez ensemblement. (J.) 1. Ce mot bubo a signifié premièrement vne partie du corps, sçavoir est, l’ayne, et depuis a esté dit de certaine affection ou maladie d'icelle partie, qui est le phlegmon. (J.) 2. Or ce mot rheume en Grec, vaut autant à dire comme flux ou defluxion, et dis- tillation en François. Les barbares estiment qu’il est ainsi nommé, comme si c es-