SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 418 sanie, et quelquefois sans cela, ainsi que met Gordon. Leur matière, selon Auicenne, est le sang auquel se mesle de la cholere conuerlic en melancholie, ou phlegme salé nitreux Car de la première matière (comme il dit) se fait la rogne seiche : et de la seconde, l’humide. Dont suiuanl cecy il y a deux especes de rogne, humide et seiche, sous laquelle ie mets le demangement. Car quand nature a porté telle matière des parties internes à la peau extérieure, s’elle demeure sous la peau, et est subtile, fait le demangement : s’elle est grosse, fait la rongne : ainsi qu’Halyabhas met euidemment en la première partie du huictiesme sermon. Et la mesmes il est mis, que telles matières se font principalement en ceux qui mangent beaucoup, et qui vsent de mauuaises viandes, sçauoir est salées, et ameres, douces et piquantes, comme adiouste Auicenne : et qui laissent le bain, et ne changent d’habillement, qui (rauaillent et veil- lent : et qui boiuent le vin pur, adiouste Rhasis. Elle se fait aux vieil- lards, pour la débilité du cuir, et parce qu’en iceux s’engendre beaucoup d’humeur salé. Et se fait le plus souuent entre les doigts, parce qu’ils sont plus debiles, comme dit Auicenne. Les petites pustules qui commencent et démangent, et apres s’vlce- rent, signifient la rongne, selon Haliabbas. Et la nature de l’humeur est signifiée par la couleur, ardeur, demangement, et parce qui en est rejetlé. On iuge que la rongne, iaçoit que par voye de signe soit mauuaise, toutesfois par voye de cause peut estre bonne. Car nature a de coustume d’expurger aussi le corps, en repoussant les superfluitez à la peau : comme dit Galen au quatriesme de la Thérapeutique. On iuge que la rogne és décrépits, est de difficile ou impossible guérison. On iuge aussi que la rongne et le demangement induisent vlceres, dartres, et mala- dies ordes 2. La rongne est aussi des maladies contagieuses. Curation. Quand au régime, et à l’euacuation, ne different point de la curation des susdites infections : mais en spécial, Auicenne recom- mande és laxatifs, la chelidoine auec propriété. Et prendre de trois en trois iours vne drachme d’aloës, auec eau d’endiue, et de fenouil, arrache la rongne, ainsi que disent Rhasis et Auicenne. Et si de cela en adue- du mot '{/wpa des Grecs. C’est la Rogne des pays méridionaux, la gratelle, la gale. llalyabbas, Avicenne reconnaissent le siège spécial de petites pustules prurigi- neuses entre les doigts. Avenzoar au xn° siècle découvre les « pediculi parvun- culi », mais sans établir de rapport entre l’animalcule et l’éruption de la rogne. — Bazin admet que la description de Guy de Chauliac se rapporte à la gale, mais celle-ci y est mélangée avec d’autres éruptions. Voici ce que ce dernier dit des Cyrons : « Syrones sont animalia parua facientia vias cauernosas corrodendo inter carnem et cutem, potissime in manibus ociosorum. » 1. « Phlegma salsum baurachium. » 2. « Et aegritudines feedas. »