DOCT. II, CH. I. — ALOPÉCIE, CALVICIE, ET CIIEUTE DES CHEUEUX 4L'i De l’alopécie, cal ci de, et cheute des chcueux '. i Es Passions des cheueux, selon Galen an premier du Miamir, sont la totale perte, et le changement de couleur, comme il se l'ait en lepre et en alopécie \ Or à celle (in que les causes de ces passions soient bien veuës, Galen veut au quatorziesme de la Thérapeutique qu’on die les causes de la génération des poils. Le poil est vue vapeur seiche, (pii se resould du corps, et sortant par les pores du cuir, est desseichée de lair. La génération des poils, selon Galen, au lieu dessus allégué, est comme de ce que la terre produit : ainsi qu’il a esté monstré aux Commentaires des tempéraments s. Les causes des poils sont quatre, ainsi que l’escolle de Montpellier le prend du second des Tempéraments \ La cause efficiente est, la chaleur naturelle non pas fort augmentée, resoluant la matière en vapeur. La cause matereille, icelle vapeur seiche. La formelle, est la deuë porosité de la peau. La cause finale, est ornement et vtilité. Üequoy il peut appa- roir à <pii les veut bien contempler, pourquoy est-ce que les femmes et les chastrez n’ont pas de poil au menton, et pourquoi ne deuiennent chauues : aussi pourquoy les cheueux tombent facilement aux vieillards, aux debiles, et aux consumez : et pourquoy en quelques-vns ils sont crespez, et qu’ils sont de diuerscs couleurs : et pourquoy en quelques endroits ils ont accroissement limité : et plusieurs autres problesmes, qui sont dits coustumierement des poils. Les choses dites, peuuent aussi apparoir les causes des susdites pas- sions. Car (ainsi que Galen dit au lieu que dessus) comme des plantes, les vues desseichées à faute d’humidité, se corrompent : les autres, de l'humidité estrangere à leur naturel qui s’approche d’elles : semblable- ment, il aduient que les poils sont corrompus, ou à raison de l'indigence de l'humeur duquel ils doiuent eslre nourris, ou à cause de sa mauuaistie. 1. De alopecia et caluicie, alque casu capillorum. — De falopecie ou pelade (Joubert), calvitie ou chauueté, et cheute des cheueux. — Les Grecs nomment ôqnaat;, une espece d’alopécie, dans laquelle les cheveux et les poils tombent par places, ce qui fait que celui qui en est affecté est tacheté comme la peau d’un serpent. Le nom de pelade représente aujourd’hui encore un complexus morbide, on a réuni sous ce nom des alopécies d’origine différente. — Bazin a rapporté à la pelade, l’dçtast; des Grecs, et Y area de Celse, mais Ctiambard fait remarquer que Celse désigne sous le nom d'area, l'alopécie en général. Guy dans son article réunit différentes formes d'alopécie et parmi elles fo^tao-c;. 2. « Sicut fit in lepra et alopecia », ms. G906. — Joubert traduit : comme il se fait en vitilige et en alopécie. 3. « In monumenlis de crasibus. » 4. « De complexionibus. »