PLAIES DK LA TÊTE moct. ii, en. i. 267 doiuent oslre mitigatifs, comme est la mixtion de trois parties d'huile rosal, et vne de miel. Ce neanlmoins le \ieillard ' du sixième de la Thé- rapeutique y appliquoit de l’oxymel. Et si la douleur n’est fâscheuse, pour mieux nettoyer il y doit auoir au contraire, trois parties de miel, et vne d’huile rosal. Apres qu’il sera asseuré de l’aposteme, le médicament doit estre dessiccatif sans mordicalion, comme est la poudre capitale, qui est faite selon (lalen, de iris illirique, farine d’ers, manne (c’est l’encens menu), aristolochie et escorce île la racine du panax. Jîrun y adiouste de la myrrhe, sarcocolle, et sang dragon : et Lnnfranc auec Guillaume, des grains de m\ rte, noix de cyprès. L'emplaslre capital de Betoine, qu’on met par dessus, est ainsi fait selon Ilenric : P IL jus de la betogne, p/antin, et arhe, (pii soient coûtez, de chacun me Hure : résiné et cire neufue, de chacun vn quarteron : therebentine, me Hure : Le tout soit cuit iusques à la comsomplion des sucs : finalement y soit adjoustée la therebentine, et en soit fait em- plaslre. L'emplastre de Centaurée, duquel i’vse volontiers ésplayes de la teste, est ainsi fait : Pli. de la petite centaurée, six poignées, soient trempées en vin blanc durant vne nuict, puis soient ruittes iusques à lu con- somption de la moitié, puis soit coulé, et la coulature bouillie tant que vienne à l'espesseur du miel, de laquelle tu prendras trois onces : du laict de femme, deux onces : de lu therebentine, vne liure : cire neufue, vn quarteron : résiné, demi/ quarteron : encens, mastic, gomme ara- bique, de chacun vne once : soit fait emplastre. Le breuuage pour les playes qui sont en la teste, a esté dit aux ensei- gnemens de ce chapitre. Des instruments auec lesquels est faite l’operation. Les instruments capitaux sont six, et de chaque sorte y en doit auoir trois, plus grand, plus petit, et moyen. Premièrement y a des trépans, qui sont à faire des trous pour esleuer les os, et sont de diuerses maniérés. Galen les fait à mode de turiere, auec vn certain entour ou chaperon, vn peu eminent, audessus l’aiguë pointe de la tarière, afin qu’en pertuisant il ne chée sur la dure mere. Les Parisiens pour éuiter la multitude des sortes, qui doiuent estre selon l’espaisseur de l’os, en lieu de ladite éminence, font des tarières percées dessus la pointe, et auec vne chenille qu’ils changent par les trous, les l. C’estoit vn concitoyen de Galen, nommé Eudcmc, homme d'age, et bien exercé en la cure des playes de la teste. 11 appliquoit sur la membrane nue, vn emplaslre des plus exiccalifs, et par dessus de Loxymel en dehors. Et Galen tesmoigne de celtuy-là, qu’il guerissoit plus de gens par telle procedure, que ceux qui vsolent de médicaments plus doux. (J.)