268 TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES accommodent à toute espesseur d’os. Ceux de Boulongne 1 les font à mode de lance, car la partie aiguë y peut entrer, et celle qui est large l’empesche de choir dedans contre la volonté. Secondement il y a des séparatoires, à séparer d’vn pertuis à l’autre : et sont de deux sortes. La première est Françoise. La seconde est des Bolognois, courbe, et de la queue on peut faire vne éleuatoire. Tiercement il y a des éleuatoires, pour esleuer les os trépanez, et séparez. Quatricsmernent sont les rugines, à dilater les fentes : et sont de la forme des rugines des menuisiers 2. Cinquiesmement il y a des lenticulaires. C’est vn instrument fort loiié de Galen, d’autant qu’il aplane, et séparé les aspretés qui doiuent estre séparées : et ce auec asseurance, à raison d’vne éminence en forme de lentille, qu’il a pour teste, et est en forme de trancheplume, auec vne lentille à sa pointe. Sixiesmement est le marteau à frapper le lenticulaire par derrière. Il doit estre de plomb, afin qu’en petite quantité il pese dauantage, et qu’il sonne plus sourd 3. 1. Bonou, P>ologne. 2. Ms. Montp. : « Et sont en maniéré des rugis des fustiers [il ajoute], c’est à entendre je croy ainsi que vne lime ou que vne soie si comme cy. » Suit la figure d’une sorte de rugine pointue, recourbé en crochet. Le ms. donne le dessin des tarières de Galien, des Parisiens et des Bolonais, des separatoires droit et courbe, d’un ëlévatoire et d’un couteau lenticulaire. — Fustier, charpentier (Du Gange); soie, partie d’un couteau, etc., qui entre dans le manche. 3. Des trépans. 11 ressort de ce passage de Guy, que de son temps on ne con- naissait pas les trépans à couronne que nous employons aujourd’hui. Jourert a eu tort de les figurer parmi les instruments dont Guy a pu se servir. Celui-ci ne connaissait que la tarière de Galien, garnie d’un bourrelet circulaire au-dessus de la pointe, qui empêchait l’instrument de pénétrer trop avant, et qu’on appelait abap- tiste; la tarière des Parisiens, dans laquelle le bourrelet est remplacé par une cheville que l’on place dans des trous plus éloignés de la pointe, à mesure qu’on avance; et enfin la tarière des Bolognais, dont l’extrémité est en forme de lance. Malgaigne a fait, des trépans, un historique intéressant, qu’il convient de résumer ici. (A. Paré, t. 11, p. 35, etc.) « La forme des trépans a singulièrement varié. Hippocrate en connaissait deux : le trépan à couronne et le trépan perforatif ou tarière. Ce dernier seul parait avoir été conservé dans la pratique vers le temps de Galien, et la crainte de léser la dure-mère en faisant pénétrer trop profondément sa pointe, avait engagé quelques chirurgiens à munir celle-ci d’un bourrelet circulaire qui ne lui permettait pas de s’enfoncer trop en avant. Le trépan était dit alors immersible, abaptiston. Ou trouve ce trépan abaptiste dans Alhucasis; et Guy de Chauliac nous a transmis les diverses formes que les chirurgiens de son temps donnaient au trépan pour l’em- pêcher d’enfoncer; mais jusque-là le trépan à couronne n’était pas encore retrouvé et Malgaigne ne sait comment Sprengel a écrit le contraire. La première notion que l’on retrouve appartient à .Iean de Vigo, qui a décrit dans sa Chirurgie abrégée, 1517, son divimtm instrumentum mespulatum. Nicolas Gonm, dans sa traduction un peu libre, dit que la figure de ces instru- ments n est pas encore parvenue en ses mains.