CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS 380 longue que l’autre, et foule ou touche terre de tout le pied, et ne se peut joindre à l’autre, ne se plier (d'autant que la teste de la cuisse est entrée en l’ayne, et l’a enflée), et il y appert enfonceure par dehors. Au contraire, à la desloueure en dehors et en derrière, la iambe est plus courte, et ne louche pas du talon à terre, et ne peut estre séparée de l’autre : et il y a enfonceure en l’ayne et eminence en dehors. Sur le moyen de la réduire il faut entendre, que jaçoil que les aulheurs mettent plusieurs et diuers moyens de réduire ces sortes de dislocations, neantmoins ils sont tous réduits en vn moyen commun et deux propres. Le moyen commun est (selon Alhucasis) fort vtile à toutes les sortes, quand on ignore la propre sorte de dislocation. C’est que l’on tienne bien fort le patient par les espaules : où qu’il soit lié par là et par la racine de la cuisse, avec vne bande à vn pilier auec vn tournoir 1 : et qu’elle soit aussi tirée des mains par l’ayne, et de l’autre couslé par la partie du genoüil, la cuisse soit fort tirée : et à vne fois soit telle l’exten- sion, que le patient soif presques esleué de terre, et adonc la cuisse soit tant remuée de tous costez, qu’elle soit réduite. Le premier moyen, propre à la dislocation en dedans et en déliant, est que (comme nous auons dit), le patient soit tiré, et tandis qu’on pressera du talon rcminence vers l’ayne, la cuisse soit par le genoüil menée en dedans. Le second moyen, propre à la dislocation en dehors et en derrière, est que le patient soit semblablement tiré : et quand l’eminence sera poussée de dehors auec le genoüil, la cuisse soit tirée en dehors par le genoüil. La perfection de la réduction est manifestée par la longueur pareille à la saine, comme dit Rogier, et Iamier son imitateur. I’ay autresfois fait cet engin à estendre la jointure : On estendoit vne tahle plus longue que le patient, et en chaque bout on asseuroit vn pilier : puis auec vne touaille ou nappe qui passoit par les aynes, audessous du dos, et dessus le ventre, on le lioit au pilier; et d’vne autre nappe ayant lié la cuisse sur le genoüil, enueloppant toute la iambe isques au talon, on le lioit à l’autre pilier : et auec des chenilles mises entre la nappe et le pilier en tordant, elle estoit tirée de toutes parts. Quant au moyen de l’affermir, il n’y faut faire autre chose, que aux autres : sinon qu’on le lie plus ferme, commençant sur l’eminence, pas- sant douant à la partie opposite, et derrière par les reins à la partie saine. Et à l'interne, on met vne pièce de drapeau où d'estoupe sur l’ayne : et on la lie auec la iambe saine. Et quand elle est ancienne, le pied est I. « Cum fascia ad columnam cum corio (avec un cuir) et tune tantum coxa ad eadem partem moueatur (remuée à même endroit). » 1499, 1559. — Le ms. de Monlp., Canappe et Joubert donnent un texte analogue à celui que je reproduis.