INTRODUCTION LXXYI De nos jours, en Chine par exemple, on constate des pratiques identiques, ainsi que le montre la note ci-dessous extraite de la Semaine medicale '. 1 la Semaine médicale du 21 mai 1890 publie uue note du Dr Blanc, médecin à Shan- ghaï, d’où j’extrais ceci : Sir Robert Hart, inspecteur général des douanes chinoises, vient faire* paraître la List of chincse médecines (in-4°, 493 p.) renfermant une statistique com- plète de tous les médicaments à l’usage des Chinois, qui ont passé, durant le cours d’une année, dans les principaux ports de la Chine. — Les Chinois emploient beaucoup de nos plantes médicinales, ainsi l’aconit, la gentiane, l’armoise, le datura, la mauve, etc.; un grand nombre de drogues bizarres, repoussantes : vers à soie desséchés, scorpions, mille- pattes, crapauds séchés, enveloppes de cigales, reins et pénis de phoque, d’âne, de chien, de cerf, os et dents de tigre, excréments humains préparés (?), peaux de serpents, bouse de vache, bouse d’âne, placentas desséchés, crottes de cigale, de lapin, de chèvre, bile d’ours,'etc. — La colle d’âne (o-chiao) est une sorte de glu employée comme tonique et obtenue en faisant évaporer les eaux d’une source du district de Tuug-0 (province de •Shantung), fontaine dans laquelle on a fait préalablement macérer des peaux d’ânes.