NOTE SUf! LES RUBRIQUES Guy a placé, sous le nom de Rubriques de tout le livre, entre le Chapitre singulier et le premier Traité, une table des matières contenues dans son livre, sorte de sommaire do chaque Traité. Comme nous donnons à la lin de cet ouvrage une table générale, il est inutile de reproduire ici celle de Guy, il vaut mieux la diviser et mettre en tête de chaque Traité la partie des Rubriques qui lui correspond. Pas un mot de Guy ne sera distrait. Il a fait précéder les Rubriques du petit prologue suivant, que nous reproduisons textuellement, en y ajoutant des notes. Pour trouuer aisément les matières, des//nettes on traicte en ce Liure, il est vtile de mettre premièrement les Rubric/ues des Traitez, et des Chapitres de tout le liure, afin que si le nom de la lettre estoit rayé, la paye ne semble demeurer muette. Ce parauanture n'est necessaire és sciences speculatiues, comme Auerrhois le Docteur subtil admoneste. Une phrase de ce prologue demande une explication : afin que si le nom de la lettre estoit rai/é, la paye ne semble demeurer muette. L’édition de U>a9 dit : « Ne abraso nomine literie, pagina muta videalur remanere. » Joubert annote que le Nom c’est le Titre même dont la Lettre (c’est-à-dire le texte du chapitre) est mar- quée, afin qu’il avertisse de ce qui est à dire, et c’est ainsi, ajoute-t-il, que semble l'expliquer un certain Hébrieu, Interprète de M. Gui L C’est alors comme si Guy avait écrit : « afin que si le litre du chapitre estoit rayé, la page ne semble demeurer muette. » — Si la Rubrique, qui est ici syno- nyme de Nom ou de Titre, était rayée ou manquait (si le Rubricator 11e peignait pas les lettres rouges, c’est-à-dire le titre) on serait incertain du contenu des pages qui suivent. Pour prévenir celle absence des Rubriques dans le cours du Livre, Guy met ici les Rubriques de tout le Livre. — U11 vieil interprète François avait traduit muta par muée; muette est plus exact. Autrefois pour les princes et les dignitaires de l'Église et pour l'inscription des lois, les manuscrits étaient en vélin teint en pourpre et écrit en or; plus tard on teignit seulement quelques pages, quelques marges ou des frontispices; puis on finit par no plus écrire en rouge que les titres de chapitre, certains mots, des majuscules. Les artisans désignés sous le nom de Rubricatores n’étaient plus que des peintres de lettres ou Rubriques (lettres peintes en rouge). Quand le copiste avait fini son manuscrit, celui-ci passait dans les mains des Rubricatores. Au début de l’imprimerie on laissait en blanc la place des titres de chapitre et des majuscules, que les Rubricatores remplissaient de lettres rouges. Les Rubriques ne sont pas nécessaires aux sciences spéculatives, comme Averrhoes admoneste, dit Guy. Voici, d’après Joubert, ce qu’il y a dans le texte du docteur subtil ; Lt n’altens pas de moy, qui ie diuise les parties en certain nombre de chapitres, n'y que i’aproprie à chasque chose vn chapitre à part : d’autant que les sages d’Andalousie en Espagne s’en sont vainement glorifiez (il pique ouverte- 1- C'est ta seule fois que Joubert parle d’une traduction en hébreu de l’œuvre de Gui. La Biblio- thèque nationale de Paris possède une traduction manuscrite de la Grande Chirurgie de Gui en hébreu. Voir, dans l’Introduction, VHistoire d'un livre.