INTRODUCTION CSXVIII quando in ciuilate noslra lugd. interpretatus sum addiliones que in ipsum superaddidi. » Il ne dit pas qu’il a fait une traduction, mais des additions, qui sont mélangées au texte de Guy. Je crois que Champier a revu l’édition de Panis. Le prologue dans son édition commence de même. « Puis que ie auray rendu grâces à Pieu.... »; de plus elle est imprimée chez J. Vingle, comme l’édition de 1498, et présente sur son premier feuillet une figure qui représente une leçon d’anatomie, laquelle se trouve également sur le premier feuillet de l’édition de 1498. La bibliothèque Sainte-Geneviève possède une édition de Guy de Chauliac par S. Champier, de 1503. Allut dit (p. 128, l. c.) : Malacarne cite une première édition du Guidon en françoys de S. Champier, sous le titre : Addiciones in chirurgiam magistri Guidonis de Cauliaco D. Simphoriano Champerio physico authore. Lug- duni 1498, in-4. » Allut ne connaît pas celte édition, je ne l’ai pas trouvée non plus. Brunet et Graesse citent encore, d’après Malacarne, une édition de 1508 ou de 1514, ils disent : M. Allut (Bibliogr. de Charpentier, p. 423) décrit une édition du Guidon avec le chapitre universel, in-4, goth., de CCLXXXIV If, sur 2 col., portant cette souscription : Cy finist guidon en cirurgie. Imprime à Paris par François regnault libraire de l’université de Paris demeurant en la rue Saint jacques a l’enseigne Sainct glaude. Lan MGCGCC VIII le Vij iour de décembre. Je ne l’ai pas trouvée. 4° 1503. Le Guidon en françoys auecque les addicions en vng chacun principal chapitre selon Galien, Auicenne, Rasis, Halyabas, Arnauld de Villc- neuue, Salicet, Dinus de (lorence, Petrus de Argilata, Lanfranc, Thederic et aultres modernes, recueillies et assemblées par maistre Simphorien Champier; auecque le Chapitre universal et très singulier auquel sont contenues les louanges principes et choses uniuerselles de cyrurgie. Les dietz guidons ce vendent chez maistre Estienne gueygnard près Sainct- Anthoine a Lyon en la rue merciere deuant lymage de Sainct-Loys. Au recto du dernier feuillet : Cy finist le Guidon en cirurgie avecques les addi- cions ensemble le chapitre uniuersel et très singulier icy adiouste et compose par maistre Simphorien Champier habitant a lion et practiquant en la science Ilypo- cratique. Impr. a Lion par Jehan de Vingle. Lan de grâce MCCCCG111, Le XVI iour de décembre. P. in-4, goth., à 2 col. de CCCX.X.XV iî. non chiffrés. Ilibl. Ste-Geneviëve. 3° Editions italiennes (trois, lâSO-1521). 5° 1480. Ncl nome de dio comenza lo inventario oueu colectorio che apar- tien a la parte de la cirogia : composto e compido dal ano de la incarnation del nostro signore MCCG LXIII per lo clarissimo et famoso doltor maistro Guidon de Gualiaco ciroico inlo clarissimo studio de monspolier. Explicit : Finisse la clarissima opéra in chyrurgia de lo excellentissimo doctor