331 ROGT. Il, Cil. II. — ULCÈRES DE LA FACE nez au coslé, lusqucs à l'on : puis ils coupent celte superlluité, et cau- terizent : en apres ils le cousent bien, et ferme. loutesfois, ie ne conseille pas de le coudre, iusqu’ù tant qu’on soit asseuré que le sang soit arresté, et le tout extirpé dés la racine : car il n en peut demeurer si peu de la racine qu’il ne retourne, et ainsi l’ope- ration auroit esté laite pour néant, et telle playe peut eslre vtilement cousue par apres en renouuelant les lénres. Les autres, comme Rogier, couppent cette chair, y apportant vu fer chaud, par dedans vnecannule. .Mais i’ay souuent veu que ladite cannule receuoit tellement la chaleur du cautere, que le patient ne pouuoit souf- frir l’operation, et quand on la garnit de drapeaux, elle est si empes- chante, que difticilement on fait l’operation. Si le patient craint le fer chaud, Rogier commande y appliquer vn stuël ', ou tente teincte d’vn ruptoire, et quand l’éscharre sera tombée, le guérit comme les autres playes. Or en tout cas, on doit mettre à l’entour des refrigeratifs, et def- fensifs et sédatifs de douleur : et qu’on y applique des tentes de plomb cannelées quand sera besoin. Du flux c/e sang qui verse par le nez. Galex a cscrit au troisiesme du Miamir, que lleraclidc Tarentin. pour restraindre, apres auoir osté les grumeaux1 2, appliquoit première- ment vue tente oingle de lycion destrempé en eau, et prenant par dehors auec ses doigts la narille, la comprimoit iusqu’à ce qu’il s’arreslast, où il y mettoit vue meschc oingte d’encens et autres remedes ordonnez aux playes, trempés en ius de la renoüée, qui est la verge ou bourse du berger3 4. Il y sert aussi (comme il dit) de refroidir le front auec des esponges trempées en vinaigre très fort, et de tenir haussées les parties de la teste : aussi de lier et frotter les bras, les mains, aynes, testicules, en retirant les genoüils et les pieds \ Car par ces moyens le sang est destourné, et laisse les narilles; et doit on donner à boire choses refroi- dissantes, et boucher souuent les narilles auec des drapeaux, cl tenir en la bouche eau de pluye froide. Au cinquiesme de la Thérapeutique, Galon ne loue pas les adstrin- 1. « Stuellum. » 2. « Thrombos. » 3. Il y a icy de l’erreur au synonyme : car la renouée (en grec, poligonon) et les autres deux, sont herbes différentes. (J.) 4. « Genua et pedes contrahendo ligare et fricare. » -- Ming. : en pliant un peu les genoux et les pieds.