400 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 5. Pierre d’Espagne, qui fut pape. SECONDÉ PARTIE / Des maladies des yeux, qui n'ont esté auparauant traitées. i:s maux dos yeux qui, suiuant Galen au troisiesme des Mala- dies et Symptômes, nuisent à l’acte de la veuë, selon les Ocu- listes les vns sont communs à tout l'œil, comme aposlemes, et enfleures, et mauuais mouuemens : les autres sont par- ticuliers, comme les maladies des paupières et de ses layes, humeurs et esprits. C’est ce que disoit Galen au qualriesme des Maladies et Symp- tômes : Ez actes sensitifs (les yeux soient pour exemple) il y a triple dif- férence de symptômes : l’vne au premier ou principal organe, comme au crystalin malade : l’autre en la vertu sensitiue, qui descend du cerneau par le nerf optique : la troisiesme, aux parties qui aident, comme sont toutes les autres. Et il adjouste, en general, que de ces maladies, les vnes sont complexionales, qui y sont comme en membres simples : les autres sont en composition [ou composés], qui y sont comme en mem- bres organiques : les autres communes 1 2, qui se font en tous deux. Iacoit que ces maladies puissent estre en tous membres, toutefois pour la nature de l'œil, quand elles y aduiennent, elles recoiuenl quelque propriété, qui fait grande diuersité en la curation. Et pource disoit Iesus, qu’il y a des maladies ès yeux, qui sont moult conuenables et ressemblantes aux autres membres, comme males complexions 3, solu- tions et aposlemes 4 : les autres sont propres, comme larmes, toilles, cataractes et semblables. Et de là procédé, qu’on a en diuerses façons dénombré les maladies des yeux. Car ledit Iesus en compte nonante et deux : Auicenne, quarante et huit : Alcoatin, cinquante : Azaran, soixante : Acanamose de Baldac dit qu’il en a medeciné soixante et cinq, et atteste que Galen en a mis cent cinq : et Almansor soixante et cinq : Bien-venu et l’Espagnol 5 n’en ont guère traité. Or quelque grand nombre qu'il y en ait, nous ne parlerons icy que des plus mani- festes, desquelles n’a esté dit auparauant és aposlemes, playes et vlceres : et pour lesquelles on a communément recours au Chirurgien. 1. « Secinnhun oculistas. » 2. « Quaedam sunt complexionales, quæ vt in homiomeribus partibus insunt : quaedam compositionales, quac sunt vl iu organicis : quaedam vero communes », nis. 6966, éd. 1559. Complexio, complexion, tempérament. 3. « Ut matai complexiones », ms. 6966, 1559. 4. « Solutiones et apostemata. »