CX XI BIBLIOGRAPHIE pitres. Le premier chapitre est des remèdes locaux des aposlumes chaudes en général. C’est présent formulaire contient quatre parties C’est une petite chirurgie plus brève que celles qui.précèdent. « Le chapitre XX° est de restauration et consolidation. » Manuscrit, papier, in-4°. IMPRIMÉS (1478-1890). Résumé historique. — Comme je l’ai fait pour la période des manuscrits, je vais, pour celle des imprimés de l’œuvre de Guy, donner un court résumé historique de la chirurgie des xvi° et xvue s., dans lequel je signalerai parti- culièrement les principaux ouvrages qui ont paru. Au commencement du xvi° siècle, comme au xv°, les ouvrages de chirurgie viennent d’Italie. Nous avons vu, dans la notice qui précède les manuscrits, combien fut pauvre la littérature chirurgicale du xvc siècle. La Renaissance ne fit pas faire à la chirurgie de progrès bien considérables, ceux-ci se montrèrent dans la pra- tique de l’art, avec l’arrivée d’A. Paré; mais, grâce à l’imprimerie, les œuvres chirurgicales de l’antiquité furent connues et vulgarisées, l’instruction médi- cale fut plus répandue; le terrain se préparait pour permettre de profiter des travaux anatomiques de Vésale. En même temps l’emploi des armes à feu, et la fréquence des guerres avaient considérablement augmenté le rôle et l’im- portance du chirurgien, et lorsque A. Paré, à l’âge de dix-neuf ans, supprima en 1536, à l'affaire du Pas de Suze, la cautérisation à l’huile bouillante dans les plaies d’arquebuses, et lorsque au siège de Damvilliers, en 1551, il mit pour la première fois en pratique le précepte de Celse, et lia les artères dans les amputations, ce fut une révolution dans la pratique de la chirurgie. Si le xvc siècle n’avait pas produit beaucoup de travaux chirurgicaux, il avait bien préparé les matériaux qui devaient vulgariser les connaissances médicales pendant le xvie siècle. Chrysolore dès 1393 apprend le grec à nombre de savants; en 1453 des Grecs viennent en Occident, après la prise de Constantinople, avec leur science et leurs manuscrits; on trouve de nouveaux manuscrits grecs, on les traduit tous en latin; l’imprimerie est inventée vers 1445, l’Amérique est découverte en 1492. Ces grands événements excitent les esprits, on s’enthousiasme pour les tra- vaux des anciens, on s’adapte aux moules qu’ils offrent; mais cette époque a peut-être moins d’originalité que le xui® siècle. Ce mouvement ne pouvait diminuer la valeur de Guy de Chauliac, au con- traire, car dans sa chirurgie didactique, il avait résumé d’une façon remar- quable les travaux chirurgicaux de l’antiquité et du moyen âge; son livre au moment de la Renaissance représentait encore la synthèse des connaissances acquises. Nous le verrons conserver une influence considérable jusqu’au com- mencement du xviii0 siècle, jusqu’après la période analytique du xvn®, qui a amené des progrès dans toutes les parties de la chirurgie et a permis au