GLOSSAIRE 672 Alkekenge ou Alquecange, alkekengi, Physalis alkekengi, L. Amande, amygdala, fruit de YAmygdnlus commuais, L. Ambre, ambra, Ambre. Il en existe deux sortes, le gris et le jaune. Ambre gris, ambra grisa, ambarum, Ambre gris, matière grasse particulière qui se produit quelquefois chez le Cachalot, Physeter macrocephalus. Ambre jaune, carabe, c’est le Succin (voy. n. p. 521). Ambroisie, ambrosia, Ambrosia'maritima, L. Améthyste, pierre précieuse. Arnmi ou amni, ameos, Ammi majus, L. Amome, amomum, Amomum Cardamomum, L. Anabula, espèce de Tithymal, dit Plataire (J.). Convolvulus scammonia, L. L Anagallis, anagallis, Alsine media, L.; mouron (voy. n. p. 428). Ancorde ou Ancerde sauvage, ancorde silvestris, Potentilla anserina, L. Angélique grande, Angelica archangelica, L., et Angélique sauvage, Angelica silves- tris, L. Antimoine (diaphorélique), antimoniate de potasse obtenu en chauffant de l’anti- moine avec du nitre. Argent vif, A. vieu (vyu, en provençal) — Mercure (v. p. 641). Argentine, Potentilla anserina, L. Aphronitre, aphronitrum, Salpêtre naturel, fleur de nitre. Aristolochie ronde, sarrasine ronde, malum terræ, Aristolochia rotunda (voy. n. p. 551). Armoise, artemisia, Artemisia vulgaris, L. Aron, iarrus, Arum maculatum, L., et A. italicum, Miller (voy. Pied de veau). Artomel, arlomel, Pain avec du miel. Asarum, asarum curopaeum, L. Asperge, asparagus, Asparagus officinalis, L. Athanasie ou tanaisie, alhanasia (voy. Tanaisie, p. 657). Atriplice, atriplex, Atriplex hortensis, L. (voy. n. p. 499 et Arroche, p. 641). Aumeli, est, selon Avicenne, Chamelaea de Dioscoride et Mezereon des Arabes. Aveline, avellana, noisette, fruit du Corylus Avellana, L. Baguenaude, gousse du Colutea arborescens, L. Balle marine ou paille marine, Palea marina (voy. n. p. 161). Balsamite ou balsamine, balsamita, Tanacetum Balsamita, L. Basilic, ozymum, Ocymum Basilicum, L. Basilicon, basilicon, nom d’un Onguent. Baume crespé, Mentha crispa. Baurac ou baurach, baurac, synonyme de nitre ou de sel en général. De baurac, on dit humeur et saveur borrachine, pour dire nitreuse. Autre chose est borax ou Chrysocolla des Grecs, J. Baye de laurier, bacca lauri, fruit du Laurus nobilis, L. Ben ou been, ben, Moringa aptera, Gaertner (voy. n. p. 620). Behen, behen, Behen album, oIT., Centaurea Behen, L.? Behen rubrum, Off., Statice Umonium, L., d’après Gesner (voy. n. p. 586 et 620). Bénédicte ou benoiste, benedicta. Sanamunda ou Carvophyllata, Geurn urbanum, L. 1. Les anciens médecins comprenaient dans le genre Tithymalus non seulement les espèces actuellement rangées dans le genre Eupliorbia, mais encore plusieurs autres plantes contenant un suc laiteux, notamment le Turbitk et la Scammonce. Celle-ci était appelée dans l’école de Salernc Tithymalus babylonica sive Anabidla.