WW¥#^^W»WW»WWWWWW»PWWWW QYATRIESME TRAITÉ HVBUIQVES DV QVATR1ESME TRAITÉ C’y commence le qvatriesme traité, qui est des vlceres, et contient deux doctrines. La première est des vlceres, entant qu'ils sont en parties simples. La seconde est d'iccux en particulier, comme ils sont es membres composez. La première DOCTRINE a six chapitres. Le premier chapitre, de s vlceres en general, où il est traicté de ta cor- rection des accidents, et des dispositions qui rendent l'vlcere composé : comme de l’intemperattire des vlceres, et de l'vlcere douloureux, de l'vlcere apostemeux, de l'vlcere confus, de l'vlcere at/ec chair superflue : de l'vlcere auec durtê, et obscurité des lecres, de l’vlcere auec uarices : de l'vlcere auec os corrompu, et de l'vlcere difficile à guérir, auec propriété à nous occulte. Le second chapitre, de s vlceres propres fameux : et premièrement de l'vlcere virulent et corrosif. Le troisiesme chapitre, de l'vlcere sordide etponrry. Le qvatriesme chapitre, cle l'vlcere profond et cauerneux. Le cinqviesme chapitre, de fistule en commun : car des fistules parti- culières, il en est dit en leurs lieux. Le sixiesme chapitre, de chancre vlccré : car du non vlceré, il en est (lit aux apostemes. La seconde DOCTRINE, des vlceres entant qu'ils sont en mem- bres composez. Le premier chapitre, des vlceres (le la teste, comme est talparie et testudinaire. Le second chapitre, des vlceres de la face : où il est traité du Noli me tangere, des vlceres, cancrositez, et vescies rompues clés yeux : et de l'é le nation de l'vuée. De la cornée rompue, et sortie de l'vuée. De la fistule au lachrymal, et domestique, ou interne prés du nez. Des vlceres et polipe au nez.