ItOCT. Il, Cil. II. — DES TACHES DE LA CORNEE 470 beaucoup. El les vnes sont minces, qui n’outrepassenl la superficie de la cornée : les autres sont grosses, qui passent la première ou seconde escoree. Il y en a de planes, et d’autres aucunement esleuées, et bou- tonnées, comme s’il y auoit en elles quelque matière endurcie, et entre- lacée. Leurs causes primitiues sont, comme aposleme, playe, coup, froid, et chaleur excessiue. Les antécédentes sont, humeurs gros descendons en l’œil. La cause conjointe est la matière inuisquée au lieu et endurcie, ou la cicatrice qui est demeurée au lieu apres la consolidation de l’vlcere. Dequoy il appert, qu’il y a deux especes de ces taches, l’vne a magniere de pièce et de toille, l’autre cicatrisale. Les signes des taches sont euidons par la présence de chacune : car les taches sont dehors, à la différence des cataractes, et de la sanie, et de la blancheur du cryslallin, qui sont derrière la cornée. Elles sont blan- ches, sans enfonceure, à la différence des vlceres qui sont blancs, auec enfonceure : car (comme dessus a esté dit des vlceres des yeux) les vlcères de la cornée sont blancs, et ceux de la conjoncliue rouges. Elles sont aussi sans notable esleuation, à la différence des bothores blancs, qui sont esleuez, et notablement postulez. Signe que la matière descend du cerucau, est l’apparition de quelques veines qui descendent par la con- jonctiue à la tache. Signe que ce soit cicatrice, ou l’a de sa forme lon- guette, et par l’vlcere, et autres choses qui ont précédé. On iuge que les taches cicatrizales (comme il a esté dit és vlceres) ne peuuenl estre effacées, et que {tins fort est, tant plus on les ronge, tant plus elles s'augmentent par apres. Outre ce, les taches vieilles, et en grandes personnes (ainsi que met Alcoatin) et qui ont corrompu la substance de la cornée, ne guérissent pas. Car c’est vn membre sper- matique, et estant corrompu, il n’est point rengendré similairement, ains autrement par substance estrangere, comme aussi a esté dit. Mais ils pcuuent bien estre embellis et teints, comme il sera dit. En la cure des taches il y a deux régimes : sçauoir est, l'vniuersel et le particulier. L’vniuersel de la diette, et purgation, sera fait ainsi qu’il a esté dit aux apostemes froids, et qu’il sera dit incontinent aux cataractes. Nonobstant que Iesus dit, que ia purgation n'est point nécessaire aux taches, sinon (|ue l’œil s’eschauffast, ce qu’aduient aisément aux taches veineuses, desquelles la matière descend du cerneau. Le régime particulier, en celle qui est recente et menue, est accomply en la leschant et nettoyant auec la langue, comme font les femmes ’, ou selon Auicenne et Alcoatin, que l’œil soit suffumigué d’eau chaude, et qu’on vse de bain, et l’œil soit collyrizé de l’eau de pauot rouge, I. « Lambendo et abstergendo cum lingna, vt faciunt nuilieres. »