70G GLOSSAIRE III. — GLOSSAIRE DES TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, DE VIEUX FRANÇAIS, ETC. Acrochiron, dit Guy (p. 52), signifie la main, depuis le poignet ou bracelet jusqu’au bout des ongles; à*pô-/eipov, extrémité du bras. Adjutoire ou os de l'adjutoire. Guy a voulu désigner le bras, l'humérus, et non l’avant-bras, comme l'a dit Joubert (voir p. 51, note). Aduste (adustus, de adurere, brûler). On donnait autrefois cette épithète au sang et aux humeurs du corps humain, dans certaines maladies; la sécheresse de la con- stitution, la chaleur, la soif, la couleur noire du sang tiré des veines, le peu de sérosité qui s’en séparait, étaient les indices de cet état prétendu du sang. Aiguille. C’est le plus petit des deux os de la jambe. Les Grecs l'appellent ■aspôvri (agrafe), les Latins Fibule, les Barbares, Aiguille et Foeile mineur (p. 71). Aiguilleux (os), (p. 42). Ce sont les apophyses des os pierreux; les Latins les nomment styloîdes, comme ressemblant à un poinçon ou touche à écrire sur des tablettes. Air. L’air qui pénètre dans les plaies est nuisible (p. 202), parce qu’il n’a pas été altéré, modifié, préparé. Celui qui pénètre dans les poumons a été préparé par la luette (p. 47). —Le pneuma, ou air vital, était une substance aériforme, subtile, qui pénétrait toutes les parties du corps et était le principe de l’action de tous les organes dans la santé, comme dans la maladie (Védrenes, in Celse). Albaras (albaras), nom arabe de la morphée blanche, maladie de la peau (voir p. 413 et sa note). Albed&anen (albedsanen), nom donné par Avicenne à la couperose (p. 438). D’au- tres Arabes l’appellent Algasen, algazan, algada, nom que Guy range avec ceux qui signifient maladies de la peau (p. 413). Alcola, nom arabe de l’aphte de la bouche. Aleinc (anhelitus), pour anhélation, respiration pénible, gênée (p. 154). Algebra, nom arabe de la fracture; les Grecs disent . Alharbat, nom par lequel Avicenne désigne l’ozène (p. 328). Alihabar, nom donné par Avicenne à la nyctalopie (p. 490, note). Alintizar, nom donné par Avicenne à la dilatation de la pupille (p. 489). Amarry, mot qui exprime soit la vulve (vulva, p. 523), soit la matrice (matrix), comprenant le vagin, l’utérus et ses annexes, Anches. Les Barbares disent ancas, suivant le vulgaire, pour signifier tout le petit ventre, depuis le pénil jusque au coccyx, devant et derrière, les flancs, les fesses et les parties honteuses, comme Guy l’explique (p. 65). Les Barbares nom- ment aussi anchaformes, les particules rondelettes du cerveau, qui ressemblent aux fesses (qui sont nommées des Latins nates), comme si hanches et fesses estaient tout un pour les Barbares. (J.) Anse des os temporels (ansa ossium temporis). Les Barbares appellent aussi les os temporaux ossa paris-, l’anse est le çüyw|j.oc des Grecs, l’arcade zygomatique (p. 46). Antidotes, antidota. Galien désignait sous ce nom tous les médicaments donnés à l’intérieur. — Antidotaire était synonyme de pharmacopée.