INTRODUCTION LXXXV1II renouvelle envers lui, le 16 janvier 1367, l’hommage lige qu'il avait fait le 18 août 1359 envers son prédécesseur (V. p. just., n° 3, p. clxii). Le 30 septembre 1367 (V. p. ju.su, n° 7, p. clxui), un acte capitulaire constate cpie Guigo, prepositus, est nommé hostelier à prix d'argent (pro pecunia lioste- larium) par le sieur Jean Quartier, et que, bien qu’il ait été nommé à prix d’argent, il pourra dans l’intervalle de quinze jours choisir ce qu’il préférera, ou de tenir l’hospice (hospicium) lui-même, comme il est d’usage depuis long- temps, ou de payer redevance, ou-autre chose, comme il a été réglé déjà. On tenait compte de ce'que Guy était retenu à Avignon, auprès du Pape Une pièce importante (V. p. just., n° 32, p. clxxxv) que je dois à l’obligeance de M. André, archiviste du département de la Lozère, nous fait connaître qu’en 1367 Guy de Chauliac était aussi chanoine de Mende, en même temps qu’elle nous le montre en relations, sur la fin de sa vie, avec les seigneurs de Mercœur, qui avaient protégé son enfance et avaient sans doute aidé à sa fortune. 11 s’agit d’un serment de fidélité et d’un hommage fait par Béraud, seigneur de Mercœur, à Pierre, évêque de Mende et comte de Châlons, pour tous châteaux et villes, etc., qu’il avait et tenait dans le pays de Châlons et le diocèse de Mende. La cérémonie se fit à Avignon, le 29 décembre 1367, au palais du pape, dans la salle du consistoire, en présence de cardinaux, évêques et de Guido ne de Chaulhaco, canonico dicte ecclesie Minatensis et dicti domine nostri pape medico, etc... 1 2 3. Cette pièce montre la situation considérable dont jouissait Guy de Chauliac à la cour du pape. La même année 1367, Urbain V était parti le 30 avril pour Rome; Guy de Chauliac ne l’avait pas suivi. Le pape revint à Avignon le 24 septembre 1370; mais dans cet intervalle, Guy de Chauliac était mort. Jusqu’aujourd’hui la date de la mort de Guy de Chauliac est restée inconnue; j’ai trouvé des indications différentes, l’une dit nettement que Guy est mort le 23 juillet 1368, l’autre fixe le service anniversaire au 13 juillet, une troisième au 17 juillet; comme l’anniversaire ne se célébrait pas nécessaire- ment le jour du décès, ainsi que le prouvent les deux dernières indications, la date exacte de la mort de Guy est plutôt celle du 23 juillet, qui se trouve dans une note du registre G 2728 des Archives départementales de la Lozère '-',. d’après laquelle Guido de Chaulhaco est mort le lundi après la fête do Sainte-Marie Madeleine, c’est-à-dire le 23 juillet 1368. Dans le même registre on lit : le comptable a reçu : Item, du sieur P. de Montterreuse, payant pour le service funèbre du sieur Guidon de Chaulhac, 1. L’hospicium ou hospice désignait une xuaison rattachée à une abbaye, et où les pauvres et les voyageurs étaient reçus gratuitement, ou en payant. Au moyen dge presque chaque abbaye avait son hospice; chacun des membres du chapitre devait probablement remplir le rôle d’hostelarium, d’hoslelier, c’est-à-dire surveiller l’hospice; ou, s’il 11e pou- vait remplir celte charge lui-même, il devait payer une redevance ou se faire remplacer. C’était précisément le cas de Guy, aussi lui laisse-t-on le choix de ce qu’il voudra faire. 2. Dans celle pièce de 1307, Chaulhac est orthographié comme ou l’écrit aujourd’hui. 3. Ardu départent, de la Lozère, série G 2728. Extrait du registre de comptabilité de 1366 à 1379, fol. 26 v. — « Anno quo supra 1368. Die lime post feslum sancte Marie Mag- dalene obiit dominus Guido de Chaulhaco. »