BIBLIOGRAPHIE cxv soin, el est un des principaux manuscrits de la Grande Chirurgie. L. Joubert la beaucoup utilisé. 26° Manus. Bibl. nat., n° 396, français. Au nom du Dieu de miséricorde incipil inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali seu medicine compilation et completum A. D. 1363 per Gnidonem de Cailhiaco cyrurgicum et magistrum in medicina in preclaro studio Monlispes- sulani. Manuscrit xve siècle, papier, in—fol., Iî>3 feuillets, à 2 colonnes, capitales ornées, coloriées. — Selon Paulin Paris (Man. franc., t. III, p. 300), c’est là la première traduction française du livre de Guy de Chauliac; mais nous avons vu que le manuscrit de Montpellier (n° 23) parait antérieur à celui-ci. Il est orné de 3 miniatures aux fol. I, 6, 66, 80, 88. Fol. 1. Le maitre fait la lecture à cinq élèves (reproduite ici p. 3) Fol. 6. Au traité d’anatomie, leçon d’anatomie (arrachée en partie). Fol. 66. Au traité des plaies, consultation à trois malades (reproduite p. 193). Fol. 80. Au traité des fractures, consultation à quatre malades (reproduite p. 332). Fol. 88. Au vtc traité, maladies spéciales, consultation (arrachée en partie). Un propriétaire du xvi® siècle a recopié des parties manquantes, sauf le folio 88 qui doit contenir le commencement du VIe traité; il manque aussi un feuillet intermédiaire aux folios 128 et 129 actuels qui doit contenir la fin du traité VI et le commencement du traité VU. 27° Manus. Bibl. nat., n° 24249, français. Au nom de Dieu cy commence Yinvcntoire ou collectoire en la partie de méde- cine appellée cirurgie composé l’an de noslre Seigneur 1363 par Guy de Caillac cirurgien et maistre en medecine en la noble eslude de Montpellier. Au com- mencement duquel est mis son prologue en la magniere qui sensuit. Fol. 333. Cy line le livre et la pratique de maistre Guy de Caillac. Manuscrit xve siècle, papier, 333 fol., 2 colonnes, en belle écriture. Ce ms. es! très soigné et donne une bonne traduction du texte latin; il est un de ceux qui m’ont servi pour collationner le texte de Guy. M. Delisle, administrateur général de la Bibliothèque nationale, a eu l’obligeance de me le communiquer. 28e Manus. Washington, army medical library. La Grande Chirurgie de M. Guy de Chauliac..., par M. Laurens Joubert. Manuscrit 6t>l pp., fol. (n. p., 1669). D’une note à la fin il résulte que cette copie a été faite en 1669 par M. Bertrand, Mrc chirurgien juré à Paris. — Précédant la « Grande Chirurgie » et copiés de la même main sont deux commentaires intitulés : « Explication du chap. singulier donnée par M. Seguin, docteur régent en l’Université et Faculté de médecine à Paris » (1393), 33 1. fol. Catalogue de la Bibl. du ehir. gén. de l'année des È.-U. à Washington. IV. — Manuscrits anglais (3). 29° Manus. Bibl. nat., n° 23, anglais. In godes name Itère bygyneth the inventaire of gadryng to gedre mcdecyne in