DOCT. 1, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL. NATURE DES MEMBRES au commencement du Livre des maux internes, ou des lieux affligez : Non seulement les modernes, oins aussi les anciens se sont estudiez à montré, dans les Notices sur les auteurs cités par Guy, Que peut-être ce com- mentaire n’était pas d'Arnauld.) Après Mundini, l’anatomie est encore étudiée a Bologne pendant quelque temps, et nous avons vu Guy de Chauliac suivre, dans cette école, les leçons que faisait sur le cadavre, le successeur de Mun- dini, Berlrucius; puis cette ardeur passagère s’éteint, à cause des obstacles apportés aux dissections. Cependant un édit de 1530 de Frédéric II, Empereur d’Allemagne et Roi des deux Siciles, exige des médecins un an d’anatomie sur le corps humain; mais il faut arriver à Mundini pour le voir appliquer. En France, les premières dis- sections furent faites à Montpellier en 1376. Ce court résumé montre dans quelles conditions se trouvait l’anatomie au temps de Guy, au moment où il composa sa Grande chirurgie. Il était pénétré de l’importance de l’anatomie pour le chirurgien, et il a voulu commencer son œuvre par un résumé, remarquable par sa netteté et sa précision, des connais- sances qu’il avait acquises par ses lectures et pendant ses voyages d’étude. On sent qu’il aurait pu donner plus de développement à ses descriptions, mais il ne l’a pas voulu, s’en tenant à ce qu’il jugeait être le strict nécessaire. 11 essaye, à la lin des chapitres et dans le courant du texte, de faire quelques applications de l’anatomie à la pathologie et aux opérations; c’est ainsi qu’à propos de l’anatomie du ventre, il dit que, dans les plaies pénétrantes, « si le sifac (péritoine) n’est pas cousu avec le mirac (parois abdominales) ne s'y fera bonne incarnation ». L’on a discuté, dans ces dernières années, pour savoir si l’on devait ou non comprendre le péritoine dans les sutures de la laparalomie. Le traité de l’anatomie de Guy a contribué à entretenir quelques notions de cette science, jusqu’à Vésale, par les nombreuses copies et traductions de son manuscrit et par les nombreuses éditions qu’eut la Grande chirurgie. Mais en outre le Traité de l’anatomie a été reproduit à part; toutes les indi- cations des reproductions que j’ai trouvées sont dans VHistoire d’un livre-, je les énumérerai seulement ici : 1° Un ms. latin du Traité I, de la fin du xv° siècle, à la Bibliothèque de l’Univ. de Bâle (vol. 1). III, 5). 2r' Un ms. français « qui est de l’anathomie », du xve siècle, à la Bibl. nat., n° 5057. 3° Un ms. anglais, traduction du premier Traité, du xv° siècle, au Brilish Muséum, Sloane ms. 965. 4” Un ms. anglais, du xv° siècle, à la Bibl. de l’Univ. de Cambridge (n° 139, G. III, 55). Un abrégé de l’anatomie de Guy, par demandes et par réponses, se trouve dans : 5° Un ms. français, du xv° siècle, à la Bibl. nat., n° 14 816. 6° et dans un ms. français, s. d., à la Bibl. nat., n° 19 994. 7° La Bibl. nat. possède encore un commentaire en français sur l’anatomie, par Courlin, ms. du xvie siècle, n° 19 993. Comme imprimés il existe : 8° Une traduction flamande de l’anatomie de Guy, de 1481, que possède la Bibl. de l’Univ. de Louvain. C'est le plus ancien imprimé qui existe aujour- d’hui des œuvres de Guy de Chauliac. 9° Enfin : Les commentaires anatomiques de Courlin V. n° 7 ci-dessus) ont