INTRODUCTION I.XXX1V En 1348, Guy de Chauliac est donc à Avignon, au service de Clément VI; il montre son dévouement pendant la terrible peste, dont il donne, dans sa Chirurgie, une description des plus intéressantes (p. 167-173). C’est a celle époque qu’il faut faire remonter ce qu’on a dit de ses relations avec Pétrarque. La tradition les représente comme ayant été ennemis; c’est, je crois, une légende qui ne repose sur rien. Us se connaissaient certainement, Pétrarque avait étudié à Montpellier en 1319, et avait pu y rencontrer Guy de Chauliac; il avait fait ensuite un long séjour à Avignon et à Vaucluse jusqu’en 1353. — Laure étant morte de la peste en 1348, et ayant peut-être été soignée par Guy de Chauliac, on avait supposé que cet événement avait pu être le point de départ de la haine de Pétrarque contre Guy, mais rien ne justifie cette supposition, et dans les lettres que Pétrarque écrivit au sujet de la mort de Laure, il n’est pas fait allusion aux médecins qui l’ont soignée *. Mais Pétrarque avait en haine tous les médecins en général, ainsi que le prouvent sa lettre de mars 1352 à Clément VI, et les Invectives contre un médecin, qu'il écrivit pour répondre à celui qui avait riposté à celte lettre, et qu’il qualifie d’« un vieil édenté né dans les montagnes », sans toutefois le nommer. Plusieurs ont pensé qu’il avait voulu désigner Guy de Chauliac. Je croirais plutôt, avec l’abbé de Sade, qu’il s’agissait de Jean d’AIais, égale- ment médecin de Clément VI, et très vieux alors, tandis que Guy n’était pas beaucoup plus âgé que Pétrarque, né en 1304. Clément VI meurt le 6 décembre 1352, et en 1353 Pétrarque quitte Avignon pour n’y plus revenir, sauf en 1360, en se rendant en ambassade à Paris auprès du roi Jean, qui venait d’y rentrer, de retour d’Angleterre. A l’avène- ment d’Urbain V, qui succède à Innocent VI en 1362, et qui était le compa- triote et, dit-on, l’ami de Guy, Pétrarque, quoique appelé par le pape, ne voulut pas se rendre à la cour pontificale, malgré son amitié pour Urbain V. — Cet appel du pape compatriote de Guy semble prouver qu’il n’y avait pas d’ani- mosité entre Pétrarque et notre chirurgien. J’ajouterai que le caractère de Guy s’oppose à ce qu’on ajoute foi à celte légende. — Pétrarque mourut à Arqua, près de Padoue, en 1374. Guy de Chauliac fut médecin de Clément VI *, et il nous dit lui-même qu’il voulu. Et cet auteur ajoute, que ce rare avantage n’étoil pas tant un don de la nature, que l’heureux effet d’un grand coup qu’il reçut sur la tête pendant sa jeunesse, et dont il porta toujours la eicatrice, que le sieur Pissavin reconnut de prime abord, sans être prévenu. » La note de J. Boyer, que j’ai consultée, contient ceci : « On voit au pariétal gauche qu’il y a eu une légère exfoliation de la première table, de trois travers de doigts de lon- gueur et deux de largeur; et sur la partie antérieure et moyenne du dict os un travers de doigt de la suture coronale, et un grand travers de doigt de la sagittale, l’opération du trépan y avoit été faite, ce qui convient à ce que dit Pétrarque. » 1. Ces lettres expriment le regret, mais non la douleur, et elles pourraient justifier ce que l’on a dit des rapports de Laure et de Pétrarque, Laure n’étant qu’une amante littéraire ou imaginaire, Pétrarque réservant son cœur à d’autres. — Alexandre Tassoni, d’après les Mémoires pour la vie de Pétrarque (t. II, p. 478), dit, dans un autre sens, à propos de Laure et de Pétrarque : « Pétrarque jouissait d’elle comme les rats jouissent des drogues d’une apothicairerie, en léchant au dehors les vases qui les renferment. » 2. Clément VI, ou Pierre Roger, était d’une famille noble du diocèse de Limoges, moine bénédictin de la Chaise-Dieu, docteur de Paris, archevêque de Rouen et cardinal.