690 GLOSSAIRE fab) vessie de porc ou de bélier, qui se fixe sur une canule de bois ou d’autre matière, au moyen d’uu lien; d’autres s’adaptent à la canule par un pas de vis (p. 543, 589). On vidait la bourse, en pressant sur elle avec les deux mains. — PI. II, fig. 35. Guy se sert du même instrument pour injecter du liquide dans la vessie, à l’aide d'une algalie, etc. Notre auteur ne connaissait donc pas la seringue et, d’après Malgaigne, dont j’ai rapporté l’opinion (p. 589), c’est à Gatenaria, à la fin du xv° siècle, qu’en serait due l’invention; celui-ci l’attribue à Avicenne. D’après Daremberg (t. 1, p. 341), Mal- gaigne a fait erreur en attribuant la seringue à piston à Gatenaria ou à Avicenne; l’un et l’autre ont parlé d’une canule à deux cylindres (en canon de fusil), dont l’un servait à introduire le liquide dans le rectum, et l’autre à laisser sortir les gaz de l'intestin. Daremberg donne une figure de la description d’Avicenne. D’un autre côté, Albucasis dit, à propos des injections dans l’oreille (trad. Leclerc, p. 71) : « Servez-vous d’une canule.... Vous pouvez aussi introduire dans la canule un piston (Channing dit « embolus ») en cuivre, convenablement pré- paré. Si vous le préférez, prenez un stylet : enroulez avec soin son extrémité dans du coton, emplissez la canule d’huile ou d’autre suc analogue, placez- (Q) en l’extrémité dans l’oreille, introduisez dans l’autre bout de la canule le stylet garni de coton, appuyez dessus jusqu’à ce que le liquide entre dans l’oreille.... » PL II, 11g. 33. A propos des injections de liquide dans la vessie, Albucasis (p. 148) ordonne de se servir d’une seringue (syringa, Channing) « dont telle est la forme : l’extrémité en sera pleine suivant une légère étendue; percée de trois trous, deux d’un côté et un de l’autre, comme le repré- sente la figure (PL II, fig. 34). Le calibre delà canule doit être mesuré de telle sorte que le piston en remplisse exactement la cavité et que, si vous attirez un liquide, il soit aspiré, et que, si vous le repoussez, il soit repoussé au loin comme il arrive avec ce tube, au moyen du- quel on lance le naphte dans les combats de mer. » (Feu grégeois, Channing et Leclerc.) Je reproduis ces deux instruments d’après Leclerc. PL 11, fig. 33, 34. La description de la seringue est tout entière dans ce que dit Albucasis, mais, comme pour la ligature des artères décrite par Celse, il a fallu des siècles avant que l’idée germât et devînt vulgaire. Guy décrit également une sorte d’instrument à piston pour cautériser la luette, dont nous avons parlé à propos des canules, mais il ne généralise pas l’emploi de cet instrument. — Voyez Pyulque et PL II, fig. 36. Brunschwig, en 1497 *, dans une planche qui renferme beaucoup d’instruments, figure une seringue, reproduite ci-dessus, fig. 2. Crochet (uncus, uncinus, hamus). Les crochets de Guy sont nombreux, les uns gros, les autres grêles, plus ou moins courbes, à une, deux ou trois branches, selon l’usage auquel ils sont destinés. Dans le crochet à suture (hamus, p. 211) les deux extrémités sont terminées en hameçon; pour les dissections de tumeur, il commande d’écarter les lèvres de la plaie avec des crochets simples ou doubles, triples; ce sont nos érignes. — PL 11, fig. 37, 38. Pour les opérations sur les yeux, les crochets sont plus fins, simples ou doubles (PL II, fig. 40, 41, 42); il se sert d’un crochet triple (hamus triplicatus, p. 469) pour soulever la peau dans l’opération de la chute de la paupière. — PL II, fig. 39. 1. Hyeromino llrunschwig.Dw ist das Buch der Cirurgia. J. Grüninger. Strasbourg, 1497. PL XIX. V Fig. 2. Seringue.