TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. 713 gangréneux. Cette opinion est combattue par Anglada (1869); pour lui, le feu sacré serait une maladie aujourd’hui éteinte, dont la cause nous échappe et qu’il propose de dénommer « grande épidémie gangréneuse du moyen âge ». — Fuchs, Ilaeser, Laveran (1878) admettent que le feu Sacré ou feu Saint-Antoine doit être assimilé à l’ergotisme gangréneux. Fibule. Engin qui était employé pour faire les sutures profondes; la iibule était-elle de fil ou de métal? selon Guy elle était de métal. Fièvre pestilentielle, est une fièvre qui vient de corruption d’air. (O.) Fleurs (flores). On nommait ainsi jadis en chimie et en pharmacie diverses subs- tances pulvérulentes ou aiguillées, d’apparence légère, soit natives, soit obtenues par sublimation. Fluxion de larmes (a lacrymis et lluxibilibus), écoulement des larmes, épiphora (p. 462). Faciles, ce sont les deux os du petit bras ou avant-bras, et les deux os de la jambe. Le grand focile de l’avant-bras est nommé des Grecs xj6stov (cubitus, coude), des Latins, cubitus et ulna; le petit focile est dit en grec xepxl;, en latin, radius, qui signifie la navette d’un tisserand à laquelle ressemblent les deux fociles unis ensemble. A la jambe, le focile majeur est nommé des Grecs xv^tj, des Latins tibia; le mineur est dit en grec «epdvr), en latin fibula; Guy l’appelle aeus. Vov. Aiguille. Fontanelles. On désigne ainsi les régions du corps où l’on fait des ulcères avec le cautère actuel ou potentiel, afin que par de tels ulcères se distille continuellement la matière superflue, comme l’eau d’une fontaine. La fontanelle de la tête est là où se rencontrent les sutures sagittale et coronale. La fontanelle du col est derrière la tête, à l'endroit de la première vertèbre; celle du bras, est au sommet du muscle deltoïde ou lambdoïde; celle de la cuisse est au-dessus du genou, à la partie interne entre les muscles, qui laissent là un creux à trois travers de doigt au-dessus du condyle interne du fémur, un peu au-devant du tendon du grand adducteur; à la jambe, à la partie supérieure interne, au-dessous de la patte d’oie. Guy fait mention de deux autres fontanelles, à la fin du chapitre de ladrerie, l'une aux aines, l’autre aux aisselles. Ajoutez-en une troisième sous les oreilles, cela fera trois fontanelles pour aider aux trois émoncloires. (J.) Forcelle et Furculle, ce sont des parties différentes. Forcelle est le bouclier de l’estomac (voy. Bouclier). Furcule (furcula) est la clavicule ou clavette. Guy décrit les deux clavicules comme un seul os à deux branches (p. 52). De là est venu qu’on l'appelle furcule et os furculaire, qui signifie petite fourche, forcholle. Four, en latin clibanus, four portatif. Parce mot les Barbares désignent ce que les Grecs nomment Owpxï, les Latins, peclus; en avant duquel est le orÉpvov. Il est dit cliban ou four, à raison de sa figure et de sa grande capacité, mais encore plus à cause de la grande chaleur qui y est contenue, comme un feu perpétuel, procédant du cœur. (J.) Fugile. Voyez Bubon fugilic. Gangrené. « On appelle gangrenés (va-^palvx:) les mortifications provenant d'une inflammation considérable, mortifications qui n'existent pas encore, mais qui sont en train de se former » (Galien). Celse désignait celle espèce de gangrène, quand elle siégeait aux membres, par le mot de cancer, que Vedrenes a traduit par gan- grène. Voy. Ascachylos et Cancraene. Gargamelle, mot vulgaire dérivé du grec, employé quelquefois (p. 153, 159) pour exprimer le larynx et la trachée, plus particulièrement cette dernière. Guy dit « in lacerlis cannae seu epiglottis », dans les muscles de la trachée (canna gutturis, tra- chée artère) ou de l’épiglotte, pour dire dans les muscles du larynx.