PREMIER TRAITE. — ANATOMIE :?2 membre simple, qui soit ehaïul et sec, par dessus la nature de la peau, à laquelle toutes parties sont comparées \ Et la peau est moyenne, non seulement entre les particules de l'homme, ains aussi de toute subs- tance des choses subjelles à génération et à corruption : selon Gale», au second des Complétions, chapitre dernier. Membres chauds et hu- mides, sont repuiez, le sang (au moins comme matière), l’esprit, et la chair : et les humidilez naturelles tiennent ce chemin là, ainsi que dit Auerrhois, au second de son Colliget. Froids et humides sont le phlegme, et la gresse, et la moiielle. Tous les autres sont froids et secs, selon leurs degrez, comme l’os, le cartilage, les poils, chordes, liens, nerfs, veines et membres, et cecy est vue mer, en laquelle n’est permis ai» Médecin de nauiguer : ains est eonuenable au Médecin, qu’il reçoiue du philosophe naturel les complexions des parties 2. Les membres composez sont, qui sont composez des susdits simples et similaires : et partant ils sont heterogenes, et peuuent estre diuisez en autres especes, d’autant que chacune portion d’iceux ne garde pas l’essence du tout ", ainsi que faict és membres similaires. Et sont appeliez organiques, et instrumentaux, d’autant qu’ils sont instrumens de l’ame, comme la main, le visage, le cœur, et le foye. Parquoy Galen disoil au second de /’ Vsage des parties, chapitre dernier 4 : Nature construit toutes parties ainsi qu’il conuient aux mœurs de Paine et puissances du corps. Et de ceux-cy, les vns sont principaux, les autres non princi- paux. Les principaux sont, le cœur, et le foye, le cerneau, les testi- cules. Les non principaux, sont tous les autres, et de ceux cv, les vns sont moindres : comme l’œil, le nez, la main : les autres plus grands, comme la teste, la face, le col, les espaules, et les autres huit membres, esquels (quant est de présent) tout le corps est desparty K pour l’instruc- tion du Chirurgien. Et combien que les susdits membres organiques soyent composez de plusieurs, pour l'action et passion d’iccux, auee deuë qualité et quantité, et toute leur conformation, toutesfois il y en a vne entre elles, simple et similaire, qui est le principe de toute l’action : et les autres sont pour quelque Milité : les vues, à ce que l’action en \. « Quia vitra naturam cutis ad quant comparantur omnia. » 2. Le médecin ne se doit jamais embarquer sur cette mer sans l’aide de la Phy- sique, de laquelle il faut qu'il apprene les dilferances des tempéraments qui con- uiennent à toutes les diverses parties desquelles nos corps sont composés. Minge- lousaulx. 3. Le ms. de Montp. dit : « ne garde pas le nom ou la raison du tout. » 4. lin nus exemples, c’est le chapitre autepenultiesme. Ainsi est fort différente la distinction des chapitres en l’ancienne et en la nouvelle version des livres de Galen. (J.) 5. Au chapitre premier, doctrine seconde de ce traité, il rendra raison de cette division : laquelle en tout son oeuvre il observera. (J.)