39G SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES En matière chaude, les remedes qui repercutent sont de trois formes. La première est d’Auicenne, auec eau d’endiue, des roses, de plein- tain, morelle, décoction de sandaux, ciuec vn peu de vinaigre, ou AmYes : ow /c cmitf d’huile rosat, et de cire laué : ou le mucci- lage du psylion, om l’aubin d’œuf, ausquels soient trempez drapeaux : qu’on remue sonnent, et reapplique. La seconde forme est de Rhasis, en son Traité des iointures : PR. du sanclal rouge, bol arménien, memithe ou glaucion, escorce de grenade, roiiilleure c/e fer, opion, de chacun pareille quantité. Soient paistris auec du vin aigre et eau rose, ou suc de coriandre. La troisiesme forme est du mesme. PR. os bruslez, lauez et clessei- chez, zurunge (qu’on croit estre les hermodactes) cimyclon, ceruse, de chacun vne partie : soient confits auec eau rose camphrée. A la mesme intention maistre Dyn : PR. des roses, deux onces : farine d’orge, trois onces : farine de lentilles, six onces : Qu’on les cuise auec oxycrat, et y adiouslant vn peu d’huile rosat, soit appliqué. Les remedes résolutifs sont aussi de trois formes. La première est d’Auicenne : PR. d'a/oës, myrrhe, saffran, de chacun pareille quantité. Destrempez les auec eau de choux, ou d’endiue, selon forme ou qualité de la chaleur. Et si on y adiouste de la farine d’orge, sera meilleur. La seconde est de Galen au dixiesme Miamir : PR. cl'aloës, vne once : suc de centaurée, demy once : fleur de la pierre assie, alun scissile, cle chacun deux drachmes : encens, myrrhe, opion, mandragore, de chacun vne drachme : soient assemblez auec du vin doux, et destrempez auec du laict : et le lieu en soit oingt auec vne plume. La troisiesme forme est de Rhasis : PR. muccilage depsyllion, et de graine de lin, et de fenugrec, et de la farine de tous deux, du cerat fait auec huile de camomille, assemblez tout, et en oignez. Et il conseille que auant l’onction, le membre soit fomenté auec eau chaude : et que les médicaments y soient laissez l’espace de dix heures. Quant à la matière meslée, il fautmesler les médicaments. El iaçoit que les susdits pourraient estre meslez selon la conjecture, neantmoins ie prens icy pour résoudre quelques choses materielles esleuës par les Docteurs. Premièrement, Rhasis, aux Diuisions, commande de prendre la mie du pain de siligo 1 2, et des moyeux d’œufs, et du saffran : paistris auec du laict et vin cuit. 1. llermodacto sc dit suragen, en arabe. — Zura (mot africain), semence de Paliure (Rhamnus paliurus, L.), ou graine du Rhamnus oenoplia, L. 2. « Panis siliginis. » Jouberl met du pain de louselle et dit : Nous appelons tou- selle, le plus beau bled, qui respond au siligo des Latins, froment menu et blanc. Ce remede est fort usité, et communément appelle cataplasma de mica panis : mais on n’y met pas toujours du vin cuit.