TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. 21 16 NlCAISE. — Guy do Clinuliac. Renouement (restauratio), c’est la restauration, la réduction des luxations. Rétine. Voyez Sclérotique. Rheumc (rluimalismus), catarrhe, llux (p. 593). Rodol. C’est le nom vulgaire du mesenterium, dit Guy (p. 61); il veut dire rouge. En Languedoc, on appelle le mésentère « rioge ». (J.) Rongne (scabies, rugosité), c’est la gale, la rogne. Rougeole (morbillus), maladie qui vient du mauvais air, et de la corruption des humeurs et spécialement du sang. (0.) Sac (saccus), c’est un des noms du cæcum ou monoculum; on l’appelle sac, dit Guy (p. 160), « à la mode de l'estomac, car c’est un autre estomac ». Saccllation, ou application de sacs ou sachets, est une fomentation sèche. Quand ce topique est humide, c’est la fomentation ordinaire. Sagette, sagitla (sagite. Du Gange), veut dire une flèche (p. 208). Salvatelle est une veine de la main; Guy la fait nailre eulre le doigt auriculaire et le doigt moyen (p. 53). Un la saignait volontiers dans les longues maladies qui procédaient d’oppilation ou d’autres indispositions du foie et de la rate. (J.) Sang-mort, est dit du sang infiltré, de l’ecchymose; c’est la sugillation (sugillatio) des Latins. Sanguination. Guy emploie quelquefois ce mot pour saignée, émission de sang; mais le plus souvent il dit phlébotomie. Sanie. Elle diffère du pus; la sanie (sanies, ichor, i^p) est une matière aqueuse (aigueuse), séreuse, qui s’écoule des ulcères ou des plaies, en outre d’une matière grosse et épaisse (sordes, pus, iîOov), que des médecins du moyeu âge disaient être saleté et ordure. D’autres confondaient la sanie avec le pus. Sapa, suc de raisin cuit en consistance de rob, c’est-à-dire de miel (p. 157); vin cuit caillé, sapa coagulala (p. 509). Voyez Vins. Saphène. G’cst la veine qui commence sous la cheville interne du pied (p. 70), veine saphène interne d’aujourd'hui. Guy appelle la veine externe du pied, veine sciatique. Saton ou Satyre, dit Guy (p. 402-404). Un comparait le visage du lépreux a celui qu’on attribuait aux satyres, et, comme ceux-ci, les lépreux étaient enclins à l’acte vénérien. Scia, signifie la jointure de la cuisse avec le bassin, vient de is/iov. L'expression « la sciatique » désignait autrefois une espèce de goutte de cette jointure. (J.) Sclirosis, est souvent dit par Guy pour scirrhosis, affection dure et scirrheuse, squirrheuse. Scrofule, scrofula, struma, escroüelles (scrofa, truie, -/orpo;, pourceau), est ainsi nommée parce que la truie est sujette à ce mal, ou parce que le porc a le cou fort glanduleux (mamelonné), comme dit Paul d'Egine; ou, selon .Elius, parce que les écrouelles se multiplient fort comme les truies. Scutiforme (addition). C’est l’appendice xyphoïde. Voyez Bouclier et Forcelle. Scbel. D’après Albucasis, le sebel serait le pannus (p. 477, note). Seconde intention ou méthode dite suivant lu largeur. « Lorsque dans les suppura- tions, la peau se dessèche, comme un lambeau de vêtement usé, les parties sous- jacentes se réunissent difficilement, et l’ulcère se traite par la méthode dite suivant la largeur (-/«Ta 7t).âro<; àYcoyr,). » (Galien.) — Daremberg met en note : « Celte méthode est celle qu’on appelle maintenant par seconde intention. Voyez Des médicaments composés, suivant les genres (t. 111, il, t. XIII, p. 601). Dans Etienne (Commentaire sur le Pron., ed. de Dielz, 1.1, p. 124), on trouve déjà l’expression xx^à ôs-jtepov tùoSv (par seconde marche). Antyllus, dans Uribase, se sert de la formule : xxtx Ty'Taâpy.w'Ttv. Voyez, du reste, Dissert sur la chirurgie. » (Galien. Ed. Daremberg, t. 11, p. 773).