QUATRIÈME TRAITÉ. — üÉCÈHES 326 se consume dont à perpétuité les larmes découlent, et le lieu ne se con- solide point, ains dénient difforme. La curation de fistule lachrymale a deux régimes, vniucrsel et parti- culier. Le régime vniuersel a esté dit au chapitre de fistule en commun. Le régime particulier a trois intentions. La première est de repercuter, résoudre et mourir, selon ses temps, et d’ouurir l’aposteme quand il n’est ouuert. La seconde de mondifier quand il est ouuert. La troisiesme, de mortifier la fistule quand elle est confirmée. Le premier point est accomply, ainsi qu’il a esté dit de l’oplillialmie, nuec repercussifs, résolutifs et maturatifs. Et est meury spécialement auec emplastre fait de farine d’orge, et de coquilles1 2, du saffran, aloë et myrrhe, confits auec opôpanax d’estrempé en vinaigre. Car il meurit et fait rompre de soy-mesme l’aposteme. Mais s’il ne s’ouure de soy-mesme, qu’on n’attende pas la maturation, ains soit ouuert d’vne lancette, loin du lachrymal. Apres Pouuerture vient la seconde intention, laquelle est accomplie (ayant fait bonne expression et expulsion de la sanie, et lauement auec eau de rhuë miellée, si besoin est) auec trois remedes. Le premier est d’Auicenne, du colon qu’on trouue en la partie inté- rieure des cannes 3, et spécialement vers la racine : Que l’on en amasse tant, que toute la profondité en puisse estre remplie. Et qu’on la couure de Üiapalma, ou de quelque emplastre approprié. Qu’on le remué deux fois le iour. Et quand il sera assez mondifié qu’il soit consolidé. Le second remede est de Rhasis, que l’on mette par le trou vu collyre fait d’encens, de sarcocolle, d'aloës, sang-dragon, balaustes, antimoine, et alun,parties esgales : et de fleur d’arain, la quatriesme partie d'vne, et auec eau de pluye, soit fait collyre. Et spécialement (dit Auicenne) quand on le destrempe auec eau de galles. Et qu’on yen ielledeux ou trois gouttes : et que le patient se couche de l’autre costé. Et qu’il soit pensé deux ou trois fois le iour, en continuant ainsi durant vne semaine. Car ce collyre est de si grand vertu, qu’il guérit la fistule de l’œil, comme dit Rhasis : ou il la retarde tellement, qu’elle semble estre guerie. Le troisiesme remede est de Guillaume de Salicet, que le pertuis estant élargi soit mondifié auec vnguent verd, fait de lleur d’arain, alun, et miel : ou auec poudre d’asphodeles, et apres la mondification, soit guerv auec des consolidants. 1. « Et saepe ita appropinquatur opertura de lachrymali, quod rnmpitur area palpebrae, et consumitur caro ipsius. « — Ms. Montp. : « la aperturc rompt la pau- pière et sen consume la char. » Canappe : « l’aree de la palpebre est corrompue, et est degastee sa chair. » 2. « Et conchyliis... et myrrha confeclis. » 3. « De lanugine ærundinis. » — Ms. Montp. : « on prent la medule de rosel qui est dedans le rosel. »