156 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES d’œufs mollets, et bouillon de poullets, et semblables : qu’ils ne se remplissent aucunement. Que leur ventre soit tousiours lasclie. Le dormir soit mesuré : car au long dormir on craint vne soudaine suffocation : parquoy il faut qu’ils dorment peu, et soyent sonnent réueillez. La seconde est accomplie par euacuations, et diuersions communes, auec saignées et médicaments laxatifs, selon la matière qui peche, et auec clysteres picquants *, et fortes frictions faites en liaste : car la mala- die, à cause de l’operation 2 du membre ne donne point de tresues. Soyent donc faites premièrement frictions, et ligatures aux extremitez, et qu’on luy donne incontinent vn clystere : et soudain apres soit saigné de Saphenes : et puis (si la vertu le souffre) des bras : puis le mesme iour des veines sous la langue. Et s’il est possible d’aualer, que l’endemain on luy donne en matière chaude, du Diaprunis, ou du Catholicon fortifié auec electuaire de suc de roses, et en matière froide, de l’Hierre pierre, ou des pilules cochies, ou d’agaric. Et que le rhume soit arresté auec du millet, et sel torréfiez, et appliquez sur la tête : ou auec fiente de colomb : et qu’on baille à leclier du Diapapauer : ou qu’il tienne des pillules Storacines sous la langue 3 4. La troisiesme chose est accomplie suiuant Galen au sixiesme du Miami/1, par les repercussifs, au commencement par dedans, lenitifs par dehors, afin que la matière ne soit encoignée dans le gosier : et par réso- lutifs à la fin, et iceux meslez (comme dit est) au milieu. Mais non pas quels que ce soit (car le vitriol n’y vaut l ien, comme il dit : d’autant que s'il descendoit aux parties internes, seroit nuisant) ains certains, et appro- priez à la nature de la partie. Ainsi pour le commencement il permet le Dianucum ou Diacaryon (c’est-à-dire, fait de noix), auquel soit imprimée la vertus des roses, balaustes, myrtils, lentisc, ronce, galles, sumac, memithe, et semblables astringents. En l’augment, de Diamoron, auquel soit imprimée la vertu de la myrrhe, du salfran, et semblables. A la fin, le Diahirundinum, ou des arondelles, auquel soit imprimée la vertu des figues seiches, du calament, origan, ou poliot, hysop, sarriete, et plus outre (si besoin est) du soulphre, et du nitre : et ceux qui ont propriété comme la fiente d’arondclles \ de chien, de loup, et d’enfant qui soit 1. « Et clysteribus acribus. » 2. A cause de l’usage. 3. Les Grecs et les Arabes en ont diuerses descriptions, comme Rhasis au neu- fiesme au Roy Almansor, chap. cinquante cinquiesme, et Mesué au chapitre de la toux. La description qui nous plaist dauantage, est celle en laquelle consentent Galen, Aëce, Æginele, et plusieurs autres Grecs : sçauoir est, du styrax, de la m\rrhe, du galban, et de l’opion en parties esgales, qui soient receus do vin cuit. (J.) 4. La licute d’vn enfant, qui ait esté nourry durant trois iours de seul pain, et des lupins, auec du vin vieux : et celle du chien qui ait esté nourry d’os, l’espace de deux iours, sont requises de Galen, afin de résoudre mieux, et que soient