or» SECOND TKA1TÉ. — APOSTÈMES, EXITUJRES ET PUSTULES ratif des playcs, et concussions ' : PR. des blancs d'œufs, tant que tu voudras : eau rose, ou huile vosat, à plaisir : soit fait Uniment, qu’on appliquera auee des estoupes et linges, le remuant souuent. Les Topiques accomplissants l’intention de l’augment, sont de trois formes : dont la première est huile vosat : Car (selon Galen au troisiesme des simples médicaments) de la part des roses il réfréné, de la part de l’huile il euapore. — La seconde est d’Auicenne : PR. fueilles de maul- ues, vn manipul : aloyne, et roses, de chacun demie once : farine d'orge, vue once : huile de camomille, demi/ quart : soyent cuits, pilez, et réduits en emplaslre mol. — La troisiesme forme est du mesme : PR. du vin cuit, vn quarteron : eau de roses, et vinaigre, de chacun demy quarteron : saffran, deux drach. : qu’ils bouillent vn peu : soyent coulez et qu’on en face epillieme, anec estouppes, ou drapeaux, qui soyent remuez 1 2 plus tard que les repereussifs. Les Topiques resoluans, et qui accomplissent l’intention de l’estât, sont aussi de trois sortes. La première est prise de maistre Dyn : PR. de la pariétaire, et fueilles de maulue, de chacun vn manipul : du son ou bran subtil, aneth, et fenugrec, de chacun demie once : huile de camomille, demy quarteron : soyent cuits en vin, et pilez, et fait em- plaslre. — La seconde est de Galen : au treiziesme de la Thérapeutique : PR. de la mie de pain de froment, vue liiire (soit trempée en eau bouil- lante, l’espace d’vne heure : puis l’eau en soit exprimée) : du miel, vn quarteron : soyent meslez, et fait emplaslre mol 3. — Àuicenne met la troisiesme forme au JDiachylon et Rasilicon : desquels la forme et les receptes sont mises en l’antidotaire. Et tels remedes soyent plus tard remuez. La déclination par exciccation est accomplie, auec laine grasse, ou estoupade, ou esponge, ou feutres, qui soyent trempez en vin austere chaud, exprimez, et appliquez. La déclination par suppuration est accom- plie de trois formes de remedes : desquels la première est le triapharmac de Galen, qui est fait de farine de froment, eau, et huile, cuits ensemble : et en soit fait emplaslre. Et si tu le veux colorer auec vn peu de safran, lais-le. La seconde sorte est du mesme Galen, et Ilalyabbas la reçoit : PR. muscilage de figues, et des écorces de la racine de guimaulue, vue Hure : farine de froment, demy liure : soyent cuits ensemble : et réduits en emplaslre. La troisiesme forme est de la communauté 4 : PR. 1. « Contusiones. » 2. « Mutentur », qui soyent changés. 3. Il semble appeller emplastre mol, ce qu’aujourd’huy est coustumierement appelle cataplasme. Car Guy confond partout le cataplasme avec l'emplastre. (J.) 4. « Est communitatis », c’est à dire, a de coustume d’estre usurpée communé- ment par les chirurgiens. (J.)