Ql'ATRIÉME TRAITÉ. — ULCÈRES 3io esprouuettes d'argent, de plomb, de racines, de chandelles de cire, et par injections de couleur. La matière qui en sort, est signifiée de sa couleur : car estant semblable à laueure de chair, auec subtilité, est chaude : estant blanche et sereuse, elle est froide. On iuge que tels vlceres s’agglutinent, pur la bonté et petite quantité de ce qui en sort, et par la priualion de douleur, et de tumeur, au second à Glaucon. El par les conditions opposites, on iuge qu'ils ne s’agglutinent pas. La cure de ces vlceres consiste en conuenable maniéré de viure, et en purgation, selon la nature de l’humeur péchant, ditte cy-dessus au traité des apostemes. Puis venant à la partie, tu essayeras si (u la peu 1.x guérir par onguents et emplastres mondificatifs, et dessicatifs, ou incar- natifs, et bonnes pressures *, et esloupades infusées en vin astringent, et decenle ligature. Et à ce on loué l’onguent des Apostres, le noir, et le Diapalma, au second à Glaucon. Mais si on ne peut, parce que la figure n’y est pas propre, ains la racine du fond est en bas et l’orifice en haut, s’il l’est possible de changer la situation (ainsi que Galen recite audit second à Glaucon, auoir fait à ecluy qui auoit vn vlcere profond au bras, et à la cuisse) en haussant la partie, de sorte que la racine soit en haut, et l’orifice en bas, fais-le. El s’il n’est possible, adonc il vaut mieux que soit ouuert à la racine, ou que la cauerne soit du tout incisée iusques au fond. Et lors soit telle- ment nettoyé et desséché auec mesches ou sétons 1 2 3, qu’il soit incarné et guery, selon qu’il a esté dit auparauant des playes profondes et caues, où il faut recourir pour celte matière. Toutesfois il faut aduiser de laisser amasser la sanie en son lieu, auant que faire l’incision, à celle lin que les parois de la cauerne soient atténuées, et la sonde :t y soit mieux intro- duite. Secondement, que la sonde qu’on y mettra soit voie, et oingte de quelque chose grasse, afin qu’elle soit introduite sans douleur. Ticrce- ment, que la sonde ou quelque esprouuetle qui sera mise au dedans soit percée à la queue en façon d’aiguille, par où puisse estre mis vn selon ’ fait de chanvre, ou de quelque bande graisle, ou d’vue cordelette que l’on y passera. L’incision faite, la douleur soit appaisée, et le flux de sang, auec blanc d’œuf, et autres remedes qui seront veus à propos. Puis soit le selon oingl, et remué, en cousant ou liant vn autre à cettuy-là, ou les 1. « Et bonis pressuris. » — Ms. de Moutp. : « et par bonnes pressures ». — Pres- sura, action de presser, pression. 2. « Cum lichiniis, au celonibus. » — Ms. de Montp. : « par lichens et part cetones. » — Canappe : « avec moiches, ou auec colon. » 3. « Altenuentur, et lasta. » Attenuare, amincir (par la distension). •i. « Ceto faclus de canabo. »