xcm BIOGRAPHIE partie de la collection A. Tardieu, lequel serait fait d’après un portrait pos- sédé par la Faculté de médecine de Paris; mais ce dernier n’existe pas, ou n’existe plus. D’ailleurs le portrait de Tardieu le représente avec barbe et fraise, ce qui est encore un anachronisme (V. la miniature de la p. -•»). Celui qu’a publié Figuier en 1867, d’après la collection Ranchin, ne mérite pas non plus qu’on s’y arrête. Succession de Guy de Chauliac. Sa famille. Après la mort de Guy, les prébendes qu’il recevait, en sa qualité de prévôt et chanoine de Saint-Just, ont été partagées, entre les chanoines ses collègues, le 25 juillet 1368, deux jours après sa mort. Les actes capitulaires de Saint- Just nous donnent la liste de ces prébendes et le partage qui en a été fait (p. just., nos 8 et 9). D’après une première liste, faite le jour du partage, Guy louchait des revenus dans dix-neuf domaines de Saint-Just, où le chapitre possédait des terres, rentes, servis et cens, c’est-à-dire à Brignais, Chambost, la Chapelle, Saint-Vincent, Bagny, Dardilly, Dargoire, Escully, Francheville, Grézieux, Marols, « Meons », Quincicu, Rochefort, Saint-Galmier, « Sainl-Gildas », Sainte-Foy, Saint-Marlin-Lestra, Strata, Valonne et Vercieu, et Careysieu. Ces revenus formaient un total de 81 livres d’argent 3 sous 1 denier, en comp- tant 20 sous à la livre et 12 deniers au sou. Dans une autre liste dressée le 18 septembre 1368 (p. just., n° 9), Guy perce- vait des revenus dans dix-lmit domaines et leur total faisait 79 livres 3 deniers; de plus il en percevait dans les domaines de Chambost, Saint-Barthélemy Letra, à Chauczans, Sagon, Macherel, à la Chevre-de-Gilinel, à Vilars, domaines tenus par un Jolletus, mais qui ne rentrent pas dans le partage. Ces derniers produisaient 4 livres 16 sous 6 deniers. Le 25 juillet 1368, ces revenus furent donc partagés entre l’obédiencier de Brignais, le sacristain, le « magister » (maître de chœur), neuf chanoines, neuf bacheliers (baquelarii, nouveaux chanoines), cinq quinquennaires (quin- quennarii) et le seigneur ahbéf (p. just., n° 8). Les comptes financiers que Guy de Chauliac avait avec le chapitre de Saint- Just, ne furent réglés qu’en 1639. De tous les documents, il résulte (pie Guy n’avait pas entretenu les terres et châteaux qu’il tenait de Saint-Just, aussi ses héritiers sont-ils poursuivis par le chapitre, surtout à cause de Brignais, tombé si rapidement aux mains des Tard-Venus, en mars 1362, par suite de son état de délabrement (V. Froissard). Le 14 août 1369, la veille de l’Assomption, le chapitre nomma trois commis- saires (deux chanoines et un jurisconsulte), pour examiner quelles étaient les réparations à faire dans les obédiences et autres lieux, où Guy de Chauliac avait une part (p. just., n° 12). Quelques jours après, le 17 août, le vendredi qui suit la fête de l’Assomp- tion, le chapitre charge le sacristain et deux chanoines de vérilier les comptes du maître de chœur, touchant les recouvrements qu’il a faits, des revenus des