Ul'ATlUEME TRAITÉ. — ULCÈRES a 16 4. « lit piscis ille. » Cure palliative de fistule. — Or quand la fistule est on tel lieu, qu’elle ne peut estre guerie, comme quand elle est aux membres nobles, ou voisins des nerfs et veines : ou si le malade est foible, et ne peut souste- nir la peine : ou si estant craintif, encline plus y ce que le mal luy de- meure : ou si dauanlure, de la curation s’ensuiuroit [tire maladie, comme de la fistule du boyau culier, excrétion inuolontaire de la fiente : lors il est necessaire de la pallier, auec maniéré de viure, et purgation et diuer- sion de la matière à la partie moins noble. Et la nettoyer de la chair trom- peuse, et onctueuse \ Puis soit remplie d’exsiccatifs domestiques, et soit couuerte de Diapalma, ou de l’emplastre noir. Car elle demeurera long temps coye, pourueu seulement qu’elle soit préservée de l’eau 2, et de situation douloureuse, et mouuement pénible. Celte palliation met Aui- cenne, et Arnaud a discouru là-dessus quand il dit : Le conduit contre nature qui a jette longuement, comme en fistules vieilles, ne peut estre bouché sans crainte de plus grand inconuenient, sinon que la rejettion accoustumée soit destournée aux parties voisines. SIXIESME CHAPITRE Du chancre vlceré. hancre vlceré est vlcere apparent rond, horrible, puant, auec gros bords, durs, et noueux, renuersez, esleuez et cauerneux, ayant couleur liuidc, et obscure, et à l’entour veines pleines de sang melancliolique. le selon Auicenne, qu’il est appelé chancre, pour l’vne des deux choses, ou pour sa ténacité auec le membre, comme le chancre se tient fort à sa proye, ou pour la figure, car elle est ronde, et jette à l’en- tour des veines, qui sont comme les pieds du chancre : et est de couleur obscure, ainsi que le chancre a. Et Hernie adjouste qu’il chemine en ron- geant, comme ce poisson-là \ Les especes, et différences des chancres sont prinses de trois choses : sçauoir est de l’essence du mal, de la matière dequoy ils sont faits, et de la nature du membre. u « A carne fraudulenta et vnctuosa. » 2. « Gaueatur ab aqua »; Ming. : « pourveu qu’on empesche qu’il ne fasse point dessus quelque fluxion d'humeurs aqueuses. » •U « \ i cancer. » Cancer signifie un crabe, une écrevisse.