ANTIDOT AIRE o 94 SEPTIÈME TRAITÉ. Au col, on fait des cautères pour le selon, auec tenailles et aiguille à seton, par derrière, en la fossette, pour diuertir les matières des yeux, comme a dit Lanfranc tout seul. Mais jaçoit que les autres ne l’ayent dit, toutesfois ils l’ont donné à entendre, principalement les Glo- seurs, qui ont veu quelque Médecin 1res approuué, guérir des mania- ques, scotomiques et vertigineux, par cautères ronds appliquez en cet endroit, et laissez longtemps ouuerts. Aussi Galen a dit, au treizième de la Thérapeutique, que la ventouse appliquée au derrière de la teste, est vu notable remede au rheume des yeux : combien plus le caulere? Et pource i’ay accoustumé au rheume des yeux, de faire au susdit lieu vn eautere à seton. En la partie anterieure du col, sous le menton, les quatre Maistres conseillent vn eautere à selon, pour éuacuer la matière de la coupperose, et autres infections de la face et de la bouche. En l’espaule, de par dedans, aux fontanelles des bras, à trois doigts de la jointure, ou le muscle est manifestement distingué du muscle, on fait eautere auec vn claual rond, accompagné d’arrest et platine trouée, pour les maladies du visage, et de la partie anterieure du col : et par dehors, pour les maladies de toute la teste, et de la partie postérieure du col. Ez membres de la poitrine sous la clauette, on fait vn caulere rond, ou ii seton, pour l’asthme, et les maladies de la gorge : et sous les ais- selles semblablement, pour les maladies des bras, et à mondifier le cœur, et à pallier les ladres. En rempyeme aussi quelquesfois on fait ouuerlure auec vn cultelaire ensal 1 2 entre les costes, pour en retirer la sanie. Toutesfois il y a danger de fistule, ou de mort, à cause que le cœur s’affoiblit de l’air qui y entre sans alteration, comme dit Albucasis. Au ventre, on fait des cautères ronds, ou à seton (qui se tiennent plus conuenablement ouuerts) en sa partie anterieure, sur l'estomach, pour les maladies de l’estomach : et sur le foye, et sur la ratte, pour les dou- leurs d’icelles parties : et sous le nombril, pour l’eau des hydropiques. Albucasis et Halyabbas les font auec clamais doubles, ou triples. Ez hanches, on fait des cautères, sçauoir est aux aynes, pour la romp- ture : au penil, pour la vescie : derrière, pour les rognons et les gibbo- sitez. auec vn eautere rond ou claual à arrest. : et en la bourse des coiiillons auec vn seton, pour la hernie aigueuse et charnue â. fluictiesmement, on fait des cautères, ès fontanelles sous le genoiiil, à trois doigts ou le muscle est distingué du muscle, auec vn claual rond 1. « Cum ensali cullellari », caulere qui coupe des deux côtés. 2. Quelques-vns lisent, aigueuse et venteuse (édit. 1559) : ce qui n’est pas de l’in- tention de Guy : car en la cure de l’hernie venteuse, il a protesté, de la sentence d’Albucasis, qu’on n’a veu personne qui la traitast auec le fer. (.1.) — Les ms. 6906 et 242-49 disent : « carnosam » ou « charnue ».