432 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES decouppées, ains testuës, et enracinées à mode de clou. Et quelques- vnes sont Comales, d’autant que ce sont certaines additions espaisses, ongleuses qui naissent sur les jointures et extremitez du corps : comme dit Auicennc. Dont Galen disait au premier des Maladies cl Symptômes, et au quatorziesme de la Thérapeutique : Acroehordons, et formies ver- rucales, alphes et leuces, sont maladies en nombre augmenté de tout genre contre nature 2. Leur cause esloit, au second des Maladies, matière contre nature, transmise au cuir et là posée par la force de nature. C’est ce que disoit Auicennc au premier, qu’elles estoient du genre des pustules et boutons. La cause efficiente (comme il est dit au quatriesme) estoit nature qui rejette : et la materielle, l’humeur gros, melancholic, ou pblegmatic salé, conuerly en melancholic : Combien qu’ilalyabbas vucille, qu’elles nais- sent de deux humeurs, scauoir est du phlegmatic, et du melancholic, endurcy et non pourry, comme il est glosé sur le lieu. Elles se font en tous membres, principalement és mains et és pieds. Et aux grandes s’ensuiuent des petites, non pas du sang qui en verse quand on les fait saigner, comme croit le vulgaire, ains de ce que la grande verrue est cause de conuertir la complexion de l’aliment delegué en sa nature : parquoy elles sont multipliées, comme dit Auicenne. En leur cure il y a trois intentions. La première commande purger la matière melancholique et phlegmatique. La seconde enseigne de garder que telle matière ne s’engendre plus. Mais la troisiesme monstre d’extirper la matière par remcdes locaux. Halyabbas enseigne d’accomplir la première auec décoction d’epi- thime, et d’agaric : et Auicenne se liaste à diminuer le sang. La seconde accomplit ledit Auicenne, auec bon régime qui engendre bon suc. Mais la troisiesme intention est accomplie en l’vne de ces deux maniè- res : premièrement par médicaments : secondement par chirurgie. Par médicaments, la matière est résolue et desseichée, selon Rhasis, en frot- tant auec fueilles de câpres, on auec carrobes humides 3, ou (selon Aui- cenne) auec huile de pistaches l, ou auec eau de porreaux et sumac : ou, selon Guillaume, auec le milieu de l’ognon scyllitique, la mollification auec de l’eau chaude ayant précédé. Et l’emplastre de la fiente des cheures auec du vinaigre, et senisson (qui est nielle) auec du vinaigre, et le vinaigre auec du sel, et la quintefueille pilée auec du moust, sont lofiez 1. « Vngulares. » 2. Canappe : « sont maladies de membres acreus hors nature de tout le genre. » 3. Cum xylocaractis humidis. — Ceratonia, L., Caroubier. ■i. Canappe : cum oleo fisticino, que les Grecs appellent oleum ex pistaciis.