SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EXITURES ET PUSTULES ISO 3. « Allendatur », que l’ou soit plus attentif... apostemes phlegmatics. Il doit receuoir des Médecins 1 leur perquisition exquise et parfaite. Les signes communs des trois especes sont enfleure, et mauuaise couleur du visage, et des extremitez, et debile excrétion des superfluilez. Les signes propres de l’Ascite, sont amaigrissement des parties supé- rieures, et enfleure des inferieures : et si le ventre est agité, il sonne comme vne peau de bouc à demy plaine d’eau : et les signes dits des apos- temes aigueux. Les signes de Tympanite sont de mesmes : sinon que le ventre estant frappé, il sonne comme vne peau de bouc plaine de vent : et les signes dits des apostemes venteux. Les signes d’Anasarque sont tumeur vniuerselle de tout le corps : et si la chair est pressée avec les doigts, elle retient apres vne enfonceure ou cauilé, et les autres signes dits du phlegme : et le ventre n’est pas ainsi enllé comme és autres especes. Les signes qu’on prend du poulz, de l’urine, et de ce que rend le ventre, et des autres excremens, sont apprins des Physiciens. De l’hydropisie, Hippocras iuge au second des Prognostics, que toute hydropisie est mauvaise en fleure aiguë. Car celle qui suit la fleure con- tinué, n’est jamais, ou difficilement guerie. L’hydropisie en complexion chaude et seiche est mauuaise : parce qu’elle est auec disconuenance des parties. L’hydropisie qui prouient du foye, est pire que celle qui pro- uient de la ratte, ou des autres membres. Entre toutes les especes d’hydro- pisic, l’Ascite est pire, l’hyposarque 2 plus guérissable, et la tympanite tient le milieu. Mais quoy que ce soit, l’hydropisie est maladie difficile : et pourtant ne promets gueres d’elle. En la seule Ascite l’operation chirurgicale a lieu : les autres soient lais- sées aux Physiciens. La cure de l'hydropisie, outre les choses communes dites aux apos- temes phlegmatics, en a quelques vnes de propres. Premièrement, que la vie soit plus étroite, et dessicative : seconde- ment, que le foye soit amandé, conforté : tiercement, que les purgatifs par le ventre, et les euacuatifs par les vrines, soient plus fréquents : qua- trièmement que Pou s’attende plus3 à éuaporer par dehors et non pas à suppurer. Et c’estoit le commandement de Galen, qu’on alléguait cy dessus des apostemes aigueux, du second à Glaucon, et du septiesme des Apho- rismes, au commentaire : A quiconque le foye... Pource, en Ascite (de laquelle particulièrement nous parlons) la matière soit vuidée auec pilules de rheubarbe, qui sont telles selon Rhasis : PR. du rhubarbe, suc d’eu- \. « Recipere debent a medicis aliis physicis » (1499). 2. « flyposarca. » C’est l’Anasarque (Mingelousaulx).