MIS RI URIQUES 22 ment Avicenne) et la plus part des sçauans aulheurs du temps passé. Mais le pere de Philosophie ne s’est vainement glorifié, faisant ainsi en la plus grande partie de ses liures. Et parauenture ce qui les a induits à faire cela, a esté la l'oiblesse de discrétion ès escholiers. Car celuy qui aura la vertu de discerner bien sainement, cognoilra en chasque liure les différences des choses premières et secondes : et séparera une chose d’auec l’autre, selon qu’il luy semblera eslre plus convenable à l'heure qu'il les lira, clc. Les traités sont divisés en deux doctrines, la première et la seconde. Le mot doctrine signifie simplement ce qu’on enseigne, ce que l’on traite. Dans la première doctrine le sujet du Traité est étudié en général; dans la seconde il est étudié en particulier, selon les régions, les organes, etc. O