TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 278 ce qu’esl monslré par vne chandelle allumée, ou par laine, ou colon charpy, nus auprès de la l'hiu • cm la prenne auec vn inlromissoire, ou sonde, n est pas tant asseuree. Lis signes du cœui blessé, sont la noirceur du sang qui sort, froideur des extremitez, sueur copieuse, et syncope petite % et le lieu sous la raam- nielle gauche. Les signes du poulmon blessé, sont que le sang qui soi! est rouge et escumeux : le malade s’eschaulïe, toussit et paslit : et le lieu est enuiron les costez. Ce que dit Lalen, qu’il en sort beaucoup de sang, et sans dou- leur, s’entend par la bouche en la rupture d’vue veine. Les signes du diaphragme blessé, sont la respiration frequente et grande, toux resonnante et douloureuse, resverie, crachat liuide, soif, desdain de viande auec rottement -, rigueur poignante : et le lieu près des fausses costes. Les signes (pie le sang est descendu au dedans, qu’il se corrompt et suppute (jouxte le dire de Galen aux Aphorismes : Si le sang est versé au \entie contre nature, il est force qu il pourrisse), sont granité et pesanteur des costez iouxte les fausses costes, et le crachat pourry, auec beaucoup de toux, et que le malade commence d’auoir tievre. Iamier adjouste à ceux-là, <pie bhaleine qui sort par la bouche et par la playe est d’insup- portable puanteur : et les drapeaux qu’on y met, en sortent infects de sang caillé et pourry. On iuge de ces playes, que celles qui pénétrent de la part du dos, soient plus dangereuses que de par deuant : à cause des veines, arleres et nerfs, de I œsophage, de la trachæe, et des ligamens du cœur : lesquelles par- ties gissent la : auec ce que la lésion de la nuque n’est pas de petit compte. On iuge aussi de telles playes, que celles qui ne pénétrent ne sont pas dangereuses. Les autres signes et leurs causes, soient recher- chées au propos commun. Cm ation. bandages de la poitrine. En la cure des playes de la poi- liine qui ne pénétrent point, outre les intentions communes susdites, on n’adiouste rien de propre, sinon la ligature : laquelle pour estre incarnatiue, est laite auec vne bande longue et large, commençant du costé opposite de la playe, la menant en roulant ses deux chefs sur la plaie en noix . puis la conduisant et retournant tant de fois que ce soit assez. Et les chefs de la bande soient cousus par deuant, loin de la playe. Lt (comme dit Ilenric) qu on y attache des bandelettes, vne qui passe sur les espaules, et l’autre sous les cuisses. Kogiei fait la retentiue des medicamens d vne bande large, percée en 1- « Syncopa minuta 2. « Et cibi fastidium cum eructualione, rigor pungitiuus.