CINQVIESME TRAITÉ RVBItIQVES DV CINQVIESME TRAITÉ Cy commence le cinquiesme traité, qui est de la fracture el dislo- cation, et de la rabilleure des os rompus et desno liez, auquel y a deux doctrines. La première doctrine est de la rabilleure des fractures. La seconde doctrine, du renoiiement des dislocations. La première DOCTRINE a kuict chapitres. Le premier chapitre, propos yeneral de la rabilleure des fractures. Le second chapitre, de la réduction particulière de la fracture clu crâne, de l’os du nez, et de la maschoire, os de la teste et du visage. Le troisiesme chapitre, de la fracture clu col, et des vertebres du dos. Le qvatriesme chapitre, de la fracture de la clauelte, et de l'os de l'espaule, ou paleron. Le cinqviesme chapitre, de la fracture de l'os adiutoire, du bras, et de toute la main : du carpe ou bracelet et des doigts de la main. Le sixiesme chapitre, de la fracture des costez, et des parties de la poictrine. Le septiesme chapitre, de la fracture de l'os de la hanche, et de la cuisse. Le hvictiesme chapitre, de la fracture, du genoüil, des iambes, et de tout le pied : du talon, du tarse et plante du pied, des arteils. La seconde DOCTRINE, du remuement des dislocations. Elle contient huict chapitres. Le premier chapitre, de la dislocation en general. Le second chapitre, de ta desnoüeure de la maschoire. Le troisiesme chapitre, de la desnoüeure du col, et des nœuds de l'eschine. Le qvatriesme chapitre, de la dislocation de l'espaule, et de ses parties. Le cinqviesme chapitre, de la dislocation du coulde. Le sixiesme chapitre, de la dislocation de la main, et des doigts. Le septiesme chapitre, de la dislocation de la hanche, ou cuisse. Le hvictiesme chapitre, de la desnoüeure du genoüil, de la roüelle, du pied, et de ses doigts.