244 TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES l’allegue du iroisiesme de la Composition des médicaments selon les genres : toulesfois il n’est pas en noslre sommaire. Sa forme est telle : PR.1 du chalcutis, vue drachme et quart : dragaganthe, huit drachmes et demie : escorce d’encens, vue once et demie : bezard (c’est à dire) galban, vne once : cire, huit onces : et d’huile, autant : vinaigre fort, deux liures et quart. Les médicaments secs soient pilez auec du vinaigre, durant quatre jours 2 3 : et ce qui peut fondre, soit fondu. Estant tout refroidy, soit meslé dans vn pot de terre, en le remuant d’vn très exquis remuement, iusques à tant que tout soit ésgalis. le n’ai pas accoustumé d’en vser, ains ay esprouué que celuv de Galen, et d'Aui- cenne est bon, qui se fait des farines d’orge, de febues, et d’ers, cuites en eau de cendres. Auicenne met la décoction, miel, et vinaigre. IV. De la quatriesme (qui est plus propre à la piqueure), Galen conseille au sixiesine, plusieurs medicamens, qui sont appliquez à I a - p 1 a y e, pour ouurir le passage aux ichores : toutesfois le plus asseuré est d'ouurir la peau auec vn rasoir, ou auec vn cautere s, qui est le meilleur, comme dit Iienric : et puis desseieber (comme a dit Galen au Iroisiesme du Tcchnï) par médicament de subtiles parties, (pii puisse pénétrer iusques au pro- fond du nerf pertuisé. Tel est (comme il choisit au sixiesme) l'huile sabin (non pas le rosal, ne le mirthin, comme plusieurs font : car ils bou- chent, et ne resoluent pas) chaud, et non pas froid. Car suiuant ce qui est dit au einquiesme des Aphorismes, le froid est ennciny des nerfs. A cette intention aussi est choisie, par le mesme Galen ou que dessus, et est confirmée par Auicenne, la résiné, therebentine, seule, aux enfans, et femmes, et autres qui ont la chaire molle : et auec Euphorbe, à ceux qui ont la chair dure. Et s’ensuit : nous avons jà composé vn onguent à cette intention, de cire, résiné, therebentine, poix, et euphorbe : Nous y mettons, de cire, vne partie : de la therebentine, et poix, de chacun la moitié : d’euphorbe, la douziesme partie de la cire, et quelquefois d’auantage, si lu le veux faire plus fort. Semblablement i’ay vsé du propolis (qui est la crasse du miel) seul, et auec de l’euphorbe, et serapin, et opopanax és corps plus durs, en les remollissant auec de l’huile et therebentine. Et auons espéré que le soulphre qui n’a senly le feu, et qui n’est pierreux, profilteroit aux nerfs blessez, à raison de la subtilité, estant meslé auec quelque huile de subtiles parties, tant qu’il soit fait gluant. Car cela a esté esprouvé par expérience. Auenzoar dit l’auoir aussi esprouué. De la chaux lauée, pource qu’elle est plus propre aux nerfs desnüez, il en sera dit cy bas. 1. Joubert au lieu de dragaganthe met du vitriol, la même quaulité. 2. « Cum aceto decem diebus. » 3. « Aut cum tenitemo », édit. Iod9.