:J27 DOCT. II, CH. II. — L'LCÈHES DE LA FACE Et si ccs choses ne valent, vienne la troisiesme intention, qui est de mortifier la fistule, laquelle (estant le pertuis élargi, et nous acertenez du tonds, ainsi qu il a esté dit de la fistule en commun) est accomplie en deux maniérés : l’vne par incision, et cauterization : l’autre par cor- rosion. Par incision, en cette sorte, que d’vue forte lancette, ou d'vu rasoir, soit tranché tout droit iusques au fonds, en s’esloignant du lachrymal tant qu’il sera possible. Et adonc soit remplie la playe de tentes, trem- pées en aulbin d’œuf. Lendemain en le pensant, qu’on regarde à l’os, et qu’il soit caulerizé selon la grandeur de sa corruption auec cautères clauals et ronds, en contregardant l’œil auec vne cannule, comme fait Alcoatin, ou auec de la paste, comme Jésus : ou auec vu cullier d’argent 1 2 ou d’arain, comme Théodore. Apres la cauterization, qu’on appaise la douleur, et sa brusleure : et que l’on procure la cliente de l’escharre, et l’exfoliation de l’os, comme il a esté dit au propos commun de fistule. Par corrosion, on procédé en celte sorte : qu’on y mette vne tente teinte de quelque caustique et que l’œil soit auparauant muny des choses froides. Le premier moyen me plaist dauantage, et à Lanfranc : car par le cau- tère auec le fer on peut mieux mesurer, à ce qu’il ne s’approche de rompre le lachrymal, que auec le médicament. Apres que la fistule sera mortifiée (ce que l’on cognoistra, ainsi qu’à esté dit cy-dessus), soit traitée et consolidée. Quant à la maniéré de curer, en perçant d’vue alene* aux tuyaux des narilles, elle n’est point louée d’Heben Mesuc, et ie n’y ay point trouué d’effect. Car assez tost apres, le pertuis de l’os se remplist, et il n’y a rien qui puisse courir ou defluer aux narilles. Mais i’aime bien la deri- uation de la matière aux tuyaux des narilles, laquelle Arnaud lotie, auec des caputpurges. Or, si ne s’v peut faire autre chose, qu’on la pallie, comme il a esté dit cy-dessus, et ce auec vn tel collyre lotie de Théodore : P IL climie lauèe, ut pierre sanguine taxée, de chacun deux drachmes : rendre de la fournaise en laquelle on purge l'arain, trois drachmes : myrrhe, alors, memithe, sa/fran, opion, de chacun vne drachme : soient confits auec du vin, et qu’on l’applique auec blanc d’œuf. 1. Tlieodoric ne l’appelle pas cuillier, ains instrument fait à la façon d'une demie coquille de noix, selon la grandeur de l'œil pour faire que l’œil soit pressé à l'autre costé comme il dit. (J). 2. « Cum subula. »