15 HISTOIRE DK I.A C1URI RG1K en elle snaiiité d’odeur, i’ay Irouué les fables de l’Espagnol, de Gilbert, et Tlieodoric. l)e mon temps ont esté Chirurgiens operateurs, à Tholose, maistre Nicolas Catalan : a Montpellier, maistre Bonet, tils de Lanlranc : a Bologne, maistre Peregrin, et Mercadant : à Paris, maistre Pierre de I Argenliere : à Lyon (ou i'ay long temps pratiqué) ' Pierre de Bonant : en Auignon, maistre Pierre d’Arles et mon compagnon Iean de Parme. Et moy Gvy de Cii.yyliac, Chirurgien et Maistre en Médecine, des fron- tières d’Auuergne, Diocese de Mende, Médecin 4 cl Ebapelain commensal de noslre Seigneur le Pape, i’ay veu maintes operations et beaucoup d’escrits des maistres devant dits, principalement de Calen; car tant de limes qu’il s’en trouuoit des deux translations, ic les ay eu, et les ay estudié en la diligence que i’ay peu, et pendant longtemps ay opéré en plusieurs endroits 3. Et de présent i’estois en Auignon, l’an du Seigneur mille trois cens soixante trois, le premier an du Pontificat d’Yrbain Y. Auquel an, du dire des susnommé/, et de mes expériences, aucc l’aide de mes compagnons, i’ay colligé cestc œuure, comme Dieu a voulu. Les sectes qui couroient de mon temps parmx les operateurs de cét art, outre les deux generales, qui sont eneores en vigueur, scauoir est, celle des Logiciens ou rationels 4, et celles des Empiriques (reprouuée de Galen au Liure des Sectes et par toute la Thérapeutique) furent cinq. La première fust de Rogier, Roland, et des Quatre Maistres, qui indif- féremment à toutes playes et apostemes procuroient sanie ou suppuration auec leurs bouillies et paparots 3 : se fondans sur cela du cinquième des Aphorismes, les luxes sont bons, et les cruds mauuais. La seconde fust de Brun et de Tlieodoric qui indifféremment dessei- choient toutes playes auec du vin seul, se fondans sur cela du quatrième t. « Ubi practicaui longo tempore. » 'i. Le ms. de Montp. dit : « Mestre en medecine... mege ou médecin et chapelain commensal... » 3. « Et per multa tempora operatus sum in multibus regionibus. » 4. Il y en a qui lisent des Laies et en lieu de Logics, mais non pas si bien, à mon jugement, veu que tous Laies sont tenus pour Empyriques, n’estans fondez en aucunes raisons, et de tout ignorans. Mais ies médecins logiciens (c’est-à-dire rationels) desquels a esté Galen sont plus excellons de tous. (J.) I). Ils appeloient pultes ou bouillies, ce qu’aujourd’huy communément on appelle cataplasmes, faits non seulement de farines, ains aussi de racines, feuilles, fruicts, semences, Heurs cuites, pelées et passées par l’estamine. La pulte bouillie est de même consistance que le cataplasme : mais proprement elle est faite de farine des- trempée avec quelque liqueur, et espaissie en la cuisant, comme ce que l’on appelle vulgairement bouillie d Armottes. Tel est ce que nos chirurgiens nomment Triar- pharmac mol, composé de farine de froment, d’eau et d’huile. (J.)