PLAIES TROISIÈME TRAITÉ. a:;o 3. « Porus », de 7t<»po;, tuf blanc, imitant te marbre (Pline). attractif (comme dessus a esté dit, de l’extraction des tlesches), que de les arracher soudain auec violence. En la curation des playes de l’os, on particularise quatre intentions communes. La première est qu’ayant retiré les choses eslrangeres, affi- chées, et les piecetles, s’il y en a, on ramène ensemble les pièces séparées, et que la playe de la chair soit cousue profondément, et ferme. La seconde est d’eslire par quels remedes elle sera traitée. La tierce est, de bander tellement, que la playe puisse eslre pensée quand il sera de besoin, sans défaire tout le bendange et appuy. La quarte est, qu’apres qu’il sera asseuré de l’aposteme, on luy face tel régime que le pore en soit engendré. I. Comment est accomplie la première, il a esté dit au propos commun de la cousture. Or que la cousture de la playe faite en la chair soit vtile en ce qu’est proposé, on le prouue ainsi : Ce qui fait à rapprochement de choses desiointes, et à la conserualion des conjointes, et tuilion 1 de la substance de la partie, est vtile à ce qui est proposé (comme il appert au sixiesme de la Thérapeutique, et sera encor plus déclaré cy bas au Traité des fractures). Mais telle cousture est de mesme, car la chair qui y est assemblée, tient les parties approchées, et est en lieu de bendage, et d’astelles : et deffend que l’air n’altere l’os, en quoy il faut bien aduiser : Doncques, etc. Et Galen semblait estre de mesme aduis, au lieu dessus allégué, quand il dit qu’IIippocrate commande, que leurs médicaments soyent sanguinolents ou tels qui conuiennent aux playes sanglantes. Or le meilleur médicament, des playes sanglantes est la cousture et le ban- dage. Auicenne, Halyabbas et Albucasis l’ont desia commandé par tout, és fractures auec playes. Aussi Guillaume de Salicet, Théodore, et llenric, veulent de mesme : nonobstant Lanfranc, qui constitue vue reigle generale qui est.és playes csquelles les os sont blessez, la chair ne doit jamais estre consolidée sur l’os par le milieu 2 3, que l'os ne soit premièrement réparé à plein. Et comment sera l’os réparé, sinon par la chair entreuenante? le ne sçav. La nourriture dont est fait le cal le ou pore a, ne vient elle pas de la chair? le croy que rien ne nourrit de vraye nutrition, qui ne vienne de l’estomach au foye, et aux veines semées par la chair, et de là aux os : par tout le traité des facilitez naturelles. Car il faut laisser remplir de chair la playe, et icelle endurcir par exciecatifs, afin qu’il en soit fait vu pore : et par dessus, la chair calleuse, non autre : car la cauité demeure I. « Custodiam substantie partis. » Tuilion, tutelle (Du Gange). J. « Per medium consolidari. » — Ms. Montp. : « consolider par le milieu ». — Joubert a écrit : consolidée sur l’os par le médecin, ce qui est une erreur de texte et n’a pas de sens. J’ai trouvé dans l’édit, de Joubert plusieurs erreurs aussi sin- gulières.