494 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES Dauantage Hip pocrate enseigne au qualriesme des Aphorismes : (|iie à quiconque aduient surdité, suruenunt déjections cholériques elle cesse. Oalen entend cela de l’accidentale, qui se fait en üevre, de la cholere <jui monte en haut. A la cure de la surdité, et nuisance d’ouye, on assigne double régime, l’vniuersel et le particulier. Le régime vniuersel de la dielle et purgation, •et sédation de douleur est accomply, ainsi qu’il a esté dit cy-dessus de l’aposteme des oreilles. Le régime particulier concerne deux choses. La première, ce sont huict enseignemens fort necessaires pour accomplir cette intention. Le premier enseignement, qu’on ne fasse rien de particulier a l’oreille (spécialement qui soit piquant, et douloureux) auant que le corps soit éuacué. Le second, que toutes operations aux oreilles (principalement celles qui paruiennent à l’intérieur) soient faites doucement, et sans douleur, à cause du nerf planté au dedans. Le troisiesme, que toutes choses qu’on mettra dans les oreilles soient ■tiedes, non pas cxcessiuement chaudes ou froides. Le qualriesme, qu’elles soient liquides, afin qu’elles entrent et se vuident mieux. Le cinquiesmc, ce qu’on y aura mis, ne séjourné dans l’oreille passé trois heures. Le sixiesme que quand on y aura mis dedans quelque chose, le malade se couche sur la partie saine : et que le trou de l’oreille soit couuert auec laine ou cotlon. Le sepliesme qu’on n’y mette plus rien, iusques à ce que ce qui aura esté mis par deuant n’en soit retiré, en se tournant sur la partie malade, •et en nettoyant auec vne esprouuette enueloppée de drapeau, ou de cotton : et y aidant de la toux, et esteruëment, mouchement1 2 3 4 et cra- chement fort. Le huicliesme, que le médecin des oreilles s ait les instruments aptes à son operation, comme sont slilles à curer et à csleuer, vn crochet peu courbe, cannules à succer et à suffumiguer \ et qu’il ait de la laine, ■cotlon, esponge, drapeau, glu, et autres choses necessaires à son ope- ration. Le second qui concerne le régime particulier est, que la cure locale soit ordonnée selon la diuersilé des causes de surdité, et nuisance de 1. « Felleis egeslionibus. » 2. « Gum... inunctione », pour : niuuctione, munctio, de mungere, moucher. 3. « Medicalor aurium. » 4. << Stila curatoria et leuatoria, uncinum pauce curuationis, canulas suggitiuas •et sufïumigatiuas », ms. 6966... canules pour aspirer et fumiger.