PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 58 (ouïe la région clés membres nutritifs, et ainsi est prins icy. En cest endroict, suiliant Mundin, recherchons les neuf choses qu’on recherche és autres parties. Premièrement, de sa position, et situation generale, et totale, on voit qu’il est soubs la région des membres spirituels. De sa particulière posi- tion, et situation, vous voyez que la partie oriticiale (que les anciens ont nommée precordiale) est vers la fourcellc. La partie stomacale est de là, iusques à trois doigts prés du nombril. La partie vmbilicale ou sume- niale ', ou du petit ventre, est du nombril en bas. Les Hypocondres sont à eosté, sous les costes : les Isles, ou flancs, sur les hanches. On ne peut bien voir le nombre des parties du ventre, et son Anatomie, qu’on n’ouure (ainsi qu’il a esté dict cy dessus) le ventre de long et de trauers. Estant ainsi ouuert, on y considéré les par- ties contenantes, et contenues. Les parties contenantes sont par deuant, Mirae, et Sifac : par der- rière, les cinq vertebres des reins, et la chair qui est par dessus. Mirac est realement composé de quatre parties : sçauoir est, de la peau, de la graisse, du pannieule charnu, et des muscles desquels procèdent chordes ou tendons. Sifac, n’est qu’vne membrane adhérente au Mirac de par dedans. El de cela appert la différence d’entre Mirac et Sifac. Les parties contenues sont sept : premièrement est la coëffe, puis les boyaux, en apres l’estomach, le foye, la ralte, le mesentere, et les ro- gnons (car nous dirons de la vescie, et de l’amarry, aux hanches), les- quelles il faut poursuivre par ordre. Et premièrement, la peau, la graisse, et le pannieule charnu, sont notoires à tous. Les muscles sont creez au ventre, pour le fortifier : et auec ce ils aydent aux autres membres à reiecter leurs superfluitez : Ils sont liuict en nombre, selon Galen au quatriesme de TVsage, et au sixiesme de la Thérapeutique : c’est à sçauoir, deux de long, depuis le bouclier de l’cs- tomach procédons iusques aux os du peuil : deux de large, venans du dos sur le ventre, s’entrecoupans par le milieu du ventre à angles droicts : quatre de trauers, desquels deux naissent des costes du eouslé droict, et vont à gauche des os des hanches, et du pend : les autres deux, des costes senestres, et vont à dextre desdits os, se croisans par le milieu du ventre, à la forme de la lettre X. Ayant releué, et retranché ces muscles, le Sifac est apparent, lequel est nommé en Grec Peritonée par Galen, du mot péri, qui signifie entour, et lendo, parce qu’il est tendu à l’entour de toutes les par- 1. « Pars vrnbiücalis seu submenialis »; submiuia est une sorte de vêlement de femme. •2. Ainsi nomme-il le cartilage xiplioïde. (J.)