SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 46 6 ou en haut, ou en bas. Dont suiuant Galen au qualriesme des Maladies et Symptômes : Si à costé, il ne nuist rien qui soit digne de raison : si en haut, ou en bas, il fait voir toutes choses doubles. Et la cause de cecy est, le chancellement 1 2 des images en l’vnion ou croisement (s’il faut dire ainsi) des nerfs optiques. Et à ce font la subtilité et mobilité des esprits, comme déduit Auieenne au sixiesme des Naturels, traité premier. Les causes du regard louche, quelqucsfois sont externes, comme assi- duel regard au costé auquel se fait l’obliquité : comme fait l'impres- sion et impulsion faite des doigts sous les yeux : et l’opposition de la fenestre ou lumière, ou peinture, à vn costé, et mesmement durant l’enfance : Pourquoy de ce les nourrices doiuent estre bien aduisées. Ouelquesfois il se fait par dedans, à cause de commision ou paralysie : comme il aduient à la forte douleur de teste, et à l’epilepsie, et au torsement *. On iuge que le biglement qui est en adultes (et surtout quand il aura été fait on enfance), et celuy qui prouicnt de seicberesse, ne guérit point. Celuy qui aduient aux enfans, peut estre rectifié par vn contraire regard, si on met à la partie opposite où il regarde, vue chandelle, ou quelque chose luisante, ou coulourée. Et à rectifier telle obliquité, Iesus loué l’eau de poulmon 3, en collyre : et Auieenne le sang de tourterelle. En ceux qui sont adultes si la strabosité est venue de commision, ou paralysie, ou quelque maladie, traite-la de la cure desdites affections. Conséquemment il faut dire des maladies des parties de l'œil, en com- mençant à la rongne, et autres maladies des paupières. Des maladies des paupières, qui sont vingt-quatre. I. II. III. IV. De la rongne des paupières 4 5. Les maladies des paupières, jaçoit qu’on en nombre beaucoup, néant- moins quelquesfois elles s’adjoustent en vue : comme nous dirons du demangement, de l’ardeur, rougeur, pesanteur, enfleure, verdigenet!;, 1. « Cancetlatio idolorum. » Cancellatio, délimitation d’un champ. — Canceler, renfermer. (Du Gange.) 2. Joubert dit : au torsement de bouche. — Ming. : les contorsions des muscles du visage. 3. Prenez (dit lesus II al y) vn poulmon, et broyez-le : exprimez en l’eau, et d'icelle nourrissez le collyre. (J.) 4. Ming, dit : Les Grecs l’appellent ^wpoqrôaXfiîa; les Latins, Uppitudo pruriginosa; les François, la gale des paupières. 5. « Nisi dignet », ms. 6966. — « De genet », ms. f. 242-19. — « Verdige », édit. 1359. — « De verdigine », Ganappe. — Il s’agit probablement d’un mot d’ori- gine arabe, altéré par les copistes.