SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 2. « Super discum. » eL d’autres sans vis, ou en façon de Vinstrument à donner c lys te res. Or le moyen de* pisser par instruments est (selon Halyabbas au neu- fiesme sermon de la seconde partie, et selon Auicenne et Albucasis) que ayant mis le patient sur vn siégé, apres qu’on l’a baigné ou fomenté auec des eaux et builes, l'instrument soit introduit par la verge estenduë vers le ventre, doucement, iusques à tant qu’il soit prés du fondement. Puis la verge soit abbaissée auec tout l’instrument vers le bas, afin que l’instru- ment soit addressé vers la vescie (qui fait icy reduplicalion) ’, jusques à ce que on le sente cheoir en lieu vuide, et lors soit entendu qu'il est dans la vescie. Et si auec cet instrument il y a vue vergette, ou fil de laine, qu’on le retire : et adonc en sortira de l’vrine, et l’humeur, si aucune y en auoit qui empesebat l'vrine. Et si du frottement le passage auoit esté blessé, et qu’il en vint du sang, soit mis dedans du collyre blanc auec laict de femme. Du tailler pour la pierre. Ia cure de la pierre par incision se fait, ensuiuantles susdits maistres _J (et ie l’ay veu faire ainsi) comme s’ensuit : Que premièrement on vuide les boyaux par vn clystere. L’endemain, le patient estant à jeun, face vn saut ou deux, afin que la pierre descende. Puis estant accommodé à l’enuers sur vn banc 2, ou sur les genoüils de quelque fort seruiteur, qu’on luy courbe les cuisses, et qu’elles soient bien liées au col, les tenant eslargies, afin que ne se puissent bouger à l’heure de l’operation. Lors en pressant le ventre d’vn poing par dessus la vescie, et mettant les doigts par le fondement, comme dit est, la pierre soit amenée tant qu'on pourra au col de la vescie, entre le fondement et les testicules. Cela fait, on taille d’vn rasoir selon que vont les rides, en lieu esloigné de la commissure ou suture (d’autant que ce lieu est mortel, comme dit Auicenne) quelque peu à gauche, iusques à la pierre, tant qu’elle en puisse aisément eslre tirée d’vn crochet caue. L’ayant tirée, et le lieu estant nettoyé, la playe soit cousue, et qu’on y mette par dessus de la poudre rouge, auec aulbin d’œuf, soit bandé bien ferme, et posé au lict, et qu’on ne le desbande point iusques au troisiesme iour, ainsi que Rogier ordonne : et soit pensé auec du Diapalma comme les autres playes : voila comment on traite les hommes. lées en cire, faites par son père Jean de Mingelousaulx, et raconte qu’en 1032, celui-ci s’en seruit pour faire vriner le cardinal de Richelieu, atteint de rétention par suite d’un abcès au fondement; les médecins et chirurgiens du Cardinal ne sachant que faire. 1. « Declinetur virga cum toto instrumente versus inferius, vt dirigatur instru- mentum versus vesicam quae facit hic reduplicationem. »