QUATRIEME TRAITÉ. — ULCÈRES Du flux de sang gui verse par le nez. De alcola, et des vlceres de la bouche. Des vlcercs des oreilles. Le troisiesme chapitre, des vlceres (pii sont au col : et par conséquent de ceux qui sont au dos. Le qvatriesmk chapitre, de s vlceres qui sont aux espaules, et aux bras. Le cinqviesme chapitre, des vlceres qui sont en la poitrine. Le sixiesme chapitre, clés vlceres du ventre. Le septiesme chapitre, des vlceres des hanches, et de leurs parties. La curation des vlceres, et hæmorrhdides du fondement. Du fie gui est. au fondement. Des fistules gui sont au fondement. Des rhagades. Le hvictiesme chapitre, des vlceres de s cuisses, iambes, et pieds, où il est traité des Cancrenes, et du mal-mort des iambes et des pieds.