TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. I 10 lion est appelée par les médecins modernes érjsipcle inflammatoire, et tantôt domi- nent les symptômes propres à une inflammation, et ils l’appellent alors inflamma- tion érysipélateuse. — Quand le flux de sang est très chaud et très épais, dans quelque partie qu’il afflue brusquement, il la brûle et y produit un ulcère avec eschare. Il eu soulève tous les bords par une inflammation bouillonnante, et exces- sivement douloureuse. Une telle affection se nomme anthrax. » (Galien, Le la Méth. thérap. à Glaucon, éd. Daremberg, t. II, p. 743, etc.) Influence, est une qualité célestiale imperceptible en soi, et l’un des trois princi- paux instruments du ciel. (0). Intention, répond au mot indication (de intendere, Aroyez plus haut entendre). Jugement, est dit pour pronostic, pronoslicatio. Lacerte et muscle, c’est tout un (p. 34), l'un est ainsi nommé de la semblance d'un lézard, l’autre, d’uu rat ou souris (mus, musculus, rat, petit rat). On dit aussi en français la soris, pour la saillie de la partie antérieure du bras, et en Languedoc on nomme cette partie là lous muscles. La ressemblance vient de ce que, tant au lézard qu’au rat, la tète est courte, le ventre gros, la queue grêle et longue, comme dans le muscle considéré avec son tendon. Il faut entendre cela des muscles les mieux formés, comme sont plusieurs au bras et à la jambe. Il y en a d’autres qui ne ressemblent aucunement à ces bêtes. Ils sont appelez muscles, du nom des mieux formés. (J.) De lacerte, on dit chair lacerteuse, comme on dit chair muscu- leuse. Lacrymal, est un trou naturel ou passage à l’angle interne de l'œil. Quand l'œil pleure toujours, les Grecs appellent cette affection pvàç (tlux). Lacune ou fossette du cerveau (p. 43), c’est le ventricule moyen du cerveau; les Barbares nomment celte cavité « lacuna », qui signifie la fosse ou l’endroit déprimé d’un champ, pour recevoir et écouler les eaux. Laquéation ou illaquéation est une opération qui se fait avec des crochets et fibules (cum fibulis et hamulis) dans les grandes plaies auxquelles la suture ne suffît pas; c’est la quatrième suture de Guy (p. 211). Ce mot s’applique plus proprement au quatrième procédé de redressement des cils que propose Guy (p. 472), car les Grecs ont appelé cette opération avaSpo/iTixô;, anabrochisme, qui veut dire en latin illa- queatio (illaqueare, enlacer). Laudae, os, et laudiforme, c’est l’os lambdoïde nommé encore l’os hyoïde, que les Barbares appellent lauda. On nomme aussi lambdoïde, la suture qui borne l’os occipital; quelques-uns l’appellent aussi os laudae, et les Barbares disent commis- sure laudae ou laudiforme (p. 41). Lavement (lavere), est dit pour lotion, n’est jamais employé dans le sens de cl y stère. Lentilles (lentigines), sont des taches de la peau (p. 413); en Languedoc,le vulgaire les nomme pannes, les Barbares panni. D'après Guy, lentilles et pannes sont syno- nymes, panne s’applique aux grandes taches; lentille, aux petites. Léonine, leontiasis, éléphantiasis tuberculeux de la face. Voyez Eléphantie, et p. 402. Ligature, ligatura, est dit pour pansement. Ligueur, nom donné à toute chose claire et simple. (0.) Loup (lupus). On donnait ce nom à certains ulcères rongeants (p. 317). Lcpor, ipii signifie beauté, représente pour les barbares le haut du nez, la racine du nez, entre les sourcils. (J.) (Voyez note p. 108, 321, 402.) Lizeur (lenitas), se dit, par exemple, d’un foyer inflammatoire qui arrive à sup- puration ; il présente de la lizeur, de la mollesse (p. ioo); se dit aussi de la laxité (levitas) des ligaments.