INTRODUCTION XVI Le christianisme apparut en Gaule vers le milieu du n° siècle; c’est Lyon qui eut la première église. Constantin (306-337) aurait déclaré le clergé et les médecins libres d’impôts; il dota l’Église et lui permit de recevoir des dona- tions. Alors la puissance temporelle du clergé suivit les progrès de sa puis- sance morale, et déjà à la fin du iv° siècle des villes se plaçaient sous l'auto- rité de l’évêque. Des monastères se fondent au m° siècle. Saint Antoine pratique la vie céno- bitique en Orient, saint Martin l’introduit en Occident, et fonde en 360 le monastère de Ligugé, près de Poitiers; au vi° siècle il y avait déjà238 abbayes. Vers 530, saint Benoît de Nursia rédige pour les moines du mont Cassin des statuts qui furent adoptés, pour tous les ordres monastiques de l’Occident, au concile d’Aix-la-Chapelle en 817. La règle impose le défrichement du sol, la lecture et la copie des manuscrits et les soins aux malades. Un peu de vie lit- téraire se conserve donc dans les monastères; ils sont le refuge des livres. Dans ces époques d’invasions, de meurtres et de pillage, la vie du cloître était recherchée et enviée, non seulement par ceux qui avaient la foi, mais aussi par ceux qui voulaient étudier, et par ceux qui recherchaient surtout la sécurité. Déjà, en 373, l’empereur Valens ordonnait d’arracher à leurs retraites les hommes qui, sous prétexte de religion, se mêlent aux congréga- tions de moines. Au ixn siècle, la monarchie pontificale est affirmée et l’Église suit l’exemple des seigneurs; elle fonde une féodalité ecclésiastique; elle arrive ainsi à pos- séder en France et en Angleterre, plus du cinquième des terres, en Alle- magne, près du tiers. Depuis longtemps elle avait organisé les provinces ecclésiastiques ou diocèses, ceux-ci étaient divisés en communautés rurales ou paroisses. Les terreurs de l’an mil augmentèrent sapuissance. Les monastères se multiplient : 702 se fondent en France au xnc siècle, 287 au xme. Des écoles sont installées dans les abbayes. L’Église, au xme siècle, crée les ordres mendiants, tout dévoués au pape, les franciscains, les dominicains, auxquels appartient Albert le Grand (1222-1289), les carmes et les augustins. Elle organise en Universités les petites écoles libres qui existaient dans des grandes villes. Au commencement du xvi° siècle, a lieu la Réforme de Luther et de Calvin. L’imprimerie vulgarisait toutes les idées. L'Église introduit alors dans son sein de grandes modifications. Elle crée une troisième inquisition, en 1542, celle de Y Index, aucun ouvrage ancien ou moderne ne peut être imprimé qu’avec la permission des inquisiteurs. En 1540, la compagnie de Jésus avait été instituée. Nous connaissons le rôle considérable joué par l’Église dans l’enseignement et ]a médecine aux xni° et xive siècles; on est moins bien renseigné sur ce qui concerne les siècles précédents, pendant lesquels il n’y eut pas en Occident, sauf à Salerne, de grande école médicale. Mais quand les couvents eurent été organisés, quand au vie siècle saint Benoit eut posé les bases de leurs statuts, quelques moines étudièrent la méde- cine. U y eut dans chaque couvent, comme cela existe encore aujourd’hui, un moine qui donnait à ses frères des soins médicaux; d’après les statuts,