298 Ql'ATHIÈMH TRAITÉ. — ULCÈRES cn qualité sominale et blanche *, comme disoit le nouueau Commenta- teur''sur le iroisiesme du Techni. Car les membres qui engendrent la sanie et le sperme, sont blancs, ainsi que l’experience de la longue lotion de la chair 1 2 monstre. Virulence est superfluité subtile, engendrée de la superfluité des humeurs aigueux : laquelle est double, chaude et froide, sereuse et rou- geastre. Sorditie est superfluité grossière, engendrée d’humeurs gros- siers. Elle est triple, l’vne espaisse, inégalé, caillée, et blanche : l’autre noire, et l’autre comme lie cendreuse. Escailles, sont superfluitez dures, et petites, qui en mode d’escailles de poisson s’engendrent és corps, à l’entour de l’vlcere, de la nilrositô des humeurs. Les croustes sont de mesmes, sinon que sont plus espaisses et plus grosses : et s’engendrent sur les vlceres. On a les signes des vlceres, par les définitions qu’on leur a données. Les signes des matières qui detluent, ont esté dits en la doctrine des apostemes. Tou testais et quanles tu vois vue playe et vue exiture rendre sanie illouable, et plus qu’elle ne doit, estime qu’elle deuient vlcere. ïlyppocrate au sixiesme des Aphorismes iuge, qu’en tous vlceres qui sont faits annuels, ou qui ont. plus long-temps, il est force que l’os soit rejetté, et que les cicatrices soient faites canes. Et du commentaire de Galen (tou- tesfois plus clairement en la traduction d’Arabie) nous auons, (pie l’vlcere demonstre très-grand mauuaistié, quand il est diuturne et recidiuant. D’auanlage, selon Auicennes au premier Canon, Fen quatriesme : tout vlcere qui retourne soudain, apres estre remply de chair, lors qu’il doit estre consolidé, est en chemin de deuenir fistule. Aussi Halyabbas au huictiesmo sermon, de la première partie de la Disposition royale, iuge que tout vlcere simple ou composé s’il passe le terme de quarante iours 3, est depuis nommé Fistule, non pas vraye, mais simili tu <1 i naire : comme il explique en ce qui s’ensuit, et sera demonstré cy-apres au traité de Fistule. Outre ce, Auicenne au quatriesme, iuge que les vlceres durs, tendans à verdeur et noirceur, sont mauuais, car c’est signe, qu’en eux la chaleur naturelle est destruite. Dauantage, il dit que les vlceres froids sont blancs et molets, qui s’appaisent par les médicaments chauds : Et les chauds déclinent à rougeur, et se détectent 1. Seroil-cc pas mieux dit séminale, c’est à demy raauuaise? Car Galen sur Ïlyppocrate dit ainsi, que le pus est engendré du sang lequel a vue transmutation séminale, c’est à dire, d’vne alteration de matière à demy corrompue. (.1.) 2. Si on laue et relaue diligemment la chair, elle perd la rougeur qu’elle relenoit du sang. Cela est encor plus euident par la cuite, soit en bouillant ou en rôtissant. Car la chair deuient fort blanche (si c’est son naturel) quand on la cuit suffisam- ment : comme on la void sanglante et rouge, n’estant à demy rostie. (.1.) 3. « Si 28 transiuerit dierum spatium. » t359. — Ms. de Montp. : s’il passe oultre xl jours.