LX INTRODUCTION Avant l’institution des Universités, les villes, avons-nous dit, avaient pris certaines précautions pour s'assure)' de l'aptitude de ceux qui voulaient prati- quer la médecine. C’est ainsi que Charles II d’Anjou, par une lettre du mois de juin 1297, mande aux sénéchaux de Provence, à propos de la ville d’Avignon, que les médecins ne puissent pratiquer sans être au préalable examinés par le conseil et la Cour royale ', a qui il appartient aussi d’interdire aux médecins l’exercice de leur profession. Un article d’un règlement fait à Avignon, par le viguier et les juges de Saint-Pierre, au commencement du xv° siècle, donne des indications sur les fonctions des barbiers et des chirurgiens de cette époque : « Art. 103. Des barbiers et chirurgiens. « Tout barbier et chirurgien doit déclarer au greffe des enquêtes de la Cour temporelle, les blessures, meurtrissures, ruptures des os, déchirures des membres, qu’il aura été appelé à traiter, le jour même où ses soins auront été demandés, sous la peine de 40 livres, dont le dénonciateur aura le quart. « Et qu’aucun barbier et chirurgien qui n’aura pas dans l’année, prêté ser- ment, n’ose exercer la profession dans cette ville, avant qu’il n’ait prêté le serment d’usage devant la Cour temporelle, sous la peine de 40 livres 1 2. » Après l’institution des Universités, comme l’enseignement de la chirurgie ne s’y faisait pas, au début, les villes durent continuer à constituer des jurys spéciaux pour s’assurer de l’aptitude de ceux qui voulaient la prati- quer. Voici, par exemple, les conditions à remplir pour obtenir une licence de chirurgien à Avignon. Le 10 août 1460, le viguier d’Avignon délègue, pour examiner Salomon de Vetri, de la nation juive, qui demande à pouvoir exercer, à Avignon, la chi- rurgie qu’il étudie depuis plusieurs années dans cette ville, délègue Michel Piaudi, maître ès arts et licencié en médecine, physicien et médecin 3 du légat du Saint-Siège à Avignon, et Guillaume et Anquithilli, barbier chirurgien et maître juré dans la ville d’Avignon, à cause de son habileté dans l’art de la chirurgie. « Le 21 du même mois, en présence de maître Estienne Posieux, notaire public et sieur Clavaire, de la Cour temporelle, et des témoins soussignés, maî- tres Michel, physicien, et Guillaume, chirurgien, examinèrent en une seule séance non interrompue, le susdit Salomon Mossé de Vétri, sur l’art de chi- rurgie, et rendirent compte de cet examen au viguier dans un rapport écrit et signé par eux, dont la teneur suit : « En vertu de la commission à nous donnée par magnifique seigneur mes- sire de Monldragon, viguier de la ville d’Avignon, nous avons examiné soi- 1. Le Conseil de la ville et la Cour lemporelle de Saint-Pierre. (Bayle, p. 34. Arch. muni- cip., boite 3.) 2. Arch. municip., boite II, pièce 15. Generales preconisationes fieri solitæ per curiam temporalem civitatis presentis Avinionis. Bayle, loc. cil., p. 35. 3. Voici un physicien et médecin du légal, qui exerce auprès d’un dignitaire, étant seule- ment licencié et maître ès arts, ce qui était déjà un titre considérable. Le titre de licencié suffisait pour pratiquer la médecine; on ne l’obtenait d’ailleurs à Montpellier qu’après six années d’étude.