395 DOCT. I, CH. I. — DE LA GOUTTE Pour la troisiesme intention, sur la matière conjointe, il est neces- saire, comme és autres apostemes a esté dit, qu’au commencement on procédé auec repercussifs (fors que en la sciatique), non pas quels que ce soit, ains domestiques, à ce que la matière ne retourne aux membres principaux, ou qu’elle s’endurcisse, et soit faite désobéissante à resolu- tion, ainsi que dit Auicenne : et en l’augment, auec des repercussifs et résolutifs meslez inesgalement : et meslez esgalement en l'estât, et en la déclination, auec purs résolutifs. Et telle fut la volonté de Galon au traité sonnent dit. Et jaçoit que les remedes communs, qui en ces deux matières accomplissent les susdites intentions, ayent esté mis cy dessus au traité des apostemes, et que aussi on en mettra cy bas en l’antidotaire, neantmoins formons-en iey quelques-vns pour csclaircir la doctrine. Et que souuent on fasse changement de l’vn à l’autre, toutesfois de mesmo raison ou condition : car nature s’en resiouit : et ce que profite en vnt‘ heure nuisten l’autre, comme dit Auicenne. Les remedes qui accomplissent les intentions en matière froide, pre- mièrement des repercussifs, sont esleus deux formes : desquelles la première est d’Auicenne : PR. du sauinier, des noix de cyprès, des os bruslez, de chacun es gales parties : d'alun, vue partie : dragacanth, la sixiesme cl'me partie : cotte de poisson, tant qu'il suffira pour les assembler et unir : soit fait emplastre. La seconde est de Rhasis : PR. huile nardin, styrax, myrrhe, alors, acacie, autant que bon te semblera : soient ineslez auec eau de la décoction des galles (comme il disoit au Traité des iointures), et en soit fait Uniment. Les remedes résolutifs sont esleus de trois ou quatre formes. La pre- mière est d’Auicenne : PM. fiente de bœuf chaude, tant que tu voudras : et l’applique chaude. Ilalyabbas adiousle auec cette-cy, de la fiente de chiéure, et cendre des choux communs, les incorporant auec du miel : et conseille que auant l’emplastration le lieu soit laué auec eau de la décoction de camomille, melilot, aneth, marjolaine, centaurée, et sem- blables. La seconde forme est de Rhasis en Almansor : PR. ammoniac, bdel- lion, styrax, destrempez auec du vin vieux, de chacun me partie : fenu- grec, semence de lin, de chacun demy part : qu’on les mesle auec huile costin, et en soit fait emplastre. A la mesme intention maistre Dyn : PR. cl'aloës, me once : myrrhe, demy once : sel, deux drachmes : saffran, me drachme : farine de lupins, me once : du son ou bren subtil, deux onces : miel, demy Hure : eau de cendres, tant que suffira à cuire : soit fait emplastre. A la résolution de cette matière conuient aussi l’eau ardant, et l'huile benist, et la distillation dilte au chapitre de Paralysie.