DOCT. Il, CH. VIII. DES JAMBES OU GRANDS PIEDS 60 sacré, et de ses adjacents. Les veines, arteres, nerfs, chair et peau, luy sont amenez d’enhaut. En elle y a deux canals ou passages principaux : sçauoir est, du sperme, et de l’vrine. Le bout de la verge, est nommé Balane, c’est-à-dire gland, le pertuis, mitre, le chapeau, prepuce. La lon- gueur commune de la verge, doit estre de huict ou neuf doigts, auec moyenne grosseur, car il faut qu’elle soit proportionnée à l’amarry. Perinée, est ce (pie la translation de langue Arabique, nomme péri- toine1 2. Et est le lieu d’entre le fondement et la partie honteuse, c’est-a- dire la verge : sur lequel y a une cousture, qui suit la ligne de la bourse et de la verge. Les Aynes sont emonctoires du foye : et sont chairs glanduleuses, ordonnées au ply de la cuisse. Les fesses, sont grosses chairs musculeuses, ordonnées sur les os de la cuisse. Finalement aux hanches, et des hanches descendent muscles, chordes et liens, qui mouuent et attachent la cuisse et la grande iambe auec leurs hanches. HVICTIESME CHAPITRE De l'Anatomie des ïambes, ou grands pieds. e grand pied, ou grand iambe, dure depuis la joincture Ischie, iusques au bout des arteils. Or d’autant que les particules de tel pied ou iambe conuiennent en plusieurs choses auec _j les particules de la grande main, comme Galen déduit au troisiesme de l'Vsage, pourtant ce grand pied ou iambe, est diuisé en trois parties, ainsi que la main a esté diuisée auparauant. Vue partie du grand pied, ou iambe, est ditte cuisse : l’autre, petite jambe : et la troi- siesme petit pied : vray est que la translation Grecque appelle Crus, ce que l’Arabique Coxa; et Tibia, ce que l’autre appelle Crux : mais il ne se fauld chaloir 3 des noms, pourueu seulement que la chose soit de mesme, aux Digestes par tout. Le grand pied, auec toutes ses parties est composé comme la grande main, de peau, chair, veines, arteres, nerfs, muscles, tendons, ligamens, et os : desquels il faut voir par ordre. 1. « Peritona*um ilicitur. » 2. « Non est curandum. »