QUATRIÈME TRAITÉ. 318 ULCÈRES Iout appréhendé, qui est en personne foible el craintiue : il vaut mieux le pallier, que curer. Car si on les cure, ils en mourront plustost : si on ne les cure et sont palliez, continuent vn long-temps, comme il est dit au sixiesme des Aphorismes, et a esté allégué au chapitre du chancre non vlceré. Pourtant Auicenne disoil cette inerueille, qu’aucunesfois de celuy qui est vlceré s’en fait vn non vlceré. Car s'il est guery en vn lieu, son- nent se hquë à vn autre. Finalement Guillaume de Salicet iuge, que chancre est maladie despiteuse el fascheuse, d’autant que plus on la manie, plus il est indigné. Parquoy il conseille que ne soit touché, sinon legerement, et à cette cause est appellé No/i me tangere. La cure du chancre vlceré a deux régimes, sçauoir est, l’vniuersel el le particulier. Le régime vniuersel a trois intentions : la première ordonne la vie : la seconde euacuë la matière antecedente : mais la troisiesmc racoustre les membres intérieurs en les confortant. La première et seconde intention sont accomplies auee due régime et conuenable purgation : dequoy il a esté dit auparauanl és apostemes melancholiques. La tierce intention est accomplie par breuuages, et choses pendues au col à ce esprouuées : et parauanture plus y fait la confiance que la propriété. De ceux-cy sont toutes les herbes capillaires, et principalement Geterac, et l’herbe Robert, et la scrophulaire, laquelle pour cette raison est nommée l’herbe chancreuse : qui sont bonnes à faire breuuages. La renoüée ' est louée d’Arnaud. Et les chancres lluuiatils 2 y valent souuerainement. Et l’émeraude et le saphir portez, sont bons contre le chancre, comme dit Albert. La thériaque, la chair des thy res a y profitent extrêmement, parce qu’ils chassent vers le cuir tout le venin. Le régime particulier a deux intentions, selon Galen au Commentaire dessus allégué, et. au second à Glaucon. La première est, que soit du tout arraché, s’il est en lieu qu’on le puisse. La seconde, que si n’est en lieu que l’on puisse, il soit pallié. Les lieux ont esté nommez cv-dessus, et audit Commentaire. Or le moyen de l’extirper est double : l’vn est lait par incision, expression et cautérisation : l’autre par érosion, sans inci- sion. En l’incision aduise-toy qu’il soit tout comprins et retranché auec- ques ses racines, autrement ne vaudrait rien : ains adonc l’erreur der- nier seroit pire que le premier. Et apres l'incision, il faut exprimer deçà # 1. « Centinodia », centinode (Marcellus Empirions). 2. Chancres fluuiatils ou de riuiere ne sont pas les escreuices vulgairement appellées, comme plusieurs estiment : ainsi (pie M. Rondelet a tres-bien remonstre, au second tome de son Histoire des poissons. En lieu d’iceux, fort rares et cogneus de peu de gens, nous prenons (suiuant le conseil de Dioscoride) les cancres marins et non lesdites escreuices. (.1 ). — Je crois, au contraire, qu’il s’agit des écrevisses. 3. « Et carnes thirorum », 1499; « et carnes therorum », 1559; Canappe : et ta chair des vipères. — Tyros en arabe signifie serpent, vipère.