IJÜCT. Il, Cil. II. — DES LAHMES ET FLEXIONS 463 poils, ainsi que tesmoigne Bien-venu : toutesl'ois tout l’œil en endure, et en est inleclé. Pourtant dit Auicenne, que c’est vue maladie, par laquelle les yeux sont tousiours mouillez et infectez d’humidité aigueuse, qui des- cend de la teste aux yeux : Et icelle descend quelquesfois par les veines externes, quelquefois par les internes, comme dit Iesus. Les causes sont replelion de la leste, et de tout le corps, ou imbécillité des yeux, naturelle ou accidentelle, comme incision, et diminution de la chair au lachrymal : ou le froid, ou la chaleur forte, et les passions de l’esprit. Leurs signes sont assez notoires, et leur matière est cogneuë par l'attouchement. Car si on les sent froides, il signifie que la matière est froide : si on les sent chaudes et piquantes, qu’elles bruslenl les parties voisines, il signifie que la matière est chaude. L’endroit d’où elles vien- nent est cognu, par le moyen dit en l’ophthalmie. Le retranchement et la diminution de la chair du lachrymal est manifeste, et on le sçait par ce que le malade nous indique. Il est iugé par Auicenne, que les naturelles, et celles qui sont par le retranchement de la chair du lachrymal ne guérissent point : et celles (pii viennent de par dedans, sont de difficile guérison, comme tesmoigne Alcoalin. Et pourtant à telles conuienl l’exsiccation pallialiue, auec les poudres que nous descrirons cy-apres. En la cure des larmes y a double régime, l’vniuersel, et le particulier. L’vniuersel, de la dielte et purgation est dit auparauant és vlceres, et en l’ophthalmie, et aux flux rheumatiques : mais outre ce, Bien-venu, et Aca- namose en ce cas recommandent le Diaolibanum, pour le soir. Toutesl'ois la diuersion a icy prerogatiue, et parce tous loiicnt les cautères faits au sommet de la teste, desquels la maniéré sera ditte cy-dessous. Galen au Ireiziesme de la Thérapeutique, permet l'incision des arteres des tempes, pour les larmes internes : pour les externes, l’incision des veines. Albu- casis et Flaly en donnent la maniéré, mais pource que l’operation est difficile, et la narration longue, aussi que i’en ay dit quelque chose en l’ophthalmie, ie l’obmets pour le présent. Les cautères ponctuels és fon- tanelles des bras, et les sétons derrière le col, me plaisent plus en ce cas. La confortation et exsiccation du cerneau, selon Galen, ont icy principalement lieu, en cause froide, auec de l’ambre, et du styrax : en la chaude, auec des roses et camphre. Et Auenzoar le glorieux, recom- mande, pour arrester le rheume (ainsi qu’il a esprouué, et son perc aussi) l’application des sachets, ou sinapization, sur la prouë de la leste auec du cinamome, giroffle, macis, poivres, escorces de citron, ociili; Hippocrate l’appelle Libos stillatio oculi; les François, Y œil pleurant, ou bien un larmoijemcnt, epipliora.