516 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES Si c’est vne sang-suc, qu’on donne au patient des ails, et du vinaigre fort, ainsi que ordonne Halyabbas. Et si on la voit, estant la bouche ouuerte, qu’on l’en sorte auec des pincettes, comme disent Auicenne et Albucasis : ou soit suffumiguée auec de Fasse puante : ou soit comprise auec eannulle fenestrée, et cauterizée. TROISIESME CHAPITRE Des maladies du col, et clc la bosse du dos. es propres maladies du col sont, squinance et goüettre, desquelles il a esté dit cy-dcssus aux apostemes : toutesfois on 1 uy attribue les maladies de la luette jà diltes. Reste, d’autant que le dos et les vertébrés sont comptez auec le col, qu’on dise de la bosse ou gibbosité, qui est proprement passion du dos, jaçoit que aucunesfois aussi se fasse en la poitrine. Or bosse est, esleua- tion des vertebres en dehors, par laquelle l’homme deuient courbe, et est olfencé en son mouuement. Sa cause est quelquefois primitiue, comme cheute et coup : et est ditle proprement, desnoüeure des vertebres, d’vne ou de plusieurs, de laquelle cy-dessus a esté dit. Autresfois est causée de quelque cause interne : comme d’humidité crue, visqueuse, lubrificante : ou de ventosité qui bat, ou de quelque aposteme qui pousse, ou de la toux fascheuse, ou de la siccité qui retire *. C’est signe que la bosse est de cheute et coup, de ce que le patient en indique. H est signifié que c’est de siccité, par la seicheresse du corps, et quand lievres consomptiues ont précédé. Le signe que c’est d’humidité lubrificante, est pris du régime et de l’attouchement humide et mol * 1 2. L’aposteme est signifié par la douleur et l’eschauffement. La ventosité est signifiée par la présence de la douleur muable, auec tension, sans fievre. On iuge par Iiyppocrate au sixiesme des Aphorismes, que tous ceux qui sont hybes 3 (c’est à dire bossus) pour cause de la toux, et de l’asthme, 1. « Aut ab aliqua ventositate perculiente, aut ab aliquo apostemate impellente, aut a tussi molestante, aut siccitate contrahente. » 2. « Per tactum humidum et molle. » — Iiumidus est pris ici dans un sens opposé à sec; il fait partie des quatre principes actifs d’Empédocle, le chaud et le froid, le sec et l’humide. 3. Y6toç, y.-jçto; et y.'jpTw;, sont mots grecs, prins pour vne mesme chose, comme dit Galen au commentaire de l’aphorisme, signifians autant que bossus, voûtez et courbez. (J.)