XLVT INTRODUCTION chute a été traduit du latin en français en 1377, et imprimé à Lyon en 1495. Voici ce que dit l’explicit de la traduction française : « Cy linist la Pratique... laquelle fut accomplie en la noble cstude de Montpellier, après qu’il (Gordon) eust leu l’espace de XX ans, l’an mil CGC et XXII, et translaté de latin en françois à Rome l’an mil GCCLXXVII, et imprimé à Lyon l’an mil CCCGXCV, le dernier jour d’aoust. » Muindiini fut professeur d’anatomie à Bologne, et est considéré comme le res- taurateur de l’anatomie en Occident; il mourut vers 1326. Il écrivit vers 1313 un court Traité d'anatomie, qui est plutôt une splanclinologie. Ce livre eut un grand succès. Quoique Mundini eût ouvert des cadavres, ses descriptions ressemblent à celles de Galien, et il donne encore cinq lobes au foie, par exemple, comme Guy. On se demande à quoi servent les yeux, mais ne nous étonnons pas trop, car derrière l'œil rétinien nous avons tous un œil cérébral qui commande, et au xix° siècle, on pourrait signaler des erreurs anatomiques aussi grossières. Dnso del Garbo, de Florence, cité près de 40 fois par Guy, qui l’appelle Dinus ou Dynus de Florence, naquit à la fin du xiuc siècle et mourut en 1327. Il suivit à Bologne les leçons de Taddée et jouit d’une certaine célébrité. Il eut un fils qui fut également célèbre et mourut jeune encore à Florence, en 1370. Bertrucius mourut en 1347? Il enseigna l’anatomie à Bologne, après Mun- dini, cl eut pour élève Guy de Ghauliac (voy. p. 30), qui le cite assez souvent. Daremberg dit qu’il a décrit la sonde uréthrale percée dans toute sa lon- gueur et munie, à l’intérieur, d’une tige de fer, ou d’un gros fil, ou de laine (voy. Guy, p. 544). Albert de Bologne, cité quelquefois par Guy, serait peut-être Alberto Zan- cari, qui, au dire d’Antoine Bumaldi, était un médecin renommé de la première moitié du xive siècle. Cellarier, s’appuyant sur l’ouvrage de Garzonius, croit qu’il fut professeur à Bologne et que c’est lui que Guy désigne comme son maître en chirurgie; il mourut vers 1348. Jean de Gaddesden, Jean l’Anglais, florissait à Oxford vers 1320, et serait mort vers 1350. Il a étudié la médecine à Montpellier sous Gordon, et la chi- rurgie à Paris avec Henri de Mondeville; il était clerc et pratiquait la chi- rurgie; il a écrit la Rosa medicinae, Rosa anglica1, dont Guy dit (p. 14) : « Finalement s’est eslevée une fade Rose anglaise, qui m’a été envoyée et je l’ai veiie. J’avois creu de trouver en elle suavité d’odeur, j’ay trouvé les fables de l’Espagnol, de Gilbert et Theodoric. » Malgaigne ajoute qu’il copie Gordon et Henri de Mondeville. Dondi ou de Dondis (Jacques) (1298-1359), surnommé YAggregator, à cause du grand nombre de remèdes qu’il a compilés, naquit à Padoue. Son fils, Jean de Dondi, fut lecteur de médecine à Florence en 1368, et inventa une horloge. Nicolas de Reggio était professeur à l’Université de Naples, de 1317 à 1345 ; il fit un grand nombre de traductions du grec en latin, par ordre des princes \. Rosa anglica, quatuor libris distincta : tic morbis particularibus, de febribus, de clii- rurgia, de pharmacopea. Ticini, 1492, in-fol.