12 GLOSSAIRE tiasis des Grecs), maladie tuberculeuse de la peau, qui pour Guy est une forme de la ladrerie, dont la léontiasis est une variété avec augmentation de la face qui rap- pellerait celle du lion (p. 402); l’autre éléphantie, est Yéléphantie des Barbares, des Arabes, dans laquelle il y a une augmentation de volume des jambes et des pieds. Eliste (eleclus, choisi). Guy (p. 182) recommande des breuvages d’esliles (potibus electis), pour des breuvages choisis. Emborisme (emborisma), nom barbare pour désigner l'anévrysme (p. 102). Engin (ingenium), veut dire tantôt appareil, instrument, tantôt procédé, moyen. Entendre (intendere), songer à, s’appliquer, être attentif (p. 491, 517). Epidémie, c'est la maladie de la boce (ou peste) ou autre, qui vient ou peut venir de l’infection et mauvaise disposition de l’air. (0.) Escharpir (carminare), carder, séparer comme pour faire de la charpie, désa- gréger. Epytimer, c’est laver un lieu douloureux du seul jus de quelque herbe. Esprits. En outre des solides et des liquides, le corps humain renferme des esprits, qui sont de trois ordres, naturels, vitaux et animaux. Les premiers, nés dans le foie, des vapeurs du sang veineux, deviennent vitaux dans le cœur et les poumons, en se mêlant à l’air, et se transforment en esprits animaux dans le cerveau. Esqumance, quinanlia, squinance (vient de o-uvâYx^i angine, a-r/Atv, serrer), le malade est fort pressé et serré du gosier. Essere (essere), variété d’urticaire, à élevures rouge pâle (p. 422, note). Esthiomène (qui ronge, qui dévore). Guy (p. 103, note) désigne sous ce nom la gangrène; il parle aussi des ulcères qui se terminent par esthiomène (p. 308); c’est aussi le nom de la troisième espèce d’herpès. Exerciter, exercer, faire travailler. Exiture. Il y en a de deux sortes, l'une est formée par les abcès nommés aussi apostèmes; l’autre par des tumeurs enkystées, comme l’athérome, le mëlicéris. Extension (distensio), pour distension. Fermos, ferinos, nom arabe qui signifie tumeur dure, squirheuse (p. 131, 133 note, 164, n.), qui se mue d’un membre à l’autre. Feu persien (p. 08). Pour Guy c’est la même chose que braise, feu sacré, car- boncle; il survient dans ce cas une pustule qui laisse une escharre. Joubert dit que Feu persien et Feu sacré signifient Y érysipèle des Grecs. D'après d’autres, Feu persique est le nom du zona. Feu sacré. Ge nom a été donné à plusieurs affections : les unes, dénommées encore Feu persien ou carboncle, comme le fait Guy (p. 98); les autres, dénommées Feu Saint-Antoine, Feu Saint-Marcel ou Martial, qui pour Guy sont Y esthiomène ou la gangrène (p. 103). Il est difficile dç se prononcer sur la nature de ce mal, feu sacré, ignis sacer (Félibien), ignis playa, les ardens, mal des ardents, peste ardente. Du xc au xiv° siècle, une maladie' endémique et non épidémique, douloureuse et gangréneuse, se montre plusieurs fois, particulièrement en Lorraine et en Dauphiné. Des travaux publiés, il résulte que celte maladie était différente de la lèpre et de la peste, qu’elle avait une marche lente, n’était pas contagieuse, s’accompagnait de douleurs vives au début, et se terminait par la gangrène des extrémités, générale- ment sous la forme sèche; le membre était comme brûlé, carbonisé, d’où probable- ment et aussi à cause des douleurs, la dénomination de mal des ardents (ardere, brûler, qui cause une vive sensation de chaleur). Les épidémies du moyen âge furent étudiées par une commission de la Société royale de médecine, qui, dans son rapport, fait en 1776, les rattacha à Y ergotisme