TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 212 La cinquiesme façon de la coiislure incarnatiue, est auec du drapeau Elle conuient és lieux où nous voulons que les cicatrices n’apparoissent point, comme à la face. Et est ainsi faite : On prend deux pièces taillées en triangle, grandes selon la grandeur du membre : et sont oingtes d’vn Uniment gluant, fait de la poudre de sang-dragon, encens, mastic, sarco- eolle, poix, farine folle de moulin, incorporez auec blanc d’œuf : appli- quez chasque piece, de cbasque coslé de la playc en distance d vn poulce : et quand elles seront desseicbées, les pièces soyent cousues subtilement, et les léures s’attoueberont. II. La cous tare restrinctiue de sang, est fuite auec aiguille et fil, en entrant et retournant, comme on could des peaux. Et ce, quand les autres couslures ne peuuent estre faites, pour la grande impétuosité du sang, és playes des veines. Elle est aussi vide à coudre les boyaux et mem- branes, et lieux desnuez de chair : toutesfois elle est suspecte : car vu point estant rompu, les autres laschent. III. La cousture conseniatiue, est faite comme les autres, sinon qu’elle n’esl pas si eslroite : parce que n’est faite sinon à maintenir les léures, iusqu’à tant que la playc soit affermie. Et conuient aux playes deschirées, et esquelles il y a chair de perdue, pour approcher les par- lies, afin qu’elles soient plustost consolidées : et desquelles il faut à l’aduenir en retirer quelque chose l. 2. Le temps d’oster la cousture est, quand elle a accomply sa fin. Le moyen de l’oster est, qu’on mette vue esprouuelte 3 dessous le point, et que le fil soit coupé sur l’esprouuette : en mettant l’esprouuette sur la léure par laquelle le fil est retiré : de peur qu’en le retirant elle ne soit deschirée. Du moyeu et qualité des plumaeeaux. Or d’autant que les pluma- ceaux ou coussinets, sont à Tappuyement et compression des parties desvnies, et à conforter la chaleur naturelle du membre desvni, et pour empescher la pesanteur des bandes : pource il en faut icy traiter. Mais il faut sçauoir, qu’ils ont receu tel nom, de ce qu’anciennement on les faisoit de plume cousue entre deux linges. Mais d’autant qu’il y auoit de l’ennuy pour ce qu’il les falloil soutient renouueler, on a inuenté de les faire d’estoupes de chanurc, principalement bien pei- gnées et nettes. Quelquefois on les fait de laine ou de coton. Et plu- sieurs en leur lieu appliquent des drapeaux mollets, doubles ou triples, ou vne esponge accommodée. On y met deux, ou trois, et d’auantage, ainsi qu’on voit estre expedienl. l. << Cum pannis. » Pannus, morceau d’étoffe, linge pour couvrir les plaies (Pline). Ms- Monlp. : « et enquelles plaies ou veult en apres osier aucune chose ». 3. « Aliqua tasta. »