426 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES lois de la Thapsie, et quelquesfois en oignant la partie d’icelle herbe anec miel. Yn tres-apte remede aussi est celuy du cerat, comme il est dit la mesmes, car il attire quantité de sang aux parties sur lesquelles il est mis. On le fait de la poix noire seule, ou accompagnée de résiné en esgales parties, fondues, et tenduës sur cuir, ou imbibées en toile. Et ne faut pas l’appliquer sonnent aux corps qui sont ainsi trauaillez, mais il suffit en byuer de deux fois, et en esté d’vne, en continuant par trois ou quatre iours, et plus s’il est conuenable. Mais l’emplastre de poix doit estre précédée de friction, fomentation et battement auec des petites verges, iusques à tant que les chairs s’enflent. Adonc soudain il faut cesser auant que la matière que tu as attirée commence à se résoudre, puis doit estre appliquée la poix : et apres l’heure dite soit cnleuée auec quelque violence : puis soit oingt d’huile poissé, ou mouillé d’eau froide. Et quand le membre couuert sera reposé durant vne heure, qu’il retourne ainsi à l’operation 1 : et cela soit fait tant souuent, que le membre en soit guery. Toutesfois, comme dit Auicenne, il est bon d’exercer tous- iours le membre, en portant ou tirant chose difficile et pesante : et de lier le bras opposite auec vn bandage, à ce que ne reçoiue la nourri- ture, ains aille à la partie transie. Outre les remedes dits icy, sont ordonnez par Rliasis, Halyabbas et Auicenne, viandes, confections, electuaires, breuuages, clysteres, bains à engraisser et amaigrir, que nous laissons, d’autant qu’ils n’appartiennent aux Chirurgiens. CINQVIESME CHAPITRE De la cliente, o/fension ou heurt, extension, cl submersion 2. ’acoit que cy-dessus au propos des playes il a esté traité de la contusion en la chair musculeuse, et és nerfs, et en la teste, et és yeux, neanlmoins d’autant que cliente et heurt, et eslendement different de la contusion, comme le propre du commun, et sont plus eslongnez des playes et apostemes, que la contu- sion, pourtant d’iceux sera dit icy en particulier. Cliente et heurt, ainsi que dit Auicenne, blessent et empeschent les 1. « Uedeat ad operalionem. » 2. De casu, offensione, et distensione et submersionc.