301 DOCT. I, Cil. I. — ULCÈRES EN GÉNÉRAL Doncques la cure des vleeres, comme tels vlceres composez auec leurs dispositions, a trois ou quatre intentions spéciales. La première ordonne la vie. La seconde esgalise la matière antécédente. La troisiesme rectifie les accidents, et dispositions conjointes. Et la qualriesme ayant retranché les dispositions, commande de réduire la cure de l’vlcere à celle des playes concaues. La première et seconde intention sont accomplies, selon la nature de la matière qui peche, et qui s’engendre au corps : en l’éuacuant, destour- nant, auec saignée, purgation, diette, cautères, vomissements et autres diuersions : Aussi en coupant chemin aux llux par ligatures, epilhemes, vnction de bol arménien, et autres réfrigéra tifs et adstringenls : desquels tous, a esté suffisamment baillé doctrine au traité des apostemes. Et ainsi Galen dit au qualriesme de la Thérapeutique : Quand man- dais humeurs delluent aux particules de l’vlcere, la cure est comme des vlcères comme sera dit icy. Si cest la guérison de cacochymie on de la replelion, elle a esté ditte cy-dessus en leurs propres discours au traité des apostemes. Et il spécifié le moyen de tous deux. Quand donc 1 humeur qui delïuë aux parties vlcerées, est vn peu plus copieux, mais non pas beaucoup plus vicieux, que celuy qui est selon nature, il enn- uient le inhiber et repousser en restreignant et refroidissant les parties qui sont deuant les vlceres. Et faut aussi que la ligature (supplées, repul- siue) commence dés la partie malade, le conduisant après vers la saine ', comme Hyppocrale a commandé faire és fractures. Car tel bandage rcs- traint les conduits par lesquels la matière defïuë aux parties. Et aux vlceres mesmes nous apporterons des medicamens plus dessiccatifs, que ceux qu’on présente aux simples, cest à savoir és plaies. Et voilà la différence. Mais si on ne peut contenir la fluxion par medicamens (voicy bonne pratique), il faut s’enquérir de sa cause, et la retrancher premièrement. Si donc cela aduient pour quelque imbecilité de la partie qui reçoit le rheume, il la faut guérir. Et ce sera aussi quelque propre guérison des parties vlcerées. Mais si c’est pour la multitude du sang ou pour le vice des humeurs ou de tout le corps, ou d'aucune des parties superjacenles, il les faut premièrement corriger. Or l’imbecilité de la partie est d’intem- perature *, et nous dirons incontinent par quel moyen on guérira l’intem- perature. Mais comment on remédié à la partie, ou à tout le corps, qui enuoye la matière defluante, il a esté dit cy-dessus au traité des apo- stemes. La troisiesme intention, qui corrige et amende les accidens, et dis- 1. « Deduci vero versus sanam. » 1559. 2. « Imbecillitas quidem parliculae discrasia fuit. » tabO.