71 1)0CT. II, CH. VIII. — DES JAMBES 01' GRANDS PIEDS Puis s’ensuit la iambe, en laquelle sont deux os, dit focilles, le plus grand est de par douant, et domestique ou interne ', qui fait le taillant de la iambe, descendant du genoüil iusques au pied, faisant la chenille interne. Le moindre est de la part externe, et syluestre, descendant vu peu soubs le genouil (où il est planté) iusques au pied, s’adioustant la auec l’autre foeille, faisant la chenille externe. Guillaume de Salicet, et Lan- lïanc son sectateur, disent le contraire, et mal. Qui lèvent voir, il pourra rendre tesinoignage de la vérité. La forme de ces deux fociles est appa- rente : que le plus grand a deux concerniez vers le genoüil, ausquelles sont reeeuës les rondeurs de la cuisse. Car le plus petit ne paruient pas à la ioincture, ains est planté (comme dict est) et gist auprès, soubz le genoüil, et de la part extérieure, et pourtant il est appellé Aguille. Et vers le pied, s’adioustant auec le l'oeil majeur, ils font tous deux vue cauité en forme de Lune, de laquelle est receu le premier os du pied. Au pied y a trois rangs d’os : au premier rang sont trois os : ensemble amassez en rond. Le premier est dit Cahab en Arabie, et Astragale en Grec. Il est pres- que de la sorte d’vn nœud, ou noix d’arbaleste, rond des deux costez. En la rotondité supérieure s'affermit la cauité des focilles : là se meut le pied. En l’autre rondeur, s’affermit la cauité de l’os nauiculaire. Apres le Cahab, immédiatement vers le pied est l’os nauiculaire : (pii est comme vue nef cauée des deux costez. En la première cauité est reccuë la ron- deur du Cahab : et en l’autre, les rondeurs du second rang des os du pied. Soubs ces deux os est le Calcanée, fait en forme d’ergot, auquel s’affermit tout le pied. Et il sort en derrière, pour les ligaments qui y sont plantez. Apres le nauiculaire immédiatement est la seconde rangée des os du pied : en laquelle y a quatre os assez courts. L’vn d’iceux est nommé Greileux 1 2, et est de par dehors vers le petit arleil. Tous sont ronds deuersle nauiculaire, et cauez deuers la troisiesme rangée. En ce troisiesme rang y a cinq os assez longs, correspondants, et receuants les arteils : qui sont cinq, ayants cliascun trois os, excepté le poulee, qui n’en a que deux. Ainsi le pied a son Tarse, Métatarse, et Pecten ou peigne, comme à la petite main. Il y a donc au petit pied vingt et six os : et en tout le grand pied, ou iambe, trente. Dequoy le Chirurgien peut consi- dérer la maniéré du desnoüer, et du rompre, et par conséquent la maniéré de les rabiller. II peut aussi voir, que de ces ioinclures, la plus difficile à desnoüer et à réduire, est la ioincture du petit pied : la plus aisée, celle du genoüil : la moyenne, celle de la hanche. Et Dieu nous soit en ayde. Amen. 1. « Mains a parte anteriori et domcstica. » 2. « Dicilur glandinosum. » C.lando, glandinis, gland. — Le ms. de Monlp. : « est appelle glandineux ».