330 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 2. « A tola specie. « Canappe : de toute sa propriété. CINQYIESME CHAPITRE Des virer es qui sont en la poitrine. 'es vlceres qui sont en la poitrine non penetrans, sont traitez i comme les autres. Ceux qui pénétrent sont mis au genre des fistules, ausquelles (comme dit est) il n’y a curation qui vaille, car il suffit de les pallier; et la cure palliatiue quelquesfois dénient curaliue. Et c’est qu’ayant supposé vu bon régime (comme dessus a esté dit des playes de la poitrine), si on s’aduise que matière s’assemble au dedans, et y tombe, et qu’elle empeschc les membres de la respira- tion, et qu’elle se puisse espurger par ce lieu-là, le trou soit eslargy (s’il n’est suffisant pour y mettre la cannule d’un clystere) auec vne tente de gentiane bien liée, afin qu’elle ne chée au dedans, et puis soit mondifiée y iettant 1 du melicrat, comme enseigne Galen au cinquième de la Thé- rapeutique, ou du vin miellé, ou quelqu’vn des lauements dits en la cure des playes de la poitrine, à laquelle il faut recourir pour celte matière. Et qu’on mette par dessus vu mondificatif de miel cuit, ou de ceux qui attirent la matière du profond, et des cauitez des vlceres, dits és vlceres cauerneux, ausquels aussi il faut auoir recours pour cette matière : sauf en ce que les medicamens aigus (comme est la (leur d’arain) ne soient pas ieltez dans ces vlceres. S’il ne peut eslre conuenablcment expurgé, soit ouuert entre la qua- triesme et cinquiesme coste, comme il a esté dit en ce chapitre là : et à cet vlcere soit poumon de l’vnguent des A post res, ou de quelque mon- dificatif, et qu’on laisse consolider le vieux vlcere d’enhaut, quant sera consumé la callosité de la fistule auec vu cautere. Les breuuages en ce cas sont louez, desquels vous auez eu cy-dessus abondance : mais ïlenric en approuue vn, qu’il a veu bailler par vu cer- tain maistre, et en guérir plusieurs : qui est fait de la racine du chardon des foulions, pilée et meslée auec du miel, donnée matin et soir, à la quan- tité d’vne noix commune. Dequoy Àuerrois au cinquiesme du Colliget dit : Carsof (c’est à dire, le chardon des foulions) est chaud au second, et sec au troisiesme. Il mondific toute pourriture par l’vrine, estant cuit auec du vin : oste puanteur des aisselles et de tout le corps : et généralement il résisté de toute son espece 2 à toute pourriture : et est médicament que on peult manger, et sauoureux. 1. « Iniiciendo. »