470 SIXIÈME TRAITÉ. - MALADIES SPÉCIALES La seconde maniéré est, qu’auec deux verges gresles, ou de fer, ou de bois, ladite peau soit prise, et les bouts de ces verges soyent liez cstroil- lement auec vn bon fil, et qu’on les laisse ainsi liez tant que la peau se mortifie, et tombe. La troisiesme maniéré est, que selon la forme, et la quantité susdite, la paupière soit cautérisée auec vn caulere actuel courbe : et puis soit consolidée : car en se cicalrizant elle s’accourcit. La quatriesme, qu’on face de mesme auec vn cautere potentiel, mis sur la paupière, dans du papier de soie 1 à la forme d’vne feuille de myrte, et qu’on l’y tienne auec les doigts tant de temps que le malade sente la cha- leur et mordieation du caustique. Puis soit oslé, et la brûleure appaisée auec du beurre, et iceluy enleué, l’vlcere soit traité comme les autres. VI. De l'accourcissement et renuersement des paupières. Renuersement des paupières est leur séparation, tellement qu’elles ne peuuent couurir l’œil2 : et est semblable à vn œil de lièvre, comme dit Halyabbas. En elle est enclos Gesse, qui (selon Auicenne) est diffi- culté de mouuemenl és paupières 3. Il est fait naturellement, par deffautde la matière : ou accidentellement, pour auoir mal cousu et consolidé les paupières : ou de la conuulsion des muscles : ou de la carnosité engendrée dessous icelles. En leur curation y a double régime : l’vniuersel, de la dietle et purga- tion diuerse selon les causes dont il est fait. Au particulier, sil est de seicheresse, il faut humecter la paupière (comme dit Iesus) auec de l'huile et baing ou fomentation, et muccilage de fenugrec fait auec du laict. Et, la graisse de poulie en cecy est esprouuée, comme dit Auicenne. Si cela n’y vaut rien, il faut (ainsi que dit Alcoalin) inciser la paupière, et l’estendrc, et mettre en la fente des meiches qui tiennent ouuerle la playe, tellement qu’il y soit r’engendré chair et peau, tant que suffira. Mais s’il prouient de chair superflue, Iesus ordonne, qu’on la con- sume auec des poudres corrosiues, comme est le collyre verd, et sem- blables. Quelques-vns consument celle chair là auec vn menu caulere ardent, ce que ie loué assez, pourueu que l’œil ne soit olfencé du cau- tère. Et si cela ne succédé bien, il faut (comme il dit) la suspendre auec 1. « In cliarla bombicina », 1559, papier de soie. — Le ms. 24249 et Joubert disent papier de collon. 2. Ming. : Les Grecs appellent celle maladie âxTpômov; les Latins, inversio; et nos Français, l'œil éraillé. 3. « Palpitationis difficultas », 1559. Gesse est vn mal (pii nuit à quelque action de la paupière. Dauantage Auicenne parlant du gesse dit, que c’est difficulté d’aperlion és paupières. (J.)