DOCT. Il, Cil. VI. — PLAIES DE VE N T K K 28 a ■pyulque \ c'est à dire instrument à lirer le pus. Gela fait, apres que nous asseurons que tout le pus, et les ichores de l’vlcere sont lauées, inconti- nent nous y iettons des médicaments. Et adonc, quand il sera conuena- blement mondifié, nous cesserons, et le clori ons. On prouue cela mesme par Auicenne au troisiesme Canon, disant ainsi de rEmpyeme : Quand tu estimeras qu’en la pleuresie y a beaucoup de matière, et qu’elle n'est mondifié en quarante iours, n’en moins, ains fait choir le malade en phtliise, lors il est necessaire de faire eautérization auec vn cautere menu, duquel la poitrine soil percée à l’endroit de la sanie : afin que la matière soit desseichée, et soit de peu à peu retirée, et soit lauée auec eau miellée, et soit aidée à l’extraction en dehors, et quand elb' sera mondifiée, paruiendra à consolidation. Halyabbas au neuliesme sermon de la seconde partie du liure de la Dis- position royale, tient cette incision et eautérization auec h; fer, pour dou- teuse et suspecte en telles émissions pleuretiques : parce que le patient (comme il dit) n’est pas déliuré par icelle du péché de mort -, ou il passe en fistule, à laquelle n’échet aucune guérison. Et pource munis-toy tous- iours d’vn bon prognostic, et de grande réquisition, comme il a esté son- nent dit en telles eboses. Il baille vue façon de cauterizer ;i auec la racine d'aristolochie longue, et huile, fort ardents, laquelle ie n’ay pas aecous- tumé : toutesl'ois cela est dit probablement. Et si (comme dit Albucasis) il y a excuse de guérir tel vlcere *, lors seaches que fistule \ est ià faite, de laquelle nous dirons cy-dessous. SIXIESME CHAPITRE Des play es du rentre, et de ses parties. m.me au ventre y a doubles parties, seauoir est contenantes, et contenues, ainsi qu’il a esté déclaré en l'anatomie, aussi les playes sont quelquesfois en la partie contenante, quel- quefois és contenues. Doncques les playes du ventre sont aucunes fois au dehors, non pénétrantes au dedans : autresfois pénétrent au dedans. Et celles qui pénétrent, quelquefois sont telles que rien ne 1. « Cum pyulco. » 2. « Peccati morte non eripitur. » a. « Modum coquendi et oleo fortiter incensis. » Ms. Montp. : « vue maniéré de curer et par huille et soient fortement alumes. » i. Ms. Montp. : « et se tel vlcere ne se peult curer. »