300 Ol’ATlilKME TRAITÉ. — ULCÈRES humidité et virulence : et toy croyant que ce soit de la malice de l’vlcere, y adjoustes plus grand detersion, et par ce moyen l’vlcere deuient plus profond, et plus chaud, semblable à l’apostemeux : parquoy le malade y sent mordication. Outre ce, des choses plus nuisantes aux vlceres, est le iour austral et l’humidité de l’air auec chaleur. Et parce on dit que les vlceres des jambes guérissent plus difficilement en Auignon qu’à Paris. Dequoy le contraire est trouué des playes de la leste, à cause de la froi- deur et seicheresse desdites régions, extrêmement nuisante au cerneau. Dauantage tu dois scauoir, que comme les iugements des playes ont communication auec eeux-cy, de mesme ceux-cy auec ceux-là : et parce il faut recourir à iceux, au propos commun du traité des playes. La cure des vlceres concerne deux choses, scauoir est, l’vlcere entant qu’vlcere, l’vlcere comme tel composé auec sa cause, ou son accident, ou en tel membre, ou auec quelconque autre disposition. Or vlcere entant qu’vlcere requiert exsiccation, ainsi qu'il est desduit par plusieurs propos d’Hippocrate, au quatriesme de la Thérapeutique. Et jaçoit qu’en cela conuiennent les vlceres auec les playes, neantmoins ils different en plus grande exsiccation. Car les vlceres ont besoin de plus grande exsiccation que les playes, veu qu’ils ont plus grande humidité. El pource les intentions, auec lesquelles sont accomplies cecy, soient recherchées au traité des playes, spécialement de celles qui sont canes. Mais entant que tel vlcere est composé auec sa cause, ou autre dis- position qui l’engendre et augmente, il requiert ablation de la cause, et de la disposition qui engendre et augmente ledit vlcere : comme il est discouru par tout le quatriesme liure de la Thérapeutique. Et celte cura- tion n’est proprement de l’vlcere, aius d’icelle disposition. En ce enn- uient la cure des vlceres, auec la cure des apostemes. Parquoy ce qui defaut icy, soit requis du traité des apostemes, et du Propos des acci- dents de la playe. Doncques de telles dispositions il y a double intention, selon Galen au commencement du quatriesme de la Thérapeutique, ou de retrancher finalement du corps ses dispositions, ou de surmonter la nuisance qu’elles apportent. Qu’est autant à dire, que la cure est double, curaliue et pre- serualiue. Et cecy est faisable, quand la disposition est de toutes sortes petite : car si elle est grande, il n’est loisible conduire l’vlcere à cica- trice, auanl qu’icelle disposition soit curée. 1. « Oies meridionalis. » — Canappe : cet le vent de midy. — Ming, (t. II, P- 274) dit qu’à Bordeaux les ulcères des jambes sont difficiles à guérir, au lieu que les playes de teste y sont promptement guéries; cependant qu’à Toulouse les playes de teste y sont mortelles ou difficiles à guérir, et que les ulcères des jambes y sont guéris en peu de temps.