DOCT. IF, Cil. V. — APOSTÈMES DE LA POITRINE. LA MORTALITE 169 La dite mortalité commença à nous an mois de Ianuier, et dura 1 espace de sept mois. En 1348, l’on admit, dès le début, que la peste était contagieuse; c’était, entre autres, l’opinion de Guy de Chauliac. — La dissémination de la maladie est attribuée à la présence dans l’air de poudres et de cendres, dont la pro- duction était le résultat de la conjonction des planètes Saturne, Jupiter et Mars. (V. G. de Macbaut.) A propos de l’épidémie de 1750, un médecin lyonnais, GoiO'on (46o8-1730), admet un autre mode de contagion que par des molécules terreuses, il croit qu’elle se fait par des corpuscules animés, par des vers ou des insectes : « Des insectes venimeux, invisibles, contre lesquels les sens ne sont d’aucun usage, apportés de quelque contrée étrangère avec des marchandises, d'où ils se répandront dans les airs d’une ville, produiront tous les funestes effets qu’on remarque dans la peste. » — C’est à M. Humbert Mollière \ médecin de l’Hôtel-Dieu de Lyon, que l’on doit la connaissance de la théorie de Goilîon, laquelle ce dernier avait exposée en 1754 1 2; aussi M. Mollière présente-t-il Goilîon comme un précurseur des théories microbiennes. La peste de 1348 fit un grand nombre de victimes à Avignon. Achard, dans ses notes manuscrites sur l’Histoire d'Avignon, notes que j’ai pu compulser, dit, avec Guy de Chauliac, que l’épidémie commença au mois de janvier et dura l’espace de sept mois; or, dans les trois jours seulement qui suivirent le quatrième dimanche de carême, il mourut quatorze cents personnes; sept cardinaux succombèrent (dont le cardinal Giovanni Colonna, le mécène d’Avi- gnon, le protecteur de Pétrarque, qui mourut le 3 juillet); et la ville ponti- ficale et le confiât Venaissin virent les funérailles de plus de cent vingt mille victimes du fléau 3. C’est pendant cette épidémie que mourut la Laure de Pétrarque, qu’il avait choisie pour représenter l’être idéal de ses poésies. — Laure sentit les premières atteintes du mal le 3 avril. Elle eut la fièvre avec crachement de sang, et mourut le 6 avril 1348, à la première heure du jour, c’est-à-dire vers les six heures du matin. L’on a supposé qu’elle avait été soi- gnée par Guy de Chauliac. — Pétrarque était alors à Parme; c’est là qu’il apprit la mort de sa déesse, le 49 mai. Laure de Noves laissait neuf enfants, six garçons et trois tilles; par son testament, son mari, Hugues de Sade 4, hérita de ses biens. Pendant l’épidémie de 1361, Avignon fut encore très éprouvée : du 59 mars au 53 juillet, la peste enleva dix-sept mille personnes, dont cent évêques et cinq cardinaux. Un grand nombre de clercs et d’officiers de la Cour romaine moururent, et le nombre total des membres que perdit le sacré collège fut de 1. Mollière, F886, Un précurseur lyonnais des théories microbiennes : J.-B. GoifTon et la nature animée de la peste. Lyon, H. Georg. 2. Voy. Observations faites sur la peste qui règne à présent à Marseille et dans la Provence, avec avertissement; à Lyon, chez André Laurent, MDCCXXI. — L’aver- tissement est de GoifTon. •J. Papon, De la Peste, t. I, p. 119. L abbé Christophe, Histoire de la papauté pendant le xiv° siècle. 3 vol. in-8°. Paris, Maison, 1863, t. H, p. 201, 202, Henri RebdorfT, Annales, p. 419. — Isloric Pistolesi, t. XI, p. 524. i. Mémoires pour la vie de Pétrarque, par l’abbé de Sade. Amsterdam 1764 t II p. 447, 460, etc. ‘ ’ ’ ’