728 TAULE DES MATIÈRES IV. — Biographie de Guy de Chauliac lxxyii Succession et famille de Guy de Chauliac xcm Ouvrages de Guy de Chauliac xcvu V. — Bibliographie de Guy de Chauliac du xive au xixe siècle . . . cvi Manuscrits (1363-1478) cvm Résumé historique du xvc siècle cvm Imprimés (1478-1890) cxxi Résumé historique des xvic et xvu° siècles cxxi A. — Editions de la Grande Chirurgie exxv 1° Edition de Nicohis Panis cxxvi 2° Edition de Symphorien Champier cxxyii 3n Editions italiennes cxxvm 4° Editions latines de Venise cxxix 5° Editions latines de Lyon cxxxi 6° Editions de Tagault cxxxii 7° Editions catalanes exxxm 8° Editions hollandaises exxxm 9° Editions de Falcon cxxxvi 10° Editions de Canappe Cxl llJ Editions de Laurent Joubert cxliii 12° Editions de Mingelousaulx cli B. Fragments de la Grande Chirurgie eu G. Commentaires et abrégés de la Grande Chirurgie cliîi Commentaires cliv 1° Editions de G. des Innocens cliv 2° Editions de F. Ranchin ' cliv 3° Commentaires par G. Courtin clvi 4° Commentaires sur le chapitre singulier clvi 5° Annotations sur le sixième traité clyii Abrégés clvii t° Les Fleurs du Guidon clvii 2° Abrégés de Verduc clx F). — Petite Chirurgie CLXH E. Nouvelle édition de la Grande Chirurgie clxv Liste des mots dont le sens a changé clxviii Liste chronologique des éditions de la Grande Chirurgie .... clxix VI. — Pièces justificatives clxxi VIL — Bibliographie des ouvrages où il est question de Guy clxxxviii LA GRANDE CHIRURGIE Prologue 3 Chapitre singulier 6 Notes sur le chapitre singulier 3 Histoire de la chirurgie 12 Note sur les rubriques. 21