203 I)0CT. f, cil. 1. — PROPOS EÉNÉRAL DES PLAIES la commision, a cause du grand sentiment qu’ils apportent au cerneau, et par conséquent la mort. Et la nuisance qui vient du cerneau aux mem- bres de la respiration, en est cause, ainsi que dessus a esté dit. El pour ce , disoit Ilippocras au cinquiesine des Aphorismes : En la playe suruenant commision, icelle cy est mortelle : non pas nécessairement, ains le plus sonnent, dit (lalen au commentaire. Les membres particuliers sont iugez mortels, quand les principales veines, et arteres, et les os, par lesquels estoient vinifiez, nourris et soustenus, sont du tout coupez et destruils, et qu'ils commencent à noircir, s’amollir, et deuenir cadaureux en maniéré d’Estliiomene, comme en l’incision 1 des bras, et des iambes. Aussi les membres sont iugez maleficiez, et impotens à jamais, quand les nerfs, tendons, et ligaments qui les regissoient sont retranchez et du tout destruils, et qu'ils perdent incontinent leur operation, commençons à se transir, et dessecher. Mais plaies du tout guérissables sont celles qui sont en corps de bon suc, et eu lieux charneux, ou il y a peu de nerfs, et de veines, et ne sont gucres amples, ny profondes. Et la raison est qu’à icelles ne s’en doit cnsuiure fiéure, ne mauuais accidents, pourueu seulement que soient bien gouuernées. Et pour ce il est bon, qu’en la déposition de telles playcs, tu dies cela : et aussi, pourueu seulement que autre cas ne sur- uienne, (pii n’appert de présent, et n’a régulièrement accouslumé (b* venir. Les playes pour tu pluspart guérissables (lesquelles aucc certaine différence sont diltes mortelles, pour la pluspart2 : et pource sont indiffé- rentes, et moyennes, et, en la troisiesme signification, neutres), sont les places és chefs des muscles, et du crâne, de la poitrine, et du ventre. La raison est, pource que si elles sont bien artificiellement traitées, et qu'on y mette bonne diligence, et que le malade soit obeyssant, et ait les choses (pii sont necessaires extérieurement, elles peuucnt guérir : sinon, elles peuvent faire mourir. El pour ce, en la déposition de telles places, il faut sagement faire men- tion de cela. Mais en ta déposition sois attentif que tu ayes commande- ment de la Cour, de voir le blessé, et les places, et que lu nommes les playes, et les lieux des places; et (pie tu rendes raison de ta déposition. Et ie te prie, qu’à iuger et déposer, tu ne sois hastif et soudain, ains bien délibéré et preuoyant. Car il est escrit de nostre pere Ilippocras, le juge- ment est difficile. Et combien que (ainsi que sera dit cy apres de la place de la teste) le dernier terme des playes est de quarante iours : le premier dans sept, et le moyen à quatorze, selon la forme des maladies aiguës : 1. L'édit, de 1339 dit : « ut in incisione... »; comme il arrive quand on est con- traint de faire l’amputation... (Mingel.). 2. « Mais qui quelquefois aussi sont mortelles » (Mingel.).