40 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE Les narilles sont deux canaux, qui montent iusques aux os du eola- loire (où sont appliquez les additions mammillaires du cerneau, esquelles est le flairer, ou l’odorat) et descendent iusques au palais, derrière rVuule. Par ces tuyaux est attirée ausdits lieux l’euaporation fumeuse, et l’air est inspiré, et expiré du poulmon en son temps, et les superfluitez du cerneau par là sont expurgées. Les oreilles sont cartilagineuses, et anfractueuses, sur l’os petreus, ordonnées pour oüyr : A elles paruiennent les pertuis tortus dudit os, et les pores, ou nerfs du cinquiesine pareil de ceux du cerneau, ausquels esl l'oüye. Soubs les oreilles y a des chairs glanduleuses, qui sont les émonctoires du cerneau, et près de ces lieux passent des veines, qui (comme dict Lanfranc) portent vne portion de la matière spermatique aux geniloires : lesquelles si on retranche, la vertu d’engendrer se perd : Dequoy tient Galon le contraire : ainsi que Auicenne recite parlant de la phlébotomie. Les tempes, iouës et rnaschoires sont parties costoyantes la face : et contiennent en elles chair musculeuse, auecques veines, et arteres, et parties ossuës. Les muscles de ces parties sont plusieurs. Première- ment il y en a sept, qui meuuent les iouës, et leures supérieures, et selon Auicenne, ils viennent de la clauelte, et des parties inferieures. Puis il } en a huiet, selon Halyabbas, qui meuuent la maschoire infe- rieure, les vns en ouurant, lesquels viennent du lieu des pointes clauelez deuers les oreilles, les autres en fermant, qui descendent d'enhaut, passons dessous la anse des os du tempe, et sont nommez Temporels. Ils sont fort nobles, ou notables et sensibles, et leur offence est gran- dement périlleuse, et pourtant nature a soigneusement ordonné ladite anse és os des tempes pour les contregarder. Il y a aussi d’autres muscles à moudre, et inascher, lesquels viennent des pommes de la maschoire supérieure. A tous ces muscles viennent des nerfs de la troi- siesme couple des nerfs de cerveau. Outre ce, il y a plusieurs veines, et arteres, principalement à l’endroit des tempes, et des coins des yeux, et des deux leures. Les parties ossuës des susdites parties sont plusieurs : Et premiè- rement les os des iouës, iaçoit qu’ils ne paroissent que deux, ioincts sous le nez, toutesfois ils sont neuf, comme dit Galen. Il y a aussi deux os Paris, ou du tempe, lesquels faisans vne partie de l’orbite ou cerne de l’œil, et de l'eminance pommée à l’endroit des iouës, produisent certaine addition vers l’addition de l’os pierreus, en constituant la sus- dite anse, souz laquelle passent, et sont conscruez les muscles tempo- rels. \ sont aussi les os de la maschoire basse, desquels Galen en l’on- ziesme, chapitre penulticsine, dict ainsi : La maschoire basse a vne seule diuision en soy, non du tout manifeste, vers l’extremité de la