518 MALADIES SPÉCIALES SIXIÈME TRAIT! coulez : et sur la colalure mettez-y du castorée, euphorbe, et ammoniac, et en soit fait onguent. Et si auec ceux-cy on adioustoit de la rhuë, du sisymbre *, spic-nard, et flambe baslarde, styrax et bdellion, il seroit plus fort. Et si au lieu d’eau on mettait du vin il seroit encore plus fort. Et de cet onguent on peut faire emplastre auec de la cire, poix et térében- thine. Mais du conseil d’Albucasis est, qu’apres le bain, et les embrocations, la bosse soit traitée et réduite auec les mains, en l’oignant dudit onguent : puis soit emplastré dudit emplastre : et que par dessus on mette du plomb, ou vne asl-elle à ce préparée, le mieux qu’il sera possible : et soit bandé d’vn bandage réduisant. Finalement, si les susdites choses ne suffisent, soit cauterizé d’vn cautere fait en cercle, comme enseigne Albucasis. QVATRIESME CHAPITRE Des maladies des espaules et des bras. n l’espaule il n’y a point de maladies propres, sinon quant aux bras et aux doigts. Car quelquefois on trouue vu doigt superflu •: duquel, comment il le faut oster, il a esté dit en traitant des membres superflus qu’il conuient extirper. Quel- quefois il se fait vn engluement ou prise des doigts 2 : desquels la cura- tion est, l'incision et séparation auec vn rasoir : puis auec des pièces mises entre-deux et vnguents dessiccatifs, on fait la consolidation des séparez. Des ongles. Il aduient quelquefois aux ongles altrition et concussion : quelquefois l’attrition engendre dessoubs elles sang mort ou sanie. Autresfois il aduient aux ongles d’estre bossues et courbes : autresfois elles sont fen- dillées : aucunesfois ont laide couleur et des taches. L'attrition est guerie, selon Auicenne, auec feuilles de myrthe et de 1. « Sisymbrinm. » Genre de crucifères. Sisymbre sagesse, sagesse des chirur- giens (Sisymbrium sopliia L.). Plante regardée comme vulnéraire, vermifuge et fébrifuge, mais sans action. 2. « Inuiscatio digitorum. »