308 SIXIÈME TRAITÉ. MALADIES SPÉCIALES L'onguent de l’oge, de Thadée Bolognois : PR. nne oye grasse plumée et nette des entrailles, soit farcie de la chair de chats gras, salée auec du sel commun et sel de nitre, sel armoniacf et sel gemme, et alun, de chacun vue once : et y soit adiousté d’euphorbe, asse puante, et cas- torèe, de chacun demie once : qu’elle soit roslie ù petit feu, et ce qui en distillera soit retenu, et fait voguent. En la farce de celle oye on pour- roit mettre de l’yue artetique 1 2, pied colombin, pied coruin, et lienno- dactes. Théodore y adiousté aussi de la pariétaire, rliuë, marrubin, racine de concombres saunages, feuilles de lierre, et de sa gomme : et lors sa distillation est plus precieuse en matière froide et vieille. L'emplastre des formis, approuué de Rhasis sur tout en matières chaudes : PR. de la terre des formis auec les œufs et tout, trois onces : farine cl’orgc et de febues, de chacun vue once : des roses, demie once : mciuues, mandragore, de chacun six onces. Cuisez les mauues et la mandragore en trois liures d’eau, iusques à moitié, et coulez : puis pais- trissez en vn mortier les autres médicaments puluerisez, y adioustant trois aulbins d’œufs, et deux moyeux, et en vsez. En la sciatique. —Touchant la Sciatique, toutes les choses dites y con- uiennent, pourueu seulement que soient fortifiées auec de la moustarde et son huile, du leuain, et semblables, qui attirent la matière du profond. Et à cette intention on fait ventousations, rubrifications et vésications auec des ails, et cantharides, pante lupine et marube, psyllion : et les cautères potentiels, et aussi les actuels ponctuais, oliuaires et circu- laires, tout à l’entour de la jointure, et au milieu d’icelle, comme enseigne Albucasis, et sera dit cy bas. Et que on les laisse couler durant quarante iours (qui est le terme des gouttes, ainsi que disent les quatre Maistres), auec tentes et fueilles de choux et de lierre, iusques à tant que le lieu soit guery. Et ainsi est parfaite la troisiesme intention. Quant à la quatriesme intention (qu’estoit la correction des accidents), elle est accomplie selon que sont les accidents, principalement deux, sçauoir est la douleur et la durté. Or la douleur en la goutte est appaisée doublement : vrayement auec les euaporatifs dessusdits, et palliatiuement auec les narcotiques. Et d’autant qu'il est mal aisé d’ouurer à part auec ceux-cy en telle douleur, pourtant il est plus seur de les mesler tous deux. A ce faire on eslit quatre remedes. Le premier est de Rhasis et d’Auicenne, qu’ils ont prins de Galen, au Miamir : PR. mie de pain très blanc, et la meslez en laid de vache 1. « Sale armoiiico. » — Ms. de Moutp. : sale armoniaco. Arnioniac, en catalan, est synonyme de ammoniaque. 2. « lu farcimento... iua arthretica », 1559. Teucrium Chamaepitys, L.