DOCT. Il, cil. VI. — DU VENTRE ET DE SES PARTIES GI qui est couuerte et munie de membranes et ligaments qui attachent les boyaux au dos : pleine dégraissé, et de chair glanduleuse, vulgairement diet roclol, ou rouge, lequel tu verras séparé des boyaux, et l’ayant reietté, voy l’anatomie de l’eslomacb. L cstomach, ou ventre, est l'instrument de la première digestion, gene- ralit du chyle. Et comme les Mesaraïques sont préparatoires île la diges- tion que faict le love, ainsi la bouche est enuers l’eslomach. Dont Aui- cenne dit, que la viande reçoit quelque digestion en la maschant A luv sert le Meri, ou Oesophage d’enhaut, pour luv amener les viandes : et les boyaux, auec les Mesaraïques pour reicllcr les matières nuisantes, et pour distribuer les vtiles en luy digérée, et reduictes en chyle. Car c’est comme quelque despence et gardemanger, commun à toutes les parties, constitué au milieu de l’animal, selon Galen au quatriesme de l'Vsaye, premier chapitre. Et combien qu’il soit logé au milieu soubs la poiclrine, toutesfois sa partie supérieure décliné vu peu à gauche vers le douziesme vertebre, ou finist le diaphragme : et l’inferieure à dextre. Son action est de digerer, tant par la chaleur de la propre charnure de son fonds, comme dict Auieenne, que par les autres chaleurs acquises de ses voisins. Car il a le foye à dextre, qui presque de par dessus l’eschautfe de ses lobes, comme doigts : et la rat le à seneslre du trauers, auec la graisse, et les veines, qui outre ce, luy enuoye de l’humeur melancholique pour exciter l’appetit : et par dessus est le cœur, auec ses artères le vini- fiant : et le cerveau, qui luy addresse vers la partie supérieure vn rameau des nerfs, pour sentir. Il a de la part du doz, la veine caue, et l’arterc aorte qui descendent : et plusieurs liens par lesquels il est attaché aux vertebres des reins. Et ainsi sont deseouuerles son action, sa situation, et sa colligeancc, ou alliance. Le nombre de ses parties, comme on a dict du Meri, est de deux tuniques : sçauoir est, la charnue par dehors, et la nerveuse par dedans : auec des filets, ou libres de long pour attirer, de trauers pour retenir, et de large pour reiecter. Sa forme et figure est ronde longuette, a mode d’vne courge courbe, se courbant de telle sorte, que lesdits orifices sont plus hauts que son corps, à ce qu’il n’advienne sortie improuiste des choses contenues. Sa grandeur est manifeste : communément il tient deux ou trois pintes de vin. Il peut endurer plusieurs maladies : cà la curation desquelles sert l’anatomie. Car les remedes peuuent servir, et profiter à sa partie supé- rieure, estons appliquez deuers la douziesme vertebre, et de par douant, depuis la forcelle, iusques auprès du nombril. Conséquemment il faut traiter du foye. Le foye est instrument de la seconde digestion, generatif du sang, colloqué au cousté droict sous les costes fausses. Il a forme de Lune, bossu vers les costes, enfoncé deuers