CXXX1 BIBLIOGRAPHIE Noviter impressus Venetiis per Iiernardinum Vcnetum de vitalibus. Anno domini 1519, Die XX meusis Februarii. Iu-fol., goth., 207 fol. (Guy de Cliauliac, fol. i à 82). Bill, de la Fac. de mcd. de Paris. 13° 1546. Ars chirurgien Guidonis Cauliaci medici celeberrimi lucubrationes chirurgicæ, ab infinitis propenandis emendatæ : ac instrumentorum chirur- gicorum formis, quæ in aliis impressionibus desiderabanlur exornatae. Bruni praeterea, Theodorici, Rolandi, Lanfranci el Bertapaliæ, chirurgiæ, maxima nunc diligentia recognilæ. His accesserunt Rogerii ac Gulielmi Saliccti clii- rurgiæ; Quaruni altéra quibusdam decorata adnotationibus, nunc primi in lucem exit : altéra ex vetustorum exemplarium leclione, innumeris fera in locis est aucta, ac in integrum restituta. Venetiis, apud Juntas, 1540, in-fol, 377 lî. (102 pour Guy de Cliauliac). Préface : Chirurgiæ studiosis. — F. 97. Finis Chirurgiæ magnæ Guidonis. Puis vient la Chirurgia parva (f. 97-101) et, au fol. 102 : De balneis porrectanis. Recepta aquæ balnei de Porrecta, édita per egregium militera, ac legum doctorem, et magistum artium, el medicinae doctorem, dominum Turam de Castello Bononiæ civera. Bibl. nat. Préface de l'édition de 1546 : Chirurgiæ studiosis. Guy de Cliauliac médecin... a été si éminent qu'il a passé pour le premier san* contredit de tous les chirurgiens modernes... C’est sa grande el sa petite chirurgie qui jusqu’ici fourmillaient de fautes innombrables que nous avons corrigées avec tant de soin. Nous avons restauré sur le texte des manuscrits grecs les passages qu’il avait tirés d'Hippocrate et de Galien. Nous avons amélioré (?) nombre de passages et d'expressions. De plus, les dessins des instruments de chirurgie, grâce aux lumières de Jean Antoine Platus Leonicus, très savant el très illustre chirurgien contempo- rain, ont été introduits à leur place... Et comme avec ce livre de Guy était lue également la chirurgie de Brun, de Théodoric, de Roland, de Lanfranc, et les œuvres de Bertapaglia, tous auteurs, dont à l’exception du dernier, Guy fait mention dans son proëme, pour ce motif nous les avons eux aussi corrigés avec grand soin et imprimés dans ce volume. Mais nous en avons fait disparaitre la physica de Roger et à sa place nous avons substitué la chirurgie du même, ornée d’explications du même Jean Antoine. Nous y avons ajouté la chirurgie de Guillaume de Salicet, que nous avons pu compléter par des additions provenant de manuscrits retrouvés... 5° Editions latines de Lyon (six, 1537-1572). 16° 1537. Chirurgia Guidonis de Cauliaco, addita recepta aquæ balnei de porecta per egregium medicinæ doctorem dominum Thuram de Castello Bonofi, civem édita, nuperrime impressa, et diligenter emendata et aucta. Marque : Fig. de l’ange Gabriel et autour: « Vincentius de Portonariis de tridino de Monte ferralo ». MD. XXXVII. Vcnundantur Lugd. a Vincentio de Portonariis. Cum privilegio, in-8, 313 (T. P. 2. Proemium: Chirurgia magistri Guidonis de Cauliaco édita anno domini 1363 in præclaro studio Montispessulani foeliciter incipit. Bill, cle la Faculté de méd. de Paris.