DOCT. I, Cil. I. — ULCÈRES EN GÉNÉRAL 299 nu froid. Et l'attouchement lesmoigne beaucoup d iceux. Les secs et humides aussi sont cogneus par leurs eflfecls. En outre, quand les vlceres malings sont accompagnez de couleur mauuaise du corps, comme blanclie, plombine ', ou cilrine, il est signifié (pie le foye et son sang sont cor- rompus. Item les vlceres qui prouiennent par succession de maladies, sont de mauuaise curation. Les vlceres qui rejettent le poil d'alentour d eux, sont manuais : et si les poils renaissent, sont bons. Et est dit par Hippocrate au liurc des Signes de la mort soudaine : Que quand vn homme a des vlceres légers, et des aposlemes, et sa raison est destruite, il se meurt. En outre, les vlceres qui apres virulence consecutiuemcnt engendrent sanie louable, sont bons : Car il signifie que Nature est forte, et la matière obéissante. Les jugements de la sanie ont. esté dits auparauant. De ce qu’escrit Auicenne, en son texte assez confus, on eonclud que les vlceres des exlremilez des muscles du dos, et des cuisses -, et des ,bras, et aussi des membres internes, et ceux qui pénétrent iusques aus- dits membres, sont dangereux. Outre plus, és vlceres ausquels auant par- faite mondification, on administre les inearnalifs, il s’v engendre chair mauuaise et superflue. Dauantage les vlceres ronds sont de tardiue consolidation, et pource font mourir les enfans ;t : et en tels vlceres on conseille de rectifier leur forme auec cautère. Item, les vlceres des exlremilez ameinent aposteme aux lieux glanduleux, et principalement quand le corps est replet 1 2 3 4 : car les matières qui découlent aux vlceres passent par là, et à raison de la spongiosité d’iceux, elles sont receuës et encoignées en ce lieu. D’auantage, quand les médicaments profitent aux vlceres, ou pour le moins ne nuisent pas, c’est signe qu’ils sont conuenables. Mais quand ils nuisent, et ajoustent à rbumidilé, lors ils ne sont conuenables : et il faut adjouster à la force des exsiccatifs. El quand ils augmentent la chaleur et rougeur, il faut diminuer la chaleur auec des refrigeratifs : Et quand ils augmentent la froideur, et l’obscur- cissement lors diminué les refrigeratifs par ceux qui eschaufïent. Et quand ils adjoustent à la mollesse de l’vlcere, lors il y faut adjouster des astringents. Et quand ils rongent et cauent l’vlcere, adonc ennuient rompre leur vertu abstersiue. Et que le médicament abstersif ne te fasse errer plus qu’il ne faut. Car en rongeant le membre, il multiplie son 1. « Purulcntus. » 2. « Ylcera oxtremitatum lacertorum dorsi et coxarum, et brachiormn. >» 3. Cecy est transcrit d’Auicenne, lequel dit : Et les vlceres de mauuaise cure, nleomme les ronds et leurs semblables, font mourir les enfants pource qu’ils ne pen- dent supporter la vehemence des douleurs et vlceres, et la difficulté de leur cure, "et leur mauuaistié. (J.) 4. « Corpus est plethoricum. » o. « Et obfuscationem. »