SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES i 10 lieux de vernis, adianthe, politriche, scolopendre [ou langue de cerf), encline nouuelle, chicorée, «te chacun clemy quarteron : regalice, graine de melon, semence d'ozeille, «ms, cuscute, c/e chacun clemy once : /leurs de roses, violettes, bourrages, et buglosse, epithyrne, de chacun vne once : polypode quercin, (leux onces : vin de grenades, vinaigre passerillé, de chacun en quart; pain de succre, eue liure, soit fait syrop. La matière estant digeste, soif purgée de peu à peu auec apozeme laxatif fait des choses susdites, y adioustant du suc de fumeterre, bour- rage, buglosse, parelle, et du sene, et epithyrne, autant que du polypode et des pruneaux, et tamarindes, et casse fistule : et qu'on ny mette point de vinaigre. Et en soit baillé deux fois la semaine, vu quarteron auquel on peut deslremper 1 (pour luy donner pointe) vne drachme d’electuaire de suc de roses : Et si tu veux mettre des myrobolans audit syrop, tu feras le commandement d’Heben Mesue. Mais si lu veux purger plus fort, cela soit fait auec des pilules de fumeterre : desquelles la forme est telle, selon Auicenne : PR. des myro- bolans citrins, chebuls, et noirs, de chacun d'ireux cinq drachmes : alors succotrin, sept drachmes : scammonée, cinq drachmes : Soient paislris sans cesse, auec eau ou suc de fumeterre, et en soient faites pil nies. La dose est d’vne drachme, ou vne drachme et demie. Mais si lu veux purger très-fort, Auicenne commande l'hiere de Rude, l'hiere de Logadion, le Theodoricon rendu plus aigu auec la poulpe de colocynthe, et auec electuaire du suc de roses. Parmy ces purgations-cy on peut adjouster et diminuer les méde- cines, selon qu’on verra que la matière déclinera à phlegme, ou à cho- lere, et selon le temps, et la qualité du patient. ////. Des caputpurges 2. Apres l’euacuation vniuerselle soient faits caputpurges, auec le suc ou la décoction de marjolaine, chelidoine, nasi- tort 3 4 5, staphisaigre, pyrelhre, noix muscade, poivre long : à quoy il soit adiousté vn peu d’euphorbe, et de scammonée, ou d’electuaire du suc de roses. Qu’on iette \ ou qu’on en mette vne goutte aux narilles, auec vn embos- soir nasal. V. Des estimes, et bains, frictions, onctions, cl semblables s. Apres I. « Potest dissolui. » Hes errhines ou des remedes qu'on met par le nez. (Ming.) 3. « Nasturcij », nasturtium, cresson alénois. 4. « 'I raiieiatur aut imponatur vna gutla in naribus cum emboto nasali. » 5. « De stuphis et balneis, fricationibus... »