nOCT. Il, CH. III. — APOSTÈMES DU COL ET I)U DOS. GOITRE 159 tous. Et à cola mesrae vaut le syrop violât, et de pauot, et les penides et le muccilage de la semence de lin, psyllion et coing, dissoulte en quelque eau astringente : comme seroit l’eau rose, de plantain, et de morelle. Et llalyabbas recommande extrêmement à cecy la casse fistule, destrempée en eau de regalice. Et s’il y auoit si grande estroitesse qu’il ne peut aual- ler, qu’on mette des ventouses tout à l’entour du col pour eslargir le canal. El quelquefois (dit Auicenne) on y doit introduire vue canule faite d’or ou d’argent ‘, et semblables pour aider à la respiration. Et quelquefois sert à l’eslargissement des voyes (le la viande, et de l’air, de presser les espaules auec force. Or quand les esquinances sont plus vehementes, et que les médica- ments n’y valent rien, et on croit que le malade se perdra, Auicenne dit, que ce dequoy on espere qu’il euadera, est I ouuerture de la canne ou gargamelle, non pas de l’épiglotte2, entre les deux anneaux3, tellement qu’il puisse haleiner : le laissant ouuert durant trois iours, et non plus (et pour cause, qui sera ditle cy bas), iusques à tant que la malice du mal soit passée. Puis soit cousu et incarné. Ce que Albucasis preuue, par le tesmoignage d’vue cbambriere, qui d’vn Cousteau s’estoit coupé vue partie du canal du poulmon. Et Auen- /oar a esprouué ladite opération sur vne chiévre. Du Goitre G Goitre est aposteme, ou exiture, ou excroissance au col. de matière Immorale conuertie en autre matière. Scs causes et signes sont, comme des autres apostemes exilerais sus- dits : mais il a quelques iugemens propres. I. La cannule peut estre faite courbe, laquelle sera mise par force dans le gosier, pour succer l'air et les viandes sorbiles, qui autrement ne peuuent attaindre le gosier. Mais si l’estroilesse est sous le gosier, il faut mettre le tuyau dans la tra- chæe, si faire se peut *, ou pour le moins dans l’œsopbage, de mesnie que le vul- gaire y fourre un pourreau aux catharres suffocans auec Ires-bon succez. (.1.) 2. Les autres lisent canne ou Epiglotte, qui signifient mesmes choses, selon Albu- casis, et plusieurs autres. Joubert a mieux aimé imiter celuy qui escrit canne, et non pas l'épiglotte. Or est icy proposée la section du larynx, dit en Grec laryngo- lomie, que l'on peut entreprendre (mais sagement) en l'extreme suffocation, tandis que les forces sont asseurées. Les Barbares l’appellent subscannation, d’vn nom vulgaire Escannar, qui signifie suffoquer et estrangler, comme si on disoit priuer de la canue, ou de son vsage. Paul .Eginete en son sixième liure, recognoit et ordonne ce genre de remede, suiuant Antylle, chirurgien tres-excellent. Aurelian escrit que c’est vne invention fabuleuse, caduque et téméraire d’Asclepiade. Arætée, plus ancien que ceux-là, reprouue tel remede, de ce qu’il aduient plus grande inflammation de cette playe-là, et consequemment la suffocation en augmente, la toux en est esmeuë, et la playe demeure sans se pouuoir agglutiner. (J.) 3. Le ms. de Montp. dit : « et doit on fere le trou entre deux aneaux ». 4. « De bolio. » 1. C’est le tubage du larynx.