SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES 08 i Nitre, nitrum, synonyme de Nitrate de potasse. [ Noisette, avellana, fruit du Corylus avellana, L. Noix d'inde, nux indica, fruit du Cocos nueifera, L. Noix muscade, nux moschata, Myristica mosehata, Tliunb. Noix vomique, nux vomica, Strychnos Nux vomica, L. Noyer, nogerius, Juglans regia, L. Ocymum, Ocymum basilicum, L. Œil de Christ, oculum Christi, Aster amcllus, L. Oignon du rat, cepa mûris, Scilla maritima, 1.. Omphacin (huile), oleum ompliacinium, jus de l’olive qui n’est pas mure (voy. n. p. 448). Orange, auranlium, fruit du Citrus aurantium, L. Ordure de ruche, sordes alvearii. Oreille de souris, auricula mûris, ou myosotis, myosota. Le nom de Myosotis a été appliqué par les anciens à un grand nombre d’espèces (voy. n. p. 622). Origan, origanum, Origanum vulgare, L. Orobe, orobus, Ervum Ervilia, L. (voy. Ers, p. 646). Orme, ulmus, Ulmus campestris, L. Orpiment, auripigmentum (voy. Arsenic, p. GH). Orvault, aurumvalet, orvale, Sahna sclarea, L. Osmonde, osmunda, osmunda regalis, L. (voy. Fougère aquatique). Oxycrat d'eau, oxvcratum ex aqua. mélange d'eau et de vinaigre. Oxymel, oxymelite, Sirop de miel et de vinaigre, Oxyrrhodin, oxyrhodinum, mélange d'huile de roses et de vinaigre. Pain de coucou ou alleluya, panis cuculi, alléluia, Oxalis Acetosella, L. (voy. Alléluia). Pain d'herbe à lait (voy. p. 383). Pain de pourceau, cyclamen, Cyclamen europæum, L. Panax ou panace, panax, Opopanax chironium, Koch, Thapsia asclepium, L. Les botanistes modernes ont transporté le nom de Panax à l'Heracleum panax. Paris, raisin de renard, Paris quadrifolia, L. Passerillc, passulæ, Ilaisins secs de Perse, Damas, etc. (voy. Uve passe, p. 657). Pentaphyle, pentaphvllon, Potenlilla reptans, L. Persil, petroselinum, Pctroselinum sativum, Ilolïm. Pied colombin, pes columbinus, Géranium columbinum. L., et plusieurs autres espèces du même genre. Pied corvin, pes corvinusl Ranunculus sceleratus, L. Penide, penidia, Sucre cuit à la plume avec une décoction d’orge, aromatisé, Sucre tors. Pierre assie, lapis asius, Pierre légère comme la pierre ponce qu’on tirait d'Assus en Troade. Pierre de Lydie : il y a deux pierres lydiennes, l’une est l’aimant naturel, oxyde de fer magnétique, l’autre est le quartz noir que les orfèvres emploient comme pierre de touche. Pierre calaminaire, lapis calaminaris, Oxyde de zinc natif (voy. Calamite). Pierre d'azur, lapis lazuli, Lapis lazuli, pierre bleue qui, disait-on, dissipe la mélancolie et réjouit le cœur. Pierre d'éponge, lapis spongiæ, Concrétions calcaires ou fragments de polypiers des éponges, Spongia officinalis, L. Pierre judaïque, lapis judaicus, Pointes d'oursins fossiles trouvées en Palestine, Pierre de Judée.