533 IHXrr. Il, Cil. VII. — DE LA DIEU HE DES ROGNONS, ETC. De la pierre des rognons et de la vescie. Iaçoit que selon Auieenne au troisiesine, les rognons, el la vescie se concordent en la génération de la pierre, comme aussi plusieurs autres parties, et les jointures, tesmoin Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, et au premier des Aliments : et quelquefois les boyaux, au premier et au sixiesme des Maladies internes : quelquefois le poulnion, au quatriesme des Internes, et au troisiesine du Colliget : et non moins le foye, comme de lui et des autres aussi, Halyabbas a fait mention, au neufuiesme sermon de la première partie : toulesfois le Chirurgien n’a pas à considérer directement la pierre des rognons, ne des autres parties intrinsèques, attandu (pie n’aduient pas qu’il les guérisse par bénéfice de la Chirurgie, comme dit Brun et Théodore, et l’experience l'enseigne. Et nonobstant à cause de leur communion et proprement de nécessité, nous dirons quelque chose de toutes deux. Les pierres s’engendrent au corps humain (suiuant Halyabbas, au lieu dessus allégué) en telle manière, comme se font extérieurement les tuilles ', au four, et aux chaudières des baings : matériellement, d’vue matière grosse et visqueuse : instrumenlalement, aydant à ce l’estroiltesse des conduits qui la retient : et eiïectuellement, la chaleur du lieu. Ce que Galen déclaré clairement au premier des Aliments : Quand les passages des rognons sont plus estroits, que ne doivent selon nature, le suc crud, dit-il, prenant quelque glueur, séjournant là, ce qui est gros et gluant, est prest à engendrer vu cal telle que naist aux vaisseaux esquels nous chauffons l’eau : et telle aussi naist à l’entour de plusieurs endroits des eaux chaudes. A cela fait aussi grandement la complexion des rognons, quand la chaleur y est comme du feu, et pongiliue. Car toute la subtile portion estant euaporée de telle chaleur, le surplus de la grosse et gluante matière se prend et coagule, au quatorziesme de la Thérapeu- tique. A ces deux très-grands personnages souscriuent, Auieenne au troi- siesme Canon, et Alexandre au second de sa Pratique, et Auerrhois au troisiesine de son Colliget : Nonobstant Serapion au quatriesme de son Breuiaire, qui dit : que la chaleur modérée auec matière grosse, est suffisante cause de la génération des cals : Laquelle modération i’en- tends, non pas naturelle, ains hors de nature, car l’estre hors de nature a plusieurs degrez I. 2, au premier de la Différence des ferres. Et pource comme la chaleur innaturelle fort excessiue ès rognons des I. « Sicut lateres efliciuntur extra. »> 2. « Sed iu egressione a natura, habet enim gradus multos egressus a naturali- tate. »