DOCT. Il, Cil. III. — DE LA BOSSE DU DOS 317 meurent deuant la puberté (dit la translation du Grec, et non deuant l’adolescence, comme dit P Arabique). Et Galen au Commentaire (com- bien qu’il soit brotiillé en la translation du Grec) en rend la cause : d'au- tant que pour leur foiblesse, ils ne peuuent endurer la lascherie de l'es- (roiltesse de la poitrine, qui ensuit la gibbosité. Et non seulement auant la puberté, ains en tout temps, les bossus et ceux qui ont la poitrine estroite, sont en danger, s'ils sont molestez de toux, ou d’asthme : comme il est noté là mesmes, et au premier liure des Epidémies. On iuge aussi, que quand la bosse est guérir sans bonne mondification, elle passe quel- quefois à la cuisse et aux nerfs; et fait venir les fesses bossues, et cause paralysie, comme dit Auicenne. D’auanlage on iuge- par ledit Auicenne, que les cuisses de ceux qui sont bossus, deuiennent gresles, à raison de ce que la bosse fait en opilant quelques conduits, par lesquels l’ali- ment pénétré. On iuge de par Rhasis, que la bosse complette et con- firmée, ne guérit point. Tous les autres iugemens ont esté dits en la dislocation. En la curation de la gibbosité seiche, que l’on entende 1 à l’humecta- tion auec viandes et boissons nourrissantes, baings, onctions et clysleres humectatifs : comme est l’huile violât et d’amandes, décoction de racine de guimaulue, maulue, et semence de lin, le laid, et le bouillon de (ripes, et les autres choses qu’on baille en l’hectique et commision seiche. Si elle est de matière, et d’aposteme endurcy, soit traité auec ce qu’a esté dit en scyrrhe. Si c’est de toux, la toux soit appaisée auec des lenilifs. Si humeur crud remollissant ou grosse ventosité en est cause, il y con- uient double régime. L’vniuersel de diette et euacuation, ainsi qu’a esté dit en la paralysie, et commision humide, comme dit Auicenne : et comme il a esté dit és apostemes phlegmatics, et en la goutte. Le particulier prétend de résoudre la matière, et de conforter le lieu. Et pour ce il faut (pie les remedes soient modérément astringens et chauds : comme sont les noix de cyprès et ses feuilles, et feuilles de laurier, la sauine, le roseau aromatique, l’enule campane, la llambe bas- tarde, et semblables, desquels on peut faire embrocations, onguents et emplastres. Et Auicenne fait le médicament qui s'ensuit : PR. de la sauine, sehan (qui est aloyne, suiuant Serapion, et stœchas selon Rhasis), enule, pyre- thre, cassie ligneuse, noir de cyprès, marjolaine, cardamome et squi- nant. Soient cuits en eau et huile, iusques à la consomption de l’eau, et soient coulez. Qu’on réitéré la décoction auec d’autres herbes, en ce mesme huile, et autant d’eau. Et quand l’eau sera consumée, soient I. <« Intendatur. »