TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 190 PREMIER CHAPITRE Propos general des plages et solations de continuité. ye est solution de continuité recente, sanglante, sans pour- iture, faite en parties molles. Solution de continuité est nise là pour genre, au premier des Maladies et Symptômes, aquelle est maladie commune aux parties simples, et com- posées, toutes lois elle aduient plus proprement aux simples, qu’aux composées, selon Auerrhois au second et troisiesme Colliget : veu qu’en icelles est sauuée 1 vne [tins vraye raison de continuité. Le surplus est mis pour différence : sçauoir est « recente, sanglante, et sans pourriture », à différence d’vlcere, qui est aucc pourriture. « En parties molles », est mis à la différence des fractures, lesquelles aduiennent aux membres durs. Aussi suiuant cette generale diuision des parties, Ioannice disoit Notice sir le Traité des Plaies. — Je n'ai que peu de remarques à faire sur ce Traité, ayant déjà parlé des plaies dans l'Introduction. C’est un d -s plus remarquables de Guy, dans lequel il présente une bonne classification des plaies, en donne une description détaillée et insiste minutieusement sur les sutures, les pansements, etc., prouvant ainsi qu’il était un médecin pra- ticien, attentif et soigneux. Fidèle à la doctrine d’Hippocrate et de Galien, il recommande les pansements desséchants (antiseptiques), qui préviennent l’humidité de la plaie, la pourriture, la suppuration, la sanie. Voici ce que Mingelousaulx disait du chapitre général des plaies en 16s;-] : « Ce discours general des playes est un chef-d'œuvre de Guidon, tous les Chirurgiens le doivent lire, l’apprendre, et se venter hardiment qu’ils pos- sèdent tout ce que les anciens et modernes ont écrit sur cette matière. Couiitin dans son Traité neufième des playes en general n'a fait autre chose qu’exposer toutes les maximes de nostre Autheur, les estendre un peu plus au long, et les partager en divers chapitres, qui servent comme de reposoirs pour délasser le lecteur, et afin qu’il les mette plus commodément dans sa mémoire. Paré 2 tout au contraire les réduit en petit, sans avoir rien oublié de ce qui est necessaire, afin que son Lecteur ne fut pas rebutté par un discours trop vaste et estendu. Farricius d’Aquapendente dans son Traité des playes, a répandu tout ce qui est contenu dans ce propos general en divers endroits de son Traité; de sorte que quoy qu’il ait depaïsé ces maximes, il ne les a pourtant pas déguisées, il n’a fait que les embellir et leur donner quelques agréemens nouveaux pour les rendre plus éclatantes; et si on prend la peine de lire les ouvrages des autres qui ont fait des traitiez des playes on y trouvera tout ce que Guidon enseigne en ce lieu et pas grand chose au delà : pour Tagaui.t il a trouvé ce chapitre si beau qu’il là creu digne d’estre inséré mot à mot dans 1. « Soluetur. » Le ms. de Montp. dit : « est trouvée ». 2. A. Paré a reproduit en grande partie ce qu’avait dit Tagaull.