2. « De cubito. » DOCT. I. Cil. II. — PK.il. (ilîAISSK. CII.VIH. MISCI.KS 3.'i Icy faut noter, suiuant rintenlion île Galen, par tout son liure de l'Vsaye des parties, que quand le muscle est composé, comme il a esté dit, il en sort ou descend des chordes et liens ronds, lesquels venans près la joincture, se dilatent, et lient la joinclure à l’entour, auec le pannicule qui couure les os, et la mouuenl. Et quand ils ont passe la joincture, derechef s’arrondissent, et se réduisent en cliorde, et auec de la chair ils font vn autre muscle : duquel sortent derechef cliorde, et lien qui s’eslargissent, et lient à l’entour la jointure suiuanle et la incli- nent : et ainsi ne cessent iusques aux extrêmes parties. Suiuant eccv toujours le muscle précédé la joincture, et le membre qu’il meut : ce qui est déclaré au bras. Car les nerfs qui de la nuque du col sont dele- guez aux bras, prennent la forme de muscle au col, cl en la poictrine. Puis quand se vient à la joincture de l’espaule, il en sort vue cliorde, qui se dilate et comprend toute la joincture, et s’implante en l'os de l’adjutoire 1 2 et le meut. Puis quand il sort de la joincture de l’espaule, à deux ou trois doigts de là, il s’arrondit, et se réduit en cliorde : et auec la chair et le lien qui sort de la leste de l’os espaulier, se font des muscles sur le milieu de l’adjutoire, desquels sort vue cliorde, qui à trois doigts près du coulde* s’amplifie, et comprend tout le coulde, et meut le petit liras. Et de là à autres trois doigts, il s’arrondit, et réduit en cliorde : de laquelle estant joincte au ligament qui sort du coulde, et auec de la chair, se font des muscles fur le milieu du dit bras, d’où sort vne cliorde, laquelle à trois doigts de la joincture de la petite main s’amplifie, et comprend toute la joincture de ladicte main. En apres elle s'arrondit, et entre aux muscles du milieu de la main, d’où sortent les chordes qui meuuent les doigts. Desquelles choses il appert que les playes, qui sont a trois doigts près des joinctures, sont dangereuses : car les chordes nerueuses sont là dénuées de chair, et apparentes, des- quelles la piqueure engendre spasme ou conuulsion, et par conséquent induit la mort, selon Galen au troisiesme du Tech ni, et au quatriesme de la Thérapeutique. Les lacertes ou muscles (de l’anthoiité d’Halyahbas en la première partie du troisiesme sermon de la Disposition royale) different en cinq choses : en quantité, figure, situation, composition, et origine de leurs tendons. Et Galen disoit au sixième de l'Vsage, qu'il y a quatre situations des muscles : droicte, de trauers, et deux obliques. Tous les muscles sont cinq cens trente un, selon Àuiccnne au premier liure de h Anatomie des muscles. 1. Joubert dit « adjutoire ou avant-bras »; nous verrons plus bas (Doct. II, ch. iv) ce qu’il faut entendre par adjutoire.