INTRODUCTION Cil Non seulement son livre est le plus complet de tous ceux qui aient été écrits jusqu’alors, mais il est ordonné avec une méthode admirable, et dans le plan d’ensemble, et dans la description de chaque cas particulier; Guy est pénétré de la logique d’Aristote. Cette qualité explique pourquoi son livre, si riche de citations, a joué un rôle si considérable dans l’enseignement de la médecine, tellement que Guy mérite le nom de Fondateur de la chirurgie DIDACTIQUE. Je n’ai pas à donner ici l’analyse ou le commentaire de chacun des traités. Le lecteur reconnaîtra facilement et trouvera de suite les points principaux, grâce aux divisions que j'ai établies dans le texte, par des alinéas, et grâce aux mots imprimés en italique. Il est une remarque intéressante à faire sur ce livre, c’est que jamais l’auteur ne dit qu’il a fait une chose, ou émis une idée le premier, et jamais non plus il n’attribue une priorité à un autre auteur. Guy de Chauliac a ôté comblé d’éloges : Fallope le compare à Hippocrate; Jean Calvo, de Valence, qui a traduit la Grande Chirurgie en espagnol, le regarde comme le premier législateur de la chirurgie; Freind, en 1725, l’appelle le Prince de la Chirurgie ; j’ai rapporté plus haut l’appréciation d’Ackermann. Peyrilhe considérait la Chirurgie de Guy comme l'ouvrage le plus savant et le plus complet de tous ceux du même genre publiés depuis Hippo- crate jusqu’à lui, et dont la lecture était encore utile de son temps (en 1784). Bcgin, dans son ouvrage inédit sur A. Paré, dit qu’il a écrit un livre immortel auquel se rattachent les destinées de la chirurgie française; Malgaigne. dans son Histoire de la chirurgie (A. Paré, l. I, p. lxvi), s’exprime ainsi : «Je ne crains pas de le dire, Hippocrate seul excepté, il n’est pas un seul traité de chirurgie, grec, latin ou arabe, que je mette au-dessus ou même au niveau de ce magnifique ouvrage, la Chirurgie de Guy de Chauliac. » Daremherg veut être moins élogieux, mais il dit : « Guy nous apparaît comme un chirurgien surtout érudit, cependant expert, sans être très hardi. Ce qu’il a inventé de nouveau se réduit en partie à une bonne méthode d’exposition, à prendre le juste milieu entre tous les excès, la pusillanimité ou la témérité; à choisir le meilleur en toute chose; c’est, presque le même portrait que celui d’Ambroise Paré, au xivc siècle, mais avec moins d’originalité. » Je terminerai en rapportant l’opinion formulée par M. Verneuil dans sa conférence sur les Chirurgiens érudits : « Les services rendus par la Grande Chirurgie furent immenses; par elle commença pour la France une ère de splendeur, c’est donc justice que la postérité ait décerné à Guy de Chauliac le titre de Père de la chirurgie française. » Petits traités de Guy de Chauliac. Les autres ouvrages de Guy sont des « libelli », sur Yastrologie, la cataracte et la hernie. Traité d’astrologie. Guy dit, dans sa Chirurgie, qu’il a fait un livre d’astrologie (p. 171, il l'ap- pelle un « libellus de astrologia »; p. 566, un « tractatus de astronomia »,