XXXIX LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. rejetant le procédé de la succion. La monographie de Canamusali est publiée dans l’édition de Venise, de 1499, à la suite de celle de Jesu Hali, et remplit quatorze pages. Avenzoar (cité 21 fois) est un médecin arabe du xn° siècle, qui vécut surtout à Séville et mourut en 1162; son principal ouvrage de médecine est le Teissir, qu’il dédie à Averroès, son élève. 11 suit les auteurs grecs et arabes, mais s ins- pire aussi de son expérience. C’est un médecin, qui est, comme Razès, d’idées indépendantes, mais il dédaigne les opérations et la préparation des médica- ments. C’est un des grands noms arabes, et il doit être placé à côté de Razès et Avicenne; il fut surnommé le Glorieux. Leclerc dit que la traduction du Teissir se lit de l’hébreu en latin, en 1280. D’après Malgaigne, il a été traduit par Jean de Campanie, eL en 1285 par Para- vicini, assisté du juif Jacob. Averroes (cité 20 fois) est le plus grand nom de l’époque musulmane; il vécut à Cordoue de 1126 à 1198; il était médecin et philosophe, élève d’Avenzoar. En médecine, il compose le Colliget, dans lequel il traite des généralités et qui répond au premier livre du Canon d’Avicenne; quant à l’histoire de chaque maladie, il renvoie au Teissir de son maître Avenzoar, qu’il proclame le plus grand médecin depuis Galien. M. Renan croit que la traduction latine du Col- liget est du milieu du xm° siècle; Leclerc pense qu’elle a été faite de l’arabe. On l’attribue à Armengaud (Armangadus) ; elle fut revue par Alpagas. Armen- gaud était un médecin de Montpellier; il fut attaché à Philippe le Bel, et vécut sur la fin du xin° siècle. Averroès est plus connu comme philosophe que comme médecin, il fut le grand commentateur d’Aristote, on l’a surnommé le Commentateur par excel- lence, le Docteur subtil; c’est lui probablement que Guy désigne encore sous le nom de Commentateur nouveau. Il devint une sorte d’Antéchrist (Leclerc), son inlluence fut immense; ses œuvres philosophiques, ses commentaires, traduits de l’arabe en latin, au commencement du xin° siècle, par Michel Scot, arrivèrent en Occident au moment où la scolastique était à son apogée. A Padouc on fonda une école où les doctrines d’Averroès furent enseignées jusqu’au milieu du xvne siècle. M. Renan, dans son ouvrage sur Averroès et l’averroïsme, a dégagé exacte- ment la personnalité du grand philosophe. Raubi Moïse ou Rabbi Moses, Maimonide (Leclerc), Rambam, est plus connu comme philosophe et théologien talmudislc que comme médecin. C’est, dit Leclerc, un des principaux noms du judaïsme. Il naquit à Cordoue en 1135, et habita 1 Égvple où il mourut en 1204. Il a écrit des Aphorismes de médecine qui ont été traduits en latin sous le nom de Regimen sanitatis. Guy cite Rabbi Moïse un certain nombre de fois. Le docteur Rabbinowicz a publié en 1865 le Traité des poisons de Maimonide. Pendant le mojen âge, la civilisation arabe a donc produit des ouvrages de médecine qui s’imposèrent dans la.lillérature scientifique, et servirent à rensei- gnement des générations suivantes.