SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 546 diuine : comme quand on a fait quelque ensorcellement, ou qu’il y a mauuaise pensée entre l’homme et la femme. Les signes du refroidissement et malefaction pour le déliant du corps sont manifestes, quand il est chastré, quand la verge est courte et de néant, et mal composée, quand elle est froide et paralytique, sans poils, ridée et mal colorée, de sorte que s’il mangeoit toute l’espicerie de tout le monde, et beuuoit tous les pigments, et fut frottée et eschauffée de tous les eschaulïans et excitans qu’on pourroit faire, elle ne se dresse- roit pas et ne viendroit à l’acte de copulation. Signe que c’est pour chose diuine, ou mauuais esprit, est quand toutes choses sont bien, et toutesfois il ne peut venir à l’effect de due copula- tion, principalement auec sa femme, jaçoil, qu’il le puisse auec des autres : et qu’il est ramené à effect par oraisons, et ablation des malé- fices et mauuaises pensées. Galen, de l’authorité de Platon, iuge (au Commentaire sur l'apho- risme : Si la femme ne conçoit, etc.), qui ne peut vser du coït et engen- drer, ne se joigne point à femme : car nature en seroil mocquée, et le genre se perdroit *. On iuge aussi, que tels, si par fortune estoient con- joints, on en face diuorce par Iustice. Et pource que la iustice a aceous- tumé d’en commettre l’examen aux Médecins, pourtant ie mets icy la maniéré etexaminer. C’est que le Médecin ayant licence de la justice, examine première- ment la complexion et la composition des membres génitifs. Puis il y ait vne matrone accoustumée à cela, et qu’on ordonne qu'ils gisent ensemble durant quelques iours en presence de la matrone. Laquelle leur donnera des espices et clerets, les eschaufïera et oindra d’huiles chauds, les frottant auprès d’vn feu de sermens, et leur commandera de deuiser, se caresser et embrasser. Puis cette matrone rapportera au Médecin ce qu’elle aura veu. Et quand le Médecin en sera bien informé, il en peut déposer deuant la iustice en vérité. Mais qu’il se garde d’estre abusé : car on a accoustumé de commettre plusieurs tromperies en telles choses : et il y a très-grand danger de séparer ceux que Dieu auoit conjoints, sinon, que tres-iuste cause le requiere. Du priapisme. Priapisme est inuolontaire érection de la verge. Et de cela il différé de la Satyriasc, en laquelle il y en a volonté et désir. Sa cause, selon Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, est ven- tosité vaporeuse au nerf cauerneux, introduite des viandes venteuses, et empeschée de sortir à cause du froid qui épaissit la peau. Il se fait aussi 1. « Deluderetur enim natura, et perderetur genus. » — Ms. 24249 : Car nature seroil trompée, et la génération seroit perdue.