SIXIEME TRAITE. 5 U MALADIES SPECIALES mesure : du nid d'arondelle, trois drachmes : myrrhe, huict drach- mes : galles vertes, quinze en nombre. Qu’on les pile, et mette en poudre, laquelle on appliquera, la soufflant auec vue cannulle, ou l’y met- tant auec les doigts, ou la eullier. Car ledit médicament a vertus meslées diaphoretique et repercussiue modérément, ainsi que là est déduit. A mesme intention valent plusieurs remedes, qui sont dits en squi- nance Quant aux instruments, l’vuule est coupée en trois maniérés. La première est selon Albucasis, que le malade soit assis douant le Médecin au Soleil, et que la bouche ouuerte, et la langue abbaissée auec vne palette propre à cela, l’vuule soit prise d’vn crochet. Et adonc auec des ciseaux mousses, ou auec vu spatume semblable à vne faucille, soit tran- chée. Puis on luy donnera de l’eau et du vinaigre à gargariser. Et si on y mettoit des galles, alun, ou vitriol, à cause du sang, il seroit meilleur. Et si le sang estoit desmesuré, qu’on mette des ventouses derrière le col, ainsi que dit Auiccnne, et qu’on lui donne des Irochiscs de charabe ', auec eau de plantain. Le malade soit gisant sur son visage, afin qu’il crache, et puisse rejetter le sang. Et s’il descend quelque peu de sang, soit traité de sa curation. Secondement est tranchée auec vn fer chaud, et se fait ainsi, selon Heben Mesue. Qu’on ait vne cannule, au bout de laquelle en l’vn des costez soit vne feneslre. Dans icelle on enferme l’vuule : puis par la cannule soit introduit vn fer chaud, fait à mode de ciseau *, et soit tran- chée en la cautérisant. Tiercement est tranchée auec vn cautere potentiel, et se fait ainsi, selon Albucasis : que quand l’vuule sera comprise dans la fenestre de ladite canulle, qu’on y mette auec vne esprouuelte (enueloppée deuers son bout de linge ou de colton) de l’eau forte : ou vn médicament aigu, fait de chaux et de sauon : ou de l’arsenic destrempé auec quelque liqueur. Et soit tenu dessus l’vuule l’espace de demie heure, iusques à tant qu’elle soit altérée. Que puis il gargarise d’huile rosat ou de l’eau rose, car elle cherra dans trois iours, comme dit Auiccnne. Mais qu’on garde bien que, lien des médicaments aigus descende en bas, et ne touche autres parties, car il leur nuiroit. El apres l’incision et la mordication soient guéris auec du vin, encens et myrrhe. Albucasis assigne vne quatriesme maniéré, par sufl’umigalion de vinaigre cuit auec du calament, hysop, rliuë, auronne et camomille, en vn pot couuert et lutté, au couuercle duquel soit appliquée ladite cannule 1. Charabe, un des anciens noms du Succin. (M. et D.) 2. « Ad rnodum scalpri. »