424 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES no peuuent endurer ny faim, ny soif. Doncques il est 1res bon d’estre bien et modérément charnu : car la vie consiste en humidité (comme dit Auicenne) non aigueuse ains onctueuse, ainsi que dit la Cdose. Dauantage, Hyppocrate iuge au second, que les corps qui sont exté- nués en long temps, ont accoustumé de reuenir tard ou lentement en estât : et ceux qui sont extenuez en peu de temps, reuiennent en peu : Et c’est pour la diuersité des humiditez consumées, ainsi que dit la lettre. De tous lesquels propos il s'ensuit que la seicheresse longue et habituée, et celle qui suit les profondes solutions mal curées, n’est jamais corrigée : ains est assez, si quelqu’vn empesche que les parties ne soient tost desseiebées, au second du Techni. La cure de la grosseur superflue a deux intentions. La première est, diminuer le sang qui est multiplié : la seconde, résoudre la matière qui est conjointe, et affaiblir la vertu, à ce qu’elle ne l’attire. La première est accomplie par Galen, au quatorziesme de la Théra- peutique, auec diette atténuante, dilte au liure de la dielle qui sublilie : et auec médicaments qui prouoquent l’vrine et la sueur, comme sont la rlnië, et ses grains, l’aristolochie ronde, la gentiane, le pouliot, la petite centaurée, les viperes brûlez, et leur sel. Et le vinaigre fait à cecy, comme dit lîhasis : et les médecines laxatiues continuellement validantes le phlegme par en bas, comme dit Halyabbas au premier sermon de la seconde partie : et les ieunes, et exercices violens, par Galen au lieu dessus allégué. La seconde est accomplie par bains naturels, ou artificiellement composez, semblables en vertus à ceux qui seroient faits en mixtionnant de la fleur du sel auec de l’eau marine. Et puis oindre auec aucun des huiles piquans : comme est l’huile du concombre saunage, de gentiane, aristolochie, et semblables. Et ne pas manger dans le bain, ains ieuner et dormir auparauant, ou ne pas se reposer \ De la grosseur particulière des membres, comment elle est curée, a esté assez dit en parlant de chiragre et elephantie, au traité des apos- . ternes, où vous trouuerez ce qu’on adjouste à ces intentions. Et la troisiesme, qui est deriuation de la matière à autre partie, se fait auec vn poids, et le bandage, ainsi qu’enseigne Auicenne. En la cure de transissement et dessication du corps 1 2, les ouurans entendent briefuement à trois choses : Premièrement, à engendrer assez de sang bening : Secondement, a tirer ce sang à la chair : et Tiercement, à fortifier la vertu nutritiue, à ce que le sang attiré soit retenu, et non euaporé. 1. « Aut non quiescere. » Ming, dit : « et faire des exercices après. » 2. « In cura arefactionis et desiccalionis corporis. »