DISLOCATION DE 1/EPAULE J / <i I>OCT. II, Cil. IV. mise dessus. La maniéré de raffermir et conforter et remollir, soit pra- tiquée comme es autres, sinon qu’elle soit astellée et qu’il couclic des sus, afin de la comprimer. Et soit pensée de cinq en cinq iours, car elle est affermie en vingt. De la gibbosité Immorale il en sera dit, quand on traitera cy-apres des propres passions du dos. QVATRÏESME CHAPITRE be la dislocation de l'espaule, cl de ses parties '. aijoit que Auicenne ne mette que deux sortes de dislocations de l’espaule, sçauoir est à la part inferieure domestique vers lo cliatouilloir, parce qu’elle s’y fait le plus sonnent : et à la part extérieure saunage 2, comme la moins frequente : tou- tesfois Albucasis met, et presque tous, qu’aucunesfois (mais rarement) il se desnoué vers la poitrine, et non pas vers le haut, à cause des adioustemens qui sont là 3. La desnoiieure de cette jointure est signifiée, selon tous, par les signes communs, lesquels sont, eminence et enfonçeure ou cauité non accous- tumée, et mouuement difficile, quelquesfois impossible, ce qu’on peut prouuer par son pareil. Et par les signes propres, comme quand il y a enfonçeure ou cauité, et grand abaissement de l’espaule, et rondeur emi- nonte en façon d’œuf sous Faisselle, et la main ne peut estre portée à la leste, la dislocation est basse. Quand l’éminence est par douant, et Fenfonçeure par derrière, et la main estenduë demeure derrière, la dis- location est en douant. Quand l’eminence est derrière, et Fenfonçeure déliant, et la main ne peut estre séparée du costé, c’est en derrière. On iage qu’il faut estre bien aduisé en celte desnoiieure : car soutient à raison de l’enfleure ou de Faposteme, ou de Fcstorse, l’on y est trompé, ainsi que récité Rhasis, et que de fait i’ay ouv dire en la fille du Roy de France. Quant à la curation, celte desnoiieure, principalement la basse est rabillée en cinq sortes. t. « De dislocalione humeri, et partium omoplatae. » 2. « Ad partem inferiorem domesticam... et ad partem exteriorem sylvestrem. » 3. Il semble signifier l’epiphise ou appendice nommée acromion, et le ancyroïde coracoïde : combien que cette-cy est plus en dedans qu’en haut. (J.)