DOCT. Il, Cil. V. — PLAIES DE LA POITRINE 2,SI llieodore (lequel aussi reprenant Roland parce qu'il s’est vanté d auoir guery par dehors auec poudre rouge, vue partie du poulmon trenchée), affirment auoir veu cela mesme. Mais si és playes pénétrantes, tu cognois par les signes susdits, qu’au- cune matière suit descendue au dedans, ne lardes point à l’en sortir, ains (comme Guillaume a conseillé) toute ton intention soit à dilater la playe, afin que le sang ou la sanie engendrée au dedans, puisse manifes- tement et librement sortir parla playe : auec \nc lente bien faite, ample par dehors, à ce qu’elle ne tombe dedans, et liée avec du fil, afin que si elle tombait, en peut eslre retirée : et trempée en huile chaud. El puis ïtogier commande, que le patient soit tourné sur vu lieu plat *, ramenant la matière çà et là, et la retirant par la playe. Ou selon Iamier, que par trois ou quatre iours on fasse injection dans la poitrine, auec vu clys- tere, de certaine quantité de vin, ou de melicrat : et en roulant le corps deçà et delà, la liqueur en soit retirée, considérant sa quantité et qua- lité. Et quand lu y en trouueras moins que lu n’y en as mis, et qu’elle sortira nette et claire ainsi qu’elle y est entrée, cesse et consolide : tenant tousiours du cotton vieux (comme dit Albucasis) en l’orifice de la playe, afin qu’il succe les humidilez qui en sortent. Et fais que le malade donne sur la playe, pour faire issir ce qui s’y assemble. Mais (dit le mesme Albucasis) si la playe a passé trois iours, et qu'il ne soit aduenu spasme au malade, ne mauuais tremblement de cœur, ne con- trainte d’haleine, et tu vois ses dispositions bonnes, sçaehes adonc que la playe est saine, et nature forte, à laquelle rien n’est impossible, comme dessus a esté dit. Pense le donc depuis de sa curation, en amoindrissant le cotton ou tente. Et si tu n’aduances gueres par ton agitation et injection, ou que le ma- lade ne puisse endurer telles réitérations, traite la playe (selon Guillaume) en diminuant la tente, et en icelle, et sur la playe, mets en mode d'em- plastre vu momlifiealif qui soit ainsi fait : PR. du miel rosat roulé, vue Hure : myrrhe, encens, sarcocole, de chacun demy once : farine d'orye, farine de fe nu grec, de chacun autant qu'il suffise à espaissir. Et si tu y veux adiouster vn peu de therebentine, il sera bon. Pour lors (à mon iugement) tu peux donner tes breuuages faits de centaurée, costc, nepite, garyophyllate, pimpinelle, piloselle, sommitez de chanvre, ten- drons de choux rouges, tanesie, garenec, regalice, autant d’vu que d'au- tre, soient cuits en vin et miel : et qu’on en baille vn petit gobelet tous les iours au matin. Si la pénétration de la playe est en doute, et ne peut estre niani- 1. « Supra discuta. » — Ms. Monlp. : « sur ung drap. »