PIÈCES JUSTIFICATIVES CLXXIX Grineti, canonicis dicte ecclesie, capitulantibus et capitulum suum facientibus etc. Quiquidem doraini inter cetera tractantes de et super reparacione et ediiïicatione castri sui de Brignes, adcensaverunt Stephano de Caulhiaco al. Cabacet quartam parlera omnium et singulorum fructuum et emolumentorum de Brignes, que obvenient a festo nativitatis beali Johannis Baptiste proxime venturo, usque aliud festum nativitatis beali Johannis inde sequens, precio oclies viginti quatuor tlor. cum dimidio auri boni et cominunis ponderis, et quod idem Stephanus solvat et solvere teneatur quar- tam partem relîusionum dicti anni correario dicte ecclesie, que ascendit in summa triginta unum ilor. cum dimidio, quam quidem auri summam VIII11 IIll01 flor. cum dimidio promittit dictus censerius per juramenlum suum super sancta I)ei euvan- gelia corporaliter prestitum et sub obligatione omnium et singulorum bonorum suorum etc. pouere, alloquare et applicare bene et fideliter in reparalione et edifi- caciono predicli castri de Brignes et ad opus ejusdem, devestiens se dictum capi- tulum de dictis fructibus et emolumentis, videlicet de dicta quarta parte et dictum censerium presentem et ad opus dicti castri recipientem invesliens etc., pactum faciens etc., promiltens dictum capitulum bona fide et sub obligatione etc., dicto censerio pro dictis fructibus contra omnes de evictione et damno observare etc., et quo ad predicta attendendaet observanda dictus censerius et capitulum jurisdicioni et corapulsioni domini nostri regis etc. camere aposlolice etc. etoflicialis Lugd. etc., supponentes etc., renunciantes dicte partes etc. Datum in dicto capitulo, prout supra, presentibus in eodem dominis Guichardo, curato dicte ecclesie et Bartholo- meo Quinchonis, cappellanis et quinquennariis perpetuis dicte ecclesie, lestibus ad premissa. IlUMB. MAGISTRI. (fo21.) 16° 7 septembre 1370. Item dicta die sabbati [ante festum Nativitatis beate Marie virginis] viderunt computum Stephani de Caulhiaco, dicti Cabacet, de et super opéré facto apud Brignes, ut supra, sibi commisso die XUI* mensis maii, continctur, cujus computi ténor infe- rius est descriptus, quo viso per dictos dominos et lecto, ipsum approbaverunt, et quia in dicto opéré de Brignes restât adhuc perficiendum usque ad summam grosso modo extimatam ad summam LX franchorum auri, concordatum fuit inter dictos dominos capitulantes, pro parte capituli et dominum Jacobum Fabri, Johannem de Eschalone, obedien. de Brignes, dominum Stephanum de Verbosio, procuratorio nomine domini Laurencii Guillendi, obedienciarii Sancli J asti, ac dominum Petrum de Molis, procuratorio nomine domini Girerdi de Sanclo Deodato, quo obedien. de Brignes, quod dicti obedienciarii solvant pro dicto opéré perliciendo pro nunc in dicto opéré novo quadraginta franchos predicto Stephano et dicti domini pro parle capituli, videlicet tam pro calce jam posita in dicta reparacione, ultra summam per eos solutam, quam pro calce necessaria pro dicto opéré perliciendo, teneantur solvere dicto Stephano viginti franchos auri vel sibi deducere super ressionibus dicti loci de Brignes per dictum Stephanum Cabacet debilis pro presenti anno, racionecense sibi fade, dictique obedienciarii présentes et procuratores absentium predicli volue- runt quod ultra quartam partem valoris dicti loci de Brignes traditam dicto Stephano pro dicta reparacione ut supra solvatur eidem Stephano pars cuilibet competens super fructibus anni presentis, usque ad summam predictam quadraginta fran- chorum. Hoc ado, quod dictus dominus Stephanus de Verbosio protestatus fuit, pro- curatorio nomine domini obedienciarii, quod summa centum franchorum auri ordi- nata solvi in capitulo generali anno lapso per obedienc. dicti loci pro reparatione dicti loci, solvatur intégré per illos qui partem sibi contingentem qui intégré non solverunt, super quo requisivit audiri computum Johannis Vergerii commissarii super hoc deputati. (f° 24.)