DOCT. Il, CIL VIF. — APOSTÈMES DES HANCHES. HERNIE VARIQUEUSE 187 ques-vns (comme maistre Pierre d’< )rliac) ouurent le lien sur le penil auec vn caustique et corrosif, iusques au vuide du dydime, puis en perçant, conduisent la queue de resprouuetle iusques au lieu de l'eau, et ils l’en sortent, et l'escharre tombée, ils consolident et cicatrizent. Les autres parfont ladite operation auec vn cautère actuel. Quelque façon que ce soit, pourueu seulement que l’aquosité en soit retirée, et ne reuienne point, elle est bonne. Mais si le testicule estoil corrompu (ce qu’on apprend par la puanteur, et mauvaise couleur) suiuant le conseil d’Albucasis, le didymc soit lié au dessus, et retranché, et l’ayant sorty, pour plus grande asseurance, (pie l’on cautérisé, comme dit Rogier, et le lieu soit traité comme des autres vlceres. De T hernie charnue et variqueuse. L’hernie charnue, selon Galen, des Tumeurs contre nature, est dilte sehirrosité des teslicules ou de la chair née auprès d’eux 1 2, comme dit Ilalyabbas : tout ainsi que la vari- queuse (qui est vn mot nouueau) est ditte naissance de veines contre nature en iccux. Leurs causes sont, l’abondance des gros humeurs qui courent au lieu et la foiblesse de la partie. Les signes de la charnue sont, durté et enfleure, auec longue durée de temps, et petite ou nulle diminution : et quand on la touche, tout ce qui est dans le testicule s’esmeut. Les signes de la variqueuse, sont repletion de veines entortillées en façon de vigne, et remollissement des testicules. Les jugements de ces deux hernies, selon Albucasis, sont qu'elles sont difficiles, et dangereuses à operer. Parquoy il luy semble qu’il vaut mieux les laisser, que les extirper : toutesfois il faut reciter l’operation que les premiers y ont fait. La curation locale (supposée la dietle vniuersclle) doit estre esprouuée premièrement auec les mollificatifs et résolutifs, dits cy dessus és chapi- tres des glandes et du schirre. Mais si cela ne profite, et lu es fort impor- tuné de prières, après avoir prédit le danger, suiuant la doctrine d’Albucasis, incise la peau des testicules 3. El si tu peux, séparé librement la chair du 1. « Super pecten. » Pecten, le pubis, tes os du pubis (Celse, Pline). 2. Elle naist facilement contre l’externe tunique des testicules qu’on nomme eli- throïde, laquelle est aucunement charnue. Là où nous lisons scirrhosite, les autres ont schiracon, et Ilalyabbas sclirre. Or cét autheur veut, que ce soit vue autre espece de hernie charnue, en laquelle on trouue vne tumeur dure et pierreuse. (J.) — « Dicitur testiculorum, vel carnis nalae, iuxla ipsos : vt dicit Halyab. schiracon, sicut varicosa... », lo59. 3. C’est-à-dire, leur propre tunique, et non pas la bourse : car nous supposons qu’elle est desia ouuerte. S’ensuit le mot scirrhé, en lieu duquel les autres lisent s oui Virât : qui signilie corrompu, au langage de Languedoc : comme ils disent le