xc INTRODUCTION prévôt en question avait tous scs biens à Saint-Just, qu’il y tenait l’hospice (Y. p. lxxxviii), bien qu’il soit décédé ailleurs, puisqu’il était dans l’intention de revenir incontinent et de vivre audit Saint-Just, en conséquence, il paraît que le lit doit être délivré au sacristain, et la sépulture de Guy être faite dans ce môme lieu de Saint-Just. Guy n’est donc pas mort à l’abbaye même de Saint-Just, mais près de Lyon, sinon dans la ville. Ce fait est encore prouvé par la date du partage des pré- bendes dont il jouissait L En effet les revenus de Guy ont été partagés le 25 juillet, c’est-à-dire deux jours après sa mort, survenue le 23 juillet. Le court intervalle qui existe entre la date du décès cl celle du partage vient encore prouver que Guy est mort près de Lyon. Les documents qui lixent la mort de Guy à Avignon, n’ont pas la même valeur que les précédents, ils reposent seulement sur la tradition. Dans la Gallia purpurata, à propos de la vie de Clément VI (p. 70), il est dit que Guy mourut à Avignon : « Guido Chaulia gabalus peritissimus chi- rurgus et medicus Glemenlis decessit Avinione, lempore Urbani V, lumulatus in cocmeterio Campi Uoridi juxta Rhodanuin a. » Dans le troisième volume qui fait suite aux Annales sur l'histoire (VAvignon, de Polycarpe de la Rivière (chartreux qui vivait dans la première moitié du xviic siècle), volume qui n’est pas de sa main, on trouve une note sur Guy de Chauliac. Il y est dit aussi que Guy mourut de la peste à Avignon et qu’il fut inhumé à Champfleury, au cimetière des pestiférés, qui avait été établi par Clément YI, en 1348. Quoique cette note renferme plusieurs erreurs, je crois devoir la reproduire in extenso, telle que je la dois à l’obligeance de M. Barrés, bibliothécaire de la ville de Carpenlras1 2 3. 1. D’après Allut, l’usage ôtait, dans le chapitre de Saiut-Just, comme daus celui de l’Église de Lyon, de procéder capitulaircment au partage des bénéfices devenus libres par le décès du chanoine titulaire, le lendemain et quelquefois le jour même de la mort. 2. Gallia purpurata. Lutctiae Parisiorum, Simoncm Le Moine, 1G3S, in-fol. — A la table on lit : Guido Chaulia chirurgus insignis moritur. — A la p. 70 on lit en marge de la première ligne de la note sur Guy : <• nauelerus ». 3. Guidon Chaulia ou de Calliaco prebslre, médecin, chirurgien, est mort en la ville d'Avi- gnon, et comment (fol. 129 et 130). — L’an 1348, du temps que le pape Clément VI estoit en la ville d’Avignon et gouvernoit le Saint Siège apostolic, la volonté de Dieu fut telle dechastier son peuple pour les grandes offenses commises, manda la peste, fléau dange- reux, quasi par toute l’Europe durant l’espace de trois ans, en telle sorte que quasi tout le monde fut attaqué et quasi perdu, principalement en la ville d’Avignon. Ce fléau estoit si terrible qui faisoit de grands maux et donnoit la mort à mille et mille personnes. Ce que considérant, le Saint Père le pape Clément, y volut mettre ordre pour secourir les poures pestiférés, et pour faire ensevelir les corps morts. Ce bon pontife esmeu de cha- rité et de pitié, manda en la ville d’Avignon monsieur Guido Chauliac, prebstre, médecin et chirurgien, homme fort retord pour le secours des poures malades pestiférés. Il se comporta fort lionnestement au secours des malades. Il estoit de nation francoys, du lieu appelé Gabalum (des frontières d’Auvergne, diocèse de Mende), vir doclissimus in medi- cina atque celeberrimus, et in chirurgia nulli sui temporis secundus, tellement que nomen suuin scribendo uotificavit posteris par les œuvres qu’il a laissé par cscript, qu’est apelé la grande chirurgie de monsieur Guidon de Chauliac, médecin très fameux de l’univer- sité de Montpellier composée l’an de grâce 1363. — Il est digne d’estre loué à jamais pour ses qualités et pour le grand et fidèle service qu'il a fait aux malades de la peste en la ville d’Avignon et l’hospilau apelé Chamfiory, lieu dédié pour les malades attaqués de la contagion et pour ensevelir les corps morts de ladite maiadie; de laquelle maladie, ledit Guidon Chauliac est mort. Et pour monstrer les qualités de Guidon Chauliac, il estoit