nOCÎT. I, CH. llf. — FOI KM Y, HERPES HT PL'STU.ES CIIOLEIUQI ES 109 de roses, il seroit fort bon. S'il est expédient de saigner, soit fait selon la maniéré dite au phlegmon. La troisiesme chose est accomplie par réfrigérât ifs, et repercussifs au commencement, excepté les cas qu’on sçait du chapitre general. Et en apres par cuaporatifs au dehors, ou par transpiration non manifeste au sens. Mais pource que l’Erysipele ne lasche pas seulement de sa quantité, ains aussi de sa qualité ayant vehemenle inflammation, il aura besoing de plus grande réfrigération que le phlegmon. Et le terme de la réfrigération soit le changement de couleur : car il cessera adonc certainement. Àuicennc aussi loué à cela d'y verser d’eau froide : Et Galen le suc de morellc, joubarbe, pourpier, herbes aux puces, hyo- scyame, et autres dits au chapitre de phlegmon : puis il euapore la matière auec farine d’orge, et autres jà dits cy-dessus en la cure du phlegmon. Car comme les signes esloyent pris à la proportion des signes du phlegmon, ainsi les remedes en l’analogie ou proportion de la cure du phlegmon. La quatriesme intention est accomplie quant au retour de la matière, et l’endurcissement, et la corruption, ainsi qu’il a esté dit au phlegmon. Pour la douleur, et ardeur, on fait vn tres-bon mitigalif des feuilles et racines d’hvoscyame, enueloppées en estoupes et cuittes sous la braise, meslées auec du populeon, ou graisse, selon qu’il a esté dit auparauant de la douleur du phlegmon. S’il aduenoit qu il s’vlcerast, soit traité auec onguent blanc, ou auec onguent de litharge : et si on y adjousloit merde de plomb ’, seroit tres-bon. Chapitre adminicülatif al precedent. Du Fournit/, llerpes, et antres rnauuaises pustules cholériques. vstvles rnauuaises cholériques sont (comme dit est) toutes celles, qui en se rompant délaissent rongeaient, et viru- lence : comme sont toutes depuis herpes, iusques au chan- cre s. Et combien qu’il y ait plusieurs especes qui ont faute de nom, toutesfois il y en a deux manifestement nommées : sçauoir est llerpes en grec, et Formv en Arabie. Ils sont tous de cholere non \. « Scoria plumbi. » 2. « Ad cancrum. » Par ce nom de Chancre, est signifié en ce lieu Hlerpes Estliio- mene, comme il expliquera incontinent, enseignant qu'il y a deux espèces de pus- tules notables et nommées, I une est, celte (pion appelle llerpes. non pas celuy qui retient le nom du genre (car il semble e:dre dit proprement Serpige, derte en Fran-