SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 118 fait Item pour y ceste cause 2 * * 5 6 : PR. de la mamie, branche vrsine', racines fie guimauue, racines de lys, oignons rostis, escargots, le nain, et semence de lyn, cuits et pilez, et meslez auec graisse ou beurre, et en soit fait emplastre. Item, Théodore extrait le suc du hyeble, du suc de la parelle, liuesche, et fenouil : soient bien cuits auec onguent Dialthea, miel, huile, et beurre, et en soit fait emplastre. Quant l’aposteme est meur, il ne faut pas attendre qu’il s’ouure de soy-mesme (car il s’ouurira tard ou iamais, comme dit Henric) mais soit ouuert par fer, ou par caustique suiuant la forme dessus ditte. El la sanie soit mondifiée auec l’onguent des Apostres et auec le mondificatif de hache, et auec suc de l’aloine. Ou auec cetluy-cy qui selon Dyn, attire, et mondifie la grosse sanie : PH. galban, ammoniac, résiné de pin, terebentine, poix, suif de vache, et vieux huile, de chacun parties esgales : les gommes soient destrempées en vinaigre, et fondues au feu auec les autres choses : et soit fait onguent. Au reste, soit traité de la curation des vlceres sordides. Et ainsi est accomplie la troisiesme intention. La quatriesme est accomplie selon la nature des accidents, comme s'il y suruient douleurs : lors (ensuiuant Auicenne) il faut que la douleur soit appaisée en premier lieu auec choses semblables à suyn de laine* 1, et vin cuit, et ceroines8 fais d’huile de camomille, d’aluyne, d’espic, et cire. S’il y a durté, soit dissolue auec mouclle de bœuf, de cerf, et semblables, comme sera dit cy apres. ♦ Chapitre adminiculatif. De l'Aposteme venteux. l est mes-huy 0 temps de passer aux inflations, lesquelles n’ont mesme curation que les Oedernes, au quatorziesme de la Thérapeutique : Car eeux-cy (comme i’ay dit) sont faits d’humeur phlegmatique, parce quand nous les pressons, ils codent bien auant aux doigts, qui y descendent. Mais les inflations se font d’vn air amassé, quelquesfois dessous la peau, et quelquesfois sous les 1. Rogier l’appelle cataplasme. 2. « Item ad idem. » « Maluam, brancam ursinam. » T. Canappe : « avec les choses qui sont comme hysopus humida, autrement dit œsypum, ou sorties lanarum, c’est la sordicie des laines des brebis ». 5. « Ceratoria », cerats, 6. Meshuy : à présent (Du Gange).