doct. îi, en. v. — de la poitrine et de ses parties 0> CINQVIESME CHAPITRE De l'Anatomie de la poitrine, cl de scs parties. a poitrine on Thorax, est l’arche ou coffre des 'membres spiri- tuels : et pourtant en iccluy y a quelques parties contenantes, et quelques contenues. Les parties contenantes sont quatre : la peau, la chair musculeuse, les mammelles, et les os. Les contenues sont liuict : le cœur, le poumon, les membranes, liens, nerfs, veines, arteres et le meri ou œsophage. Il appert assez quelle est la peau et la chair. Des mammelles (qui sont sur la poitrine) il faut dire quelles sont com- posées de chair blanche, glanduleuse, spongieuse, et de veines, arteres et nerfs : et pour ce elles ont alliance auee le cœur, le foye, le cerueau, et auec les membres génitifs. Des muscles pour en parler briesuement, il y en a, selon Auicenne, quatre-vingts ou nouante en la poitrine. Aucuns d’iceux sont communs au col, les autres au bras, et aux espaules : les autres sont du dia- phragme, les autres propres du Thorax, les autres des coslez, les autres du dos. Les os de la poitrine sont triples : de part deuant il y en a sept, qu'on appelle os du Thorax. Ils sont fort cartilagineux et sur le premier d’iceux, de la part de la gueule *, est reçeu dans sa bouëtle, le pied de la cla- uetleI. 2 susdite. Et au-dessoubs, au lieu dict Forcelle, vers l'orifice de l’estomach 3, est certaine addition cartilagineuse, nommée Sculiforme. De part derrière, vers le dos, il y a douze vertébrés, par où passe la nuque, de laquelle naissent douze pareils de nerfs, qui portent aux mus- cles dessusdits, sentiment, et mouuement. De la part latérale, à chasque coslé y a douze costes, sçauoir est sept vrayes, et cinq fausses ou menteuses, d’autant qu’elles ne sont» pas entières, comme les susdites. Chacun peut voir la forme de toutes. Et c’est assez des parties contenantes. Ces parties contenues, si tu en veux bien faire l’Anatomie, il faut que I. « A parle gulae », du côté de la gorge, du cou. i. « Pes furculae »; ms. de Montp. : « pié de la fourchette ». Furcula, petite fourche. 3. « Et de subtus eorum in forcella apud oriliciurn Stomachi. » Ms. de Montp. : « et par-desous en la fourcelles ». Furcilla, petite fourche.