LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. XXVII ces vues dans ce qui se dit encore aujourd’hui sur les constitutions médicales, les maladies saisonnières et les maladies climatériques; sur le tempérament bilieux des hommes du Sud, et le tempérament lymphatique des hommes du Nord; sur les alïeclions bilieuses de l’été et des climats chauds; sur les alléc- hons catarrhales de l’hiver et des climats froids; etc. « Aux qualifications de sec et d’humide, rattachez, dit Michel Lévy, par une interprétation sincère de la pensée de Galien, les phénomènes de sécrétions plus ou moins actives des surfaces tôgumenlaires, etc. ; cela fait, au lieu d’hypo- thèse, vous reconnaissez, dans les tempéraments admis par le médecin dc-l’er- game, îles types d’organisation qui se sont souvent présentés à nos observations. » Comme Aristote, Galien divise les parties des animaux en parties simples, similaires, et en parties composées, instrumentales, organiques (organes, mem- bres). D’après Galien, répétons-nous, la santé dépend de l’harmonie des quatre humeurs; alors elles se tempèrent les unes les autres, il y a équilibre parfait entre les éléments et leurs qualités. Mais en réalité l'harmonie parfaite est rare, et les mélanges imparfaits constituent les tempéraments. Il y a quatre tempéraments simples, les tempéraments sanguin, phlegmatique, bilieux, mélan- cholique et quatre tempéraments composés, suivant la prédominance de l’une ou de l’autre des qualités élémentaires, le froid, le chaud, etc. En outre des tempéraments généraux, Galien admet des tempéraments particuliers pour les organes, le cerveau, par exemple, est chaud ou froid, sec ou humide. Le tempérament, que dans l’école dogmatique l’on appelle encore complexion, est donc un mélange, une harmonie, un accord des quatre qualités élémen- taires, chaleur, froideur, humidité, siccité, lesquelles sont entre elles directe- ment contraires. Cette harmonie est encore nommée par les Grecs, crase, euchémie, et le corps qui la possède est dit tempéré, il est d’un tempérament tempéré. La tempérie, c’est l’état d’un corps tempéré; au lieu de tempérie, on se sert quelquefois de l’expression de température, de tempérament (voy. p. 638). A côté du tempérament tempéré, il y a le tempérament intempéré, dans lequel l’harmonie entre les qualités du corps cesse; le corps est dit intempéré; on a alors Y intempérie, Yintempérature. La prédominance des humeurs varie selon l’âge, la saison, le climat, etc. Le sang est plus abondant au printemps et dans l’adolescence; la bile, en été et chez les adultes. La théorie dogmatique s’inquiète beaucoup de toutes les conditions qui régissent le corps de l’homme; celles-ci sont comprises dans les choses dites naturelles, non naturelles et leurs annexes et dans les choses contre nature (voy. p. 9). On entend par choses naturelles celles qui composent notre nature, il y en a sept : les éléments, les tempéraments, les humeurs, les membres ou parties, les vertus ou facultés, les opérations ou fondions et les esprits; ces choses naturelles représentent Y anatomie et la physiologiel. 1. L.i vertu ou faculté est une cause efficiente dépendant du tempérament de la partie et faisant quelque action. L'action ou fonction ou operation est un mouvement actif pro-