234 TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES Pour sa curation il y a maintes intentions, ainsi que met Galen ou que dessus. Car (comme il dit) en pluralité de dispositions, il y a lousiours pareil nombre de premières intentions curaliues. La première intention est, que la matière qui defluë soit destournée, en l’euacuant. Dont Auicenne dit qu’il n’y a point d’excuse de ne saigner, ains que les maistres en l’art se hâtent à cela, nonobstant que le corps soit net. La seconde est, que la douleur soit apaisée, et le lieu deflendu auec réfrigérai ifs et adslringents domestiques. A laquelle intention Rliasis et Lanfranc acceptent onction d’huile rosal, et par dessus aspersion de poudre de myrtils, auec médiocre ligature. Toutesfois le commun vsage met au commencement, aubins d’œufs auec huile rosal. La troisiesmc est, qu’après le commencement on résolue, s’il est pos- sible (comme quand la matière est subtile, ou superficielle) auec quelque résolutif, de ceux qui seront dits cy-apres. Ou, s’il n’est possible, soit retirée par scarification '. Et si encores, n’estoit possible, soit regy du régime dit aux abscés 1 2. Le premier des résolutifs familiers est lait de vin, miel, et sel. Le second, de farine d’orge, du calament, et du vin. Le troi- siesme, de cire et du cumin. Le qnatriesme, de fleurs de camomille, melilot, et stœchas, et du cumin bouillis en vin. Le cinquiesme, de inaul- ues, son, absinthe, et cumin, ou anet, bouillis en vin. Le sixiesme de farine d’orge, fenugrec et salfran, auec vu peu d’orpiment, bouillis en eau de calament, et sel. Et à ce font les breuuages qui aident par dedans à départir et résoudre le sang mort, comme sont bdellion, cost, centaurée, auec syrop aceleux et autres qui seront dits cy-apres, en cliente et coup : auquel chapitre faut recourir pour cecy. Comment sont guéries les liui- ditez, et autres accidents qui s’en ensuyuent, sera dit en leurs lieux. De la playe faite par morsure, et de la venimeuse. De telles playes ie m’en passe legerement, parce que rarement aduiennent : et quand elles aduiennent, le populaire sans appelhsr chirurgien y fait ses méde- cines d’ails, d’oignons, et d’huile. Neanlmoins si lu veux entendre exqui- sement cette matière, soyent leus Auicenne, Rhasis, Rabby-Moyses, et Henric qui ont traité à plain de tout venin. Car cela est plus du physi- cien, ipie du chirurgien, sinon entant que sont, playes. La morsure et pointure est double : l’vne non venimeuse, l’autre veni- meuse. Non venimeuse, ou presque, est la morsure d’homme, de chien, de pourceau, de chenal, de puces, de mouches cl semblables. Venimeuse est, comme celle du chien enragé, du lézard, serpent, scorpion, mouches à miel, et semblables. Leurs curations sont semblables 3 en quelques 1. « Cum scarpellis. » 2. « Diclo exiturarum. » 3. « Conueniuut. «