LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. x x 111 2° Galien. Galien, médecin grec, exerça à Rome; il naquit à Pergame en l’an 131 cl mourut entre 201 et 210. Plus de cinq siècles séparent Hippocrate et Galien. — Le nombre des ouvrages écrits par ce dernier est considérable (voy. Halin, Dict. encyclop. des sc. méd.)] parmi eux, il ne se trouve pas de livre de chirurgie, mais, comme dit Guy, « il a escrit plusieurs livres auxquels il a meslé beaucoup de la chirurgie et spécialement le livre des Tumeurs contre nature, etc. » Galien a élé traduit en arabe et de l’arabe en latin au xu° siècle, par Gérard de Crémone. Guy eut à sa disposition deux traductions latines, l'une faite sur l’arabe, l’autre faite sur le grec, par Nicolas de Reggio, au xiv° siècle, d’après des manuscrits envoyés à Robert, roi de Sicile, par l’empereur Andronic. 11 le cite 890 fois environ et a extrait de ses œuvres à peu près tout ce qui con- cerne la chirurgie; Peyrilhe, dans son Histoire de la chirurgie (t. II, p. 507- 099), où il résume ce que Galien a dit sur celte science, n’a eu qu’à prendre, pour guide de ses recherches, les citations de Guy de Chauliac. Les ouvrages de Galien nommés par Guy de Chauliac sont au nombre de trente et un. Plusieurs ont reçu, des traducteurs, des titres différents, ce qui peut être cause de con- fusion. Je donne la liste de ces trente et un livres, en suivant l’énumération chronologique qu’en a faite Halm;j’y ajoute les divers litres donnés parles traducteurs, et ceux qui se trouvent dans Guy de Chauliac. 1. De scctis ad eos qui introducuntur (apologie des dogmatiques contre les empi- riques et les méthodistes), que Guy appelle par erreur VInlroductoire de médecine, nom qui appartient à Pars medica. C’est à tort, dit Leclerc (t. I, p. 16), que Casiri a traduit le titre de ce livre par : De differentiis febrium. — 11. De constilutione unis medicæ; Guy l’appelle (p. tt>) De constitutione artis dogmaticæ. — 111. De démentis secuudum Hippocratem libri IL — IV. De Temperamenlis libri 111. Constantin a traduit par De complcxione. — V. De atra bile] Guy dit (p. 81), de choiera nigra. — VI. De inæquali tempene. Guy dit (p. 80), De inæquali distemperantia] de l'intempé- rature inégale. — VII. De bono habita; De euchgmia, dit Guy. — VIII. De facultatibus naturalibus libri 111 : Des facultés ou vertus naturelles (Défense des qualités élémen- taires contre Érasistrate et Asclëpiade); traduit par Daremberg.— IX. Deanatomicis administrâtionibus libri IX (comprend 13 volumes; nous ne possédons plus que les huit premiers et le commencement du neuvième; les livres perdus existent dans une édition arabe de la bibliothèque de Rodley à Oxford). — X. De motu muscu- lorum libri 11; traduit par Daremberg. — XL De usu partium corporis humani libri XVII : De l'utilité ou Usage des parties, traduit par Daremberg. — XII. De locis affectis libri VI (ouvrage capital sur les maladies locales et le diagnostic). Constantin lui donne le titre : De interioribus membris (Leclerc, t. I, p. 47). Guy dit quelquefois des Lieux affectés, affligés, des Maux internes ou des Maladies des organes internes. Traduit par Daremberg. — XIII. De differentiis febrium libri 11. — XIV. De diebus criticis libri III. — XV. De pleniludine, de la multitude ou pléthore ou plénitude. — XVI. De tumoribus præter naturam. — XVII. De simplidum medicamentorum tempe- ramentis et facultatibus libri XL Des simples médicaments. — XVIII. Ars medica (téyvti ta-pixr,); ars pana des arabistes (exposition sommaire de tout le système de Galien), cest le Traité de tari médical. Cest probablement à Constantin qu’on