DO CT. II, CIL V. — APOSTÈMES DE LA POITRINE. LA MORTALITE 107 deriuation, et expulsion faite de nature, comme dessus a esté dit, neantmoins les vlceres et apostemes des extremitez les attirent On a leurs causes spéciales, et leurs signes, par la doctrine generale cy-dessus mise. Ils ont quelques iugemens propres : et l’vn est, que la fiéure les suit volontiers. Toutcsfois (selon llippocras au quatriesme des Aphorismes) les fiéurcs en sont tousiours mauuaises, excepté les ephemeres : et la cause est, parce qu’elles signifient que tels bubons sont germes et effets des apostemes internes, comme dit Galon au commentaire. El les apos- temes internes, mesmement qui sont prés de membres principaux, sont dangereux. La grande mortalité de 1348 et 1360. ous auons manifestement veu les apostemes internes estre dangereux en la grande mortalité, et telle qu’on n’a ouy parler de semblable : laquelle apparut en Auignon, l’an de nostre Seigneur 1348, en la sixiesme année du Pontificat de Clement YI, au seruice duquel i’estois pour lors, de sa grâce, et moi indigne \ Notes sur les épidémies du xiv° siècle. — Nous avons vu, à propos de la Biographie de Guy de Chauliac, qu’il ne paraît pas avoir donné d’autre descrip- tion de l’épidémie de 1348, que celle qui se trouve dans sa Grande Chirurgie. Cette description est considérée comme supérieure à celles qui ont été faites par d’autres auteurs. Comme la plupart de ses contemporains, il emploie pour désigner l’épidémie l’expression de grande mortalité (in ilia ingenli, et inaudita mortalitate), c’est la mortalega grande des Italiens. Elle a été appelée aussi peste de Florence, parce que c’est par cette ville qu’elle commença scs ravages en Europe; on s’est encore servi des dénominations de mal des aines, anguinalgia, pestis inguinaria (Simon de Covins), de mortalité des boces (G. de Mac liant), de peste à llabons, de pestis air a, dont on a fait peste noire; mais selon Michon atra en latin, même au xive siècle, n’est jamais pris qu’au figuré; on aurait dû traduire, dit-il, peste terrible; il n’admet aucune des explications qui atlri- 1. Mingel. : « Ils peuvent pourtant quelquefois venir de certaines tumeurs ou ulcérés qui survenant aux extremitez du corps attirent les humeurs sur les émonc- toires ». 2. « ln seruitio cuius sui gratia licet indignus tum existebam. » — Ce passage nous indique clairement que Guy était déjà au service du Pape, au moment de l’épidémie de 1348, et qu’il ne fut pas appelé par Clément VI, de Lvon à Avignon, pour combattre cette épidémie.