DOCT. Il, CH. II. — PASSIONS DES DENTS EN GÉNÉRAL ü05 Des passions des dents en general. ITalyabbas nu neufuiesme sermon de la première partie de la bisposi- _ A lion royale, l'ail nombre de cinq ou six passions des dents : comme douleur, corrosion, congélation, endormement ', limosité ou fétidité, cliente ou branlement. Elles n’endurent pas proprement aposlemes, ains chose semblable à aposteme, comme dit Auicenne. Et par cela est entendue la corrosion ou pourriture, comme tient noslre commune eschole. Sçauoir mon si elles ont sentiment, et appcrçoiuent douleur, Galon au cinquiesme du Miamir, et Auicenne au troisiesme Canon, semblent tenir que ouy : Ilalyabbas dit expressément, qu’elles n’ont aucun sentiment d'elles mesmes, ains à raison du nerf, qui est delegué à elles du troisième pareil des nerfs du cerueau. Et ainsi le déclaré Galen au seiziesme de YVlilité des parties. Dequoy il appert qu’elles ne s’apostement proprement, et n’ont douleur, sinon à raison des genciues, et des nerfs qui leur sont adhérents. Les causes des passions et nuisances des dents sont, la immunise complexion, la solution de continuité, et les aposlemes. Ce qui est fait quelquesfois de cause priuée qui est en la dent, ou és membres qui luy adhèrent : Quelquefois de cause communiquée du cerueau, ou de l’eslo- mach, ou deriuée d’ailleurs. Et ainsi en telles passions on trouue le faire et estre fait. Et de ces causes il y en a trois sortes : La primiliuc, comme cliente, et coup, et mauuais régime : l’antecedenle, les bumeurs super- llux : la conjointe, la disposition mestnc faite en la dent. Les signes des passions des dents sont assez euidents. Car il appert manifestement à tous quand elles sont percées et rongées, et noires, et brisées : ou quand elles ne peuuent supporter ne chaud, ne froid : ou quand il leur aduient douleur à raison de l’vn de ceux là, comme dit Galen au cinquiesme du Miamir. Et a cette cognoissance aident les choses qui nuisent, et celles qui profitent, le temps et le régime passé, et la relation du patient, comme dessus a esté dit de la goutte. On iuge qu’entre les passions de tout le corps, de laquelle on plaint moins l’homme, la douleur des dents est la plus griefue. On iuge aussi que l’enfleure des joues est bon signe en douleur des dents : parce qu'elle signifie que la matière délaisse le nerf, et le ligament, et se destourne aux lieux charnus : comme nous disions aussi de la goutte. A la cure des passions des dents, on donne double régime, sçauoir est l’vniuersel et le particulier. Le régime vniuersel a deux intentions en general : l’vne en la maniéré de viure : l’autre en leuacuation. L « Dormitatio. » Joubert : agassement ou endormement; Ming. : agassement ou stupeur.