LX XIII LA CHIRURGIE AU XIVe S. 6° De la 'pharmacie cl de la matière médicale au nv° siècle. La matière médicale de Guy de Chauliac est très riche, il nomme dans sa chirurgie environ 730 substances médicamenteuses, et dans le chapitre des Degrés des médicaments (p. 638), il donne la liste de celles qu’il emploie le plus souvent et en indique les qualités, d’après Galien, Sérapion, Avicenne et sa propre expérience; ces dernières sont au nombre de —GO. Les autres substances citées dans son livre, en dehors de celte liste, sont au nombre de 490 environ. Je demandai au Dr Saint-Lager un aperçu de l’état de la botanique au xiv° siècle, il me répondit : « Cet aperçu est facile à résumer. En premier lieu ce n’est pas botanique qu’il faut dire, mais matière médicale. En effet, depuis Dioscoride, la botanique n’existait pas comme science indépendante. Durant l’antiquité, Aristote et son élève Théophraste sont les seuls qui aient étudié les animaux et les plantes, en dehors des applications utiles. « La matière médicale telle qu’elle avait été constituée par Dioscoride et Galien a été l’objet particulier de l’étude des médecins arabes, et notamment de Sérapion, d’Avicenne, de Mesué et d’Isaac Ib-Amram. « L’héritage fut recueilli par les maîtres de la seconde période de l’école de Salerne, Constantin, Platcarius et Matthœus Silvaticus. Toutefois la matière médicale des Salernitains perdit son caractère exclusivement oriental, et emprunta un grand nombre de remèdes aux plantes qui croissent spontané- ment en Italie. Cette tendance fut de plus en plus marquée à mesure que l’enseignement de l’école de Salerne rayonna à travers toute l’Europe. On peut donc dire qu’au xiv° siècle, la matière médicale était celle qu’avaient enseignée les trois Salernitains précédemment cités *. » Elle ne différait guère de celle de Galien, Sérapion et Avicenne, dans laquelle Guy avait puisé. J’ai donné, dans mes notes (p. 640) et dans le Glossaire, le nom scienti- fique actuel de toutes les substances employées par Guy, en le rapprochant du nom latin de Guy, cl du nom français de ma traduction. M. le Dr Saint- Lager a bien voulu m’aider dans ce travail. Sa grande compétence augmente l’importance de ces notes, qui peuvent s’appliquer à la matière médicale de tous les ouvrages de médecine du moyen âge. Au xivc siècle, les médecins s’occupaient de la préparation des médicaments, aussi ont-ils écrit un grand nombre d'antidotaires. Un anlidolaire est égale- ment ajouté aux ouvrages de médecine importants; celui qui forme le Traité Vil de la Chirurgie de Guy est d’un grand intérêt. Guy insiste sur la nécessité « pour les médecins et surtout pour les chirurgiens de savoir inventer et composer les remèdes, et aussi de les administrer aux malades, parce que plusieurs fois il leur advient de pratiquer en des lieux où l’on ne trouve 1. M. le 13r Saint-Lager a écrit en 1SS6 un mémoire dans lequel il insiste sur l’influence considérable exercée par l’Ecole de Salerne : Recherches sur les anciens herbaria Parie J.-B. Baillière, 1886.