BIOGRAPHIE LXXXV était au service de ce pape, en 1348, lors de l’apparition de la peste à Avignon. Gaetano Marini, dans son ouvrage sur les Archiâtres des Papes \ donne la liste des médecins de chaque pape par ordre chronologique (p. xxvi). Les médecins de Clément VI (1342-1352) étaient : Stefano Seguini, — Giovanni da Firenze, — Stefano Aneelini, — Raimondo Rainaldi de Vinario, — Guelmo de Lavetagio, — Lorenzo dal Giarz, — Giovanni la Marescala, — Guidone de Chauliac, — Pielro Angerii, cliir., — Giovanni da Genova, chir., — Giovanni Gabrielli, cliir., — Alberto da Erbipoli, med. délia Fam., — d. Giacomo Capelluti, — d. Giovanni d’Alais. D’après celte liste, Guy aurait été nommé médecin de Clément VI le dernier; il est placé parmi les médecins, et non parmi les chirurgiens. Mais s'il était au service de Clément VI en 1348, était-il déjà médecin en titre, ou le devint-il seulement en 135:2? C’est ce que semble croire Marini. — Dans le volume des Officiales de Clément VI, il trouve, en effet, à la date du 2 janvier 1352 : « Dominus Gu'ujo de Caulhiaco Sacrista Viennen., Magister in medicina fait receptus in Capellmmm commensalem de mandato D. N. » — Marini fait remarquer que V « on aurait certainement écrit Medicus Ü. PP., comme pour Lorenzo et Giovanni, et non pas simplement docteur en méde- cine, s’il eût été élevé à une telle dignité »; Marini en conclut donc qu’il devint archiàtre du pape dans le courant de l’année 1352. Guy fut également médecin d’innocent VI s (1352 1362); les autres méde- cins de ce pape étaient, d’après Marini : Lorenzo del Biarz, — Guidone de Chauliac, — Pietro Pestagalli. — A. Guglielmo Gliezzi. — Giovanni de Ga- brielli, chir. Le 12 avril 1353, quelques mois après son élévation, Innocent VI nomme Guy de Chauliac à un canonicat avec prébende, vacant dans l’église de Reims, par la mort d’Etienne de Chaulliaguet, ainsi qu’il résulte de la bulle publiée par A. Thomas 1 2 3. Villeneuve-lez-Avignon, 10 avril 1353. A notre cher fils maître Guy de Chauliac, chanoine de Reims, notre chape- lain., salut. Les bons et intimes services que vous avez rendus jusqu’à ce jour, à nous cl au Siège apostolique et que vous ne cessez de nous rendre, votre savoir, l’honnêteté de voire vie et de votre caractère, votre probité et vos vertus, que nous ont révélées une expérience familière, sont autant de raisons pour que nous vous manifestions notre faveur et notre reconnaissance avec libéralité. Puisque donc le canonicat et la prébende de l’église de Reims, dont était jus- qu'ici titulaire Étienne de Chaulliaguet, chanoine de la dite église, chapelain 1. G. Marini, Degli archiatri pontifici. Borna, Pagliarini, 1784, 2 vol. in-4° p xxvi p. 78. * ’ 2. Innocent VI, Étienne d’Albert, naquit dans le Limousin, il enseigna le droit civil à Toulouse. 3. Les lettres à la cour des Papes. Extrait des Mélanges d'archéologie et d'histoire, publics par l’École française de Rome. —Rome, 1884, p. 70.