c INTRODUCTION grecque ; celte langue était inconnue des clercs du moyen âge, et la plupart des traductions latines venaient des livres arabes où les formes grecques avaient disparu. Les quelques mots doiiginc grecque, quon trouve dans le texte de Guy, viennent probablement de la traduction latine de Galien faite, sur le grec, par Nicolas de Reggio. Malgré ces éléments barbares, le style de Guy de Chauliac est net, très concis; souvent sa phrase est aphoristique; il use beaucoup des élisions. Sa description est intéressante et pittoresque, elle a une tournure originale, que l’on ne peut rendre avec le français moderne, et qui est conservée, au con- traire, par le vieux français, lequel suit le latin pas à pas. C’est ce qui m’a déterminé à publier mon édition dans cette langue. — Parfois les mois de Guy sont difficiles à rendre; alors j’ai donné en noie le texte latin pour per- mettre au lecteur de juger. J’y ai ajouté, selon les cas, une explication, soit au bas de la page, soit dans le glossaire. Si Guy a écrit en latin, ainsi que cela est admis par la plupart des auteurs, par Joubert, Peyrilhe, Malgaigne, et par moi, n’a-t-il pas fait faire sous ses yeux des copies et des traductions de sa Chirurgie, pendant les cinq années qui se sont écoulées jusqu’à sa mort? Sa réputation était telle que son livre devait être attendu, et les manuscrits que l’on trouve encore, prouvent qu’il a été traduit presque immédiatement en plusieurs langues; aussi je crois que l’on peut répondre affirmativement à la question posée plus haut. En comparant entre eux les textes des différents manuscrits ou éditions, on constate quelques différences, à la vérité, mais elles sont moindres que ne le introduit en Gaule par les gens du peuple, et qui devint le bas latin gallo-romain. A la veille des invasions franques, ce latin était parlé clans toute la Gaule, excepte en Bre- tagne et dans les Pyrénées. 11 devint le bas latin mérovingien, parlé sous le règne des dynasties franques. Après trois siècles de décadence, la latinité classique disparaît au vic siècle, ou ne survit que chez un petit nombre de lettres. La langue romane rustique, le latin rustique, est compris de tous, mais il est moins dégagé du latin classique dans les textes écrits que dans le parler populaire. C’est, du bas latin parlé, non du bas latin écrit, que le français est dérivé. Le bas latin parlé fut employé pendant deux siècles avant la formation et la naissance du français. Au vu0 siècle, la laugue latine était arrivée à un grand degré de caprice et d’irrégularité, elle devint alors une autre langue, le bas latin mérovingien, qui lui-même devint l’ancien français, la langue d’oïl, après plusieurs siècles d’un long et obscur travail. L’usage du latin est resté habituel parmi les clercs du moyen âge; mais ils emploient un latin barbare, né vraiment du français, c’est une sorte de latin de cuisine; les pièces justificatives que je donne en offrent un spécimen. Le latin de Guy de Chauliac est supé- rieur à celui des procès-verbaux du chapitre de Saint-Just. S’il est intéressant de savoir quel pouvait être le latin employé au xiv° siècle, il ne l’est pas moins de savoir quel était l’état de la langue française à ce moment, et dans le siècle suivant, car les manuscrits français de la Chirurgie de Guy sont de cette époque, et c’est ce français qu’on retrouve en grande partie dans les diverses éditions françaises et dans le texte que j’ai adopté. La langue française est née vers le ixc siècle, d’une transformation lente et spontanée du bas latin ou roman, qui se parlait en Gaule depuis quatre siècles. Dans la première période, la formation du français fut populaire, le vocabulaire du bas latin parlé passa dans le français. Le vocabulaire français était alors restreint, et tous les lettrés parlaient et écri- vaient en latin. La formation savante de la langue vint ensuite, elle commença au xi° siè- cle. Le français dont il est ici question,c’est la langue d’oïl, que l’on parlait au moyen âge dans le nord de la France. A côté d’elle se trouvait la langue d’oc, ou provençale, parlée dans le Midi, et toutes deux sont émanées du roman.