309 DOGT. f, CM. IV. — ULCKHK PROFOND chacun quatre drachmes : cire et huile, de chacun tant que suffira, soit fait voguent. Lt derechef : PH. du vitriol, douze parties : du colrotar, dix : de clragacanth, neuf : soient cuits en vinaigre, et en soit composé lini- ment. Et tousiours soit mis à l’entour voguent de bol : et par dessus, estoupes auec oxycrat. III. Or quand tels vlceres deuiennent excessifs en corruption, il est necessaire (comme dit Auicenne) que les portions corrompues soient emportées auec cautere de feu actuel, ou par médicament acre, ou auec incision, afin que n’y reste sinon la chair saine, que lu cognoislras de la bonté de sa couleur, et de son sang. Certes l’arsenic sublimé est médi- cament acre n’ayant son pareil en ce cas, ainsi qu’a esté dit auparauant en Esthiomene et aux glandes, et sera dit cv-apres, où il faut auoir recours pour celle matière. Et quelquefois on est contraint (comme dit Auicenne, et à ce propos, et du parauant) de retrancher le membre, pour preseruer le corps de sa pourriture. QVATRIESME CHAPITRE De t'vlcere profond, et eaucrneux. els vlceres ont l'orifice estroit, et la profondeur large, cachée, vnique ou multipliée, droite, ou tortue, sans durlé et callo- sité. Et en ce different réellement des fistules, nonobstant que les Idiots 1 appellent fistule tous tels vlceres : ce que toutefois n’est pas vrav comme il sera dit. Les causes de ces vlceres sont apostemes, et playes mal curées. Car quand la sanie séjourné plus que ne doit en vn exiturc, ou playe profonde (laquelle ne peut eslre nettoyée par son orifice, d’autant qu’elle est en haut, et le fond en bas, et que l’on différé la contr’ouuerture), la sanie dénient nitreuse et maligne, dont les parois de la cauerne sont si conta- minées, qu’elles ne peuuent eslre incarnées et consolidées. Parquoy s'y fait vn sinus 2 ou cauerne, à. laquelle pour l’imbecililé de la partie, sont attirées les superfluitez des membres voisins, et de tout le corps : d’où est fait vlcere mal aisé à guérir. La nature de la cauerne est signifiée ou recognuë par tentes et 1. « IdioIcT », le populaire. ■2. « Sinus talpus, seu cauerna » (1537, loo9), pour talpinus, un trou de taupe?