DOCT. I, Cil. I. - PROPOS GÉNÉRAL. NATURE DES MEMBRES 33 soit mieux faictc; les autres, sans lesquelles ne pourroit estre faicte; les autres sont créées pour la garde ou conseruation de toutes : comme ces choses sont desduites et démontrées, par l’exemple des mains, au pre- mier et second de l'Vsage des parties, et par conséquent aux liures qui s’ensuiuent sont démontrées sur tous les autres membres. De sorte que lu entendes (ainsi qu’il dit au quatriésme, suiuant Aristote), que nul corps est oysif ou en vain *, ains est fait selon la nécessité, auec conue- nable complexion et composition : et (jue le Créateur5y a donné quelques vertus diuerses, que les membres composez obtiennent des simples, tout ainsi que les simples, des éléments. Car le cœur, qui est le premier membre organique est dit sec, à raison des ligaments, pannicules, et chair dure musculeuse dont il est com- posé : mais de la multitude des esprits, qui sont en lu y, d’autant que c’est comme vu four de feu à tout le corps, il est dit estre chaud. Ainsi les Médecins arguent le cœur estre chaud et sec : toutesfois les Physi- ciens1 2 3, de ce qu’il est le principe de vie, parauanture le disent estre tem- péré, ou décliner à chaleur et humidité. Quant au foye, il semble bien qu’il soit de son essence chaud, et humide : parce que la plus grand part de ses parties est charnue, san- guine, et auec ce plusieurs arteres luy sont enuoyées. Le cerneau est froid et humide, jacoit qu’il ait substance moüelleuse : toutesfois elle est distincte, ou differente de la moüelle, d’autant que la moüelle est des humeurs, et le cerneau de la semence : et est dit chaud selon nature, au second des Parties des animaux. La rate et les rognons sont aussi des membres chauds et humides, combien que les rognons soyent soubs la rate en aucun degré (pour la grossesse du sang 4 qui sied en la rate), tout ainsi que la rate est assez inférieure au foye en ce degré. Et la chair du poumon est mise moins humide que la graisse, d'au- tant qu’elle ne fond point estant esehauffée, selon Galen au lieu susdit. Elle est aussi dite chaude, parce qu’elle est nourrie de plus subtil sang, qui lui est enuoyé du cœur, comme le mesme Galen disoit au quatriésme de IVsage. Et ainsi consequemment, il faut syllogiser, ou discourir des com- plexions des autres membres composez, qu’ils sont de telle complexion, qui résulté des choses qui leur eschôent et les composent. 1. « Ociosum nec frustra »; le ms. de Montp. : « Nulz corps nest vinzeux ne fait sans cause >>. Vinseux, futile (Du Gange). 2. Le ms. de Montp. : « Que le créateur y a loies et mises... » Loier, louer à gage (Du Gange). 3. Le ms. de Montp. dit : « Les philosophes ». Edit. 1339 : « physici ». 4. « Propter grossitiem sanguinis. » ISlCAISE. — Guy de Chauliae. 3