DOCT. I, cil. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES REMOLLITIFS Cil camomille, trois onces : rire, trois drachmes : graisse de canard et de poulie, de chacun vue once : camomille et aneth, de chacun deux drachmes. Qu’ils bouillent, et soyent coulez, et en soit fait vnguent. Ez matières froides, Guillaume a accoustumé celtuy-ci : PIE semence de fenouil, cutis et aneth, de chacune deux drachmes : farine de ht pins, demy once : farine de fenugrec, et semence de lin, de chacune vue once : soyent cuits en eau, puis pilez, et auee vu peu de vinaigre et huile, en soit fait emplastre ou cataplasme. On en trouuera plusieurs autres au traité des aposternes en général, et des aposternes propres aux yeux, et de la squinance, et des contusions, et de la goutte. Et pour estre brief, tous modificatifs et maturatifs, ès matières subtiles et de petite quantité, deuiennent résolutifs, comme l’on void par expérience, outre ce que Lanfranc et llenric le tesmoignent. Le moyen de resoluer ou résoudre est tel, (pie le lieu soit fomenté de l’eau de la décoction des matières resoluliues, iusqu’à tant qu’il com- mence à s’enfler et rougir, et lors applique ton médicament, et le remué deux fois le iour. Mais il se faut garder, de l'indoete resolution, que le subtil 11e soit extrait, et le gros endurcy comme pierre, tellement que le médecin soit contraint de passer aux remollitifs. Des remollitifs, et du moyen de remollir. Qyand donc la matière s’endurcit par vue indocte resolution, lors il faut passer aux medicamens qui remollissent. Le médicament remollissant est dit en deux sortes, sçauoir est com- munément et proprement. Communément et largement sont dits médica- ments remollitifs, tous ceux qui ont propriété de remollir quelque durté que ce soit. Et le dur est dit en .trois maniérés, au cinquième des Medica- mens, le congelé, le tendu, et le sec, simplement ou composément. Or coluy est dit proprement remollitif, qui a à remollir la dureté faite par congélation. Puis donc (pie le dur par congélation (en laquelle il y a quelque matière qui remplit, comme seroit vue humeur indoctement traité eonuerly en froid et en gros), a besoin pour sa guérison d’estre eschauffé et desseichô, il est necessaire que son médicament soit chaud et sec, mais non pas fort et violentement, ainsi suffit qu’il soit du second, et quelque fois du troisième degré des eschauffans, mais du premier des exsiccalifs. Et pourtant aucunefois quelques-vns accordent qu'il soit humide. Car selon Galen, ils approchent un peu de ceux qui ne desseichent, ne humectent. Et s’ils auoyent quelque viscosité et qualité emplastique, ils en seroient meilleurs, mais non pas tant (pie les suppuratifs, car ils seroient de tant moins éuacuatifs.