DOCT. I, CH. IV. — DE L'EXTENUATION ET ENGHOSSfSSEMENT, ETC. 425 La première est accomplie auec cliette de bon suc, laquelle est princi- palement ordonnée aux bectics et consumez. Dont au quatorziesme de la Thérapeutique il est dit : A tous ceux que nous voudrons refaire estant extenuës, nous leur donnerons de gros vin, et des viandes de gros suc ‘, et exercices non violents, ny forts, et friction modérée, et (pour dire simplement) ferons toutes choses contraires aux susdites. La seconde est accomplie en ceux qui refusent d'estre poissez î par tout le corps, au sixième de la Conseruation de santé, en frottant le corps, auant le bain, de mains ne trop molles, ne trop aspres, iusques à tant qu’il deuienne rouge : puis par friction dure, mais modérée en quantité : et en apres vsant d’exercices modérez, et puis, du bain auquel il n’arreste longuement : et l’ayant oingt d’vn peu d’huile, bien lost apres luy présenter sa viande a. Toutesfois au quatorziesme de la Thérapeu- tique il conseille le bain apres la viande conuenable, et si de cela en aduenoit oppillations \ il commande soudain bailler des câpres en oxymel au commencement du repas, iusqu’à tant que la pesanteur cesse. La troisiesme est accomplie au mesme sixiesme, auec ce qui eschauHe la chair, et n’euapore le sang qui a esté amené à la chair, en vsant d’vnguents faits d’huile qui ait vertu emplastique (c’est-à-dire adhé- rante), comme seroit huile auec la poix fondue. Et si l’aage le permet aussi, la mesme personne vsant des bains froids, et ensemble des choses susdites, il profitera beaucoup. Mais aux parties qui se nourrissent dif- ficilement, et qui se refroidissent plus qu’ils ne faut (supposé l’ablation de la cause, comme seroit douleur et eonslriction de la partie, et ainsi de chacune) Galen a vsé, au quatorzième de la Thérapeutique, aucunes 1. Au texte latin il y a pachychyma, qui signifie, en grec, de gros suc. 2. « Picari effugiunt. »II y a fort peu de gens qui veulent endurer d’estre flagelez (quoy que ce soit légèrement) auec des verges oingtes de poix pour acquérir vn embon-point, et d’estre plus refaits. Cequ’eust facilement enduré vn médecin phti- sique de Loches, qui se lit foueter à quatre, tant qu’ils eurent de force, pour faire diuersion du rheume, qui luy corrompoit tes poulinons. (J.) a. L’édition de Canappe donne une autre version de ce paragraphe, en reprodui- sant une plus longue citation de Galien, la voici : « La ij. est complété par vn vnguent, que Gai. appelle ilropax au sixiesme liurc de Garder la saute, pource qu’il profite à la distribution du nourrissement par tout le corps (dite anadosis, qui doit proprement estre nommée digestion) et aussi aide à la nutrition. Mais pour ce qu’aucuns, ou par ambition et vaine gloire, à celle lin qu’ils ne soyent veuz estre oingts de poix, comme les délicats ou ceux qui sont trop curieux de leur beauté fuyent cest vnguent, iaçoit ce qu’il n’y ait point son pareil pour donner remede à ceux qui sont trop gresles et maigres, pour ceste cause leur pourra aussi profiter, si on les frotte deuant le bain auec la main... » Cette interpolation de Galien ajoute peu au texte que j’ai donné d'après les édi- tions latines de 1499, 1537, 1559. 4. « Si oppilationes ex hoc conlingerent. » -- Canappe dit : « opilation du foye. » — Ming. : « obstructions dans les entrailles. »