SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 392 mais la (roisiesme, que les membres qui enuoyent et qui reçoiuent soient rectifiez. La première est accomplie, selon que la matière est chaude ou froide, per deue administration des six choses non naturelles, et des trois qui leur sont annexes en leur généralité. Ce sont, air, manger et boire, ina- nition et repletion, dormir et veiller, mouuement et repos, et accidents de l’àme : et aussi la rencontre des choses de dehors, le bain, et aller a l'air ’. La seconde est accomplie auec deuës saignées et éuacuations : mais la troisiesme requiert les confortatifs et dessicatifs de ces membres. Le régime curatif en l’affliction a quatre intentions. La première est en la vie, qui soit tenue ou subtile. La seconde, en la matière anlece- dente, (pie soit éuacuée, divertie et cmpeschée de fluër. La troisiesme, en la matière conjointe, qu’elle soit repoussée et éuaporée. La quatriesme, aux accidents, qu’ils soient appaisez. Le régime resumptif a trois intentions. La première est en la vie, que peu tt peu il soit réduit au régime des sains. La seconde, que s’il y est resté quelque chose de la matière, auec diurétique et theriaque soit acheué et consumé. La troisiesme, que les jointures auec bain et onction vulpine 1 2 et semblables soient adoucies et confortées. Mais d’autant que ces choses appartiennent plus à messieurs les Physiciens, et que les Chi- rurgiens n’y sont appeliez, sinon pour la manuelle operation, et quelques- fois en l’affliction (à laquelle tous sont appeliez, mesme les empiryques), i’obmettray l’exquise pertractation du moyen et qualité d’accomplir les susdites intentions, en touchant quelques vues superficiellement. Du régime preseruatif des gouttes. — Quant au régime preseruatif, pour accomplir la première intention, qui estoit de la vie, à ce (pie la matière ne soit engendrée, principalement la froide, maistre Arnaud a recueilly dix aphorismes extrauagans, lesquels pour leur excellence seront cy insérez. Desquels le premier est de l’air : l’air excellemment refroidissant et eschauffant, ofîence les pieds des podagres. Le second, de la viande et du breuuage : le porcelet tétant, et les oyseaux de riuiere, et aussi les gelincs fort vieilles 3 4, ferissent traistrement les jointures inferieures. Le troisiesme, les poissons bellliais \ et les anguilles sont lousiours aduer- saires aux jointures. Le quatriesme, qui prend du laict des bestes, auec le vin, et les viandes, est menaçé des jointures et de la teste. Le cin- 1. « Et itineralio sub diuo. » — Ms. de Montp. : « et cheminer au serain. » — Sub divo, en plein air. 2. « Vnclione vulpina », onction de graisse de renard. 3. « Nec non vetustissimae gallinae. » — Ms. de Montp., Canappe, Joubert disent « gelines fort vieilles ». 4. Arnaud dit ainsi : les poissons beluals, comme le muron et l’anguille. (J.)