des instruments du chirurgien cinq, sçauoir est, la science qui enseigne d’operer és aposlemes, plnyes, et vlcères, et (|iii enseigne d’operer és restaurations et autres maux, esquels escliet operation manuelle. Les operations des Chirurgiens és susdites parties sont trois, sçauoir est, séparer le continu, joindre le séparé, et retrancher le superflu. On séparé le continu en phlebotomant, et scarifiant i 2; on joint le séparé en consolidant les playes, et réduisant les fractures3; on extirpe le superflu, quand on cure les apostemes, et retranche les glandes. Les instruments des Chirurgiens, au moyen desquels on accomplit ces choses, sont dîners : car les vus sont communs, et les autres pro- pres. Des communs, les mis sont médicinaux, les autres sont ferrements. Les instruirions médicinaux sont régimes, breuuages, saignées, Mignons, emplastres, poudres. Des ferrements, les vus sont pour trancher, comme ciseaux, rasoirs, et lancettes. Les autres à cautériser comme oliuaires, et cultelaires : les autres à tirer hors, comme tenailles et pincettes : les autres à sonder, comme esprouuettes et intromissoires : les autres à coudre, comme esguilles et eannulcs. Les propres sont comme trépans pour la teste, et faucille, pour le siégé, ou fondement, oie. De quoy il apport que le Chirurgien opérant artificiellement, doit porter auec sov cinq vnguents : sçauoir est, le Basilicon 4 à mourir, ccluy des apostres à mondifler, le blanc à consolider, le doré à incarner, et le Dialthæa pour adoucir. En son pennarol ou estuy, il doit porter cinq ou six instruments, sçauoir est, des ciseaux, des pincettes, resprouuette, le rasoir, la lan- cette et resguille. Et tel Chirurgien ainsi nmny, peut exercer vlilement au corps humain les susdites operations : pourueu seulement qu'il soit droilement informé des intentions curatiues. Or il est informé des intentions eu rat i nos (selon Calen, par toute la Thérapeutique), par les indications prises dos choses contre nature, premièrement, et conséquemment des choses naturelles, non naturelles et leurs annexes Et il faut commencer (suiuant le • 1. Joubert dit : d'opérer ès restaurations « des os ». 2. Scalpendo. a. Et reduceudo algebras. 4. Voir, pour la composition de ces onguents, la table alphabétique. a. Pour interpréter le texte de Guydon, i! fault premièrement sçauoir, qui sont les choses naturelles, non naturelles et contre nature et leurs annexes. Par les choses naturelles, on entend celles qui composent notre nature; il y a sept choses naturelles : c’est ascauoir les elemens, les temperamens, les humeurs, les membres ou parties, les uertus ou facultés, tes opérations ou fonctions et les esprits. Les choses annexes ou adhérantes aux naturelles sont quatre : c’est ascauoir les anges, les couleurs, les figures ou habitudes et le sexe. Par les choses non naturelles (qui constituent Vhygiène) on entend celles qui étant