4ii4 SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPECIALES SECOND CHAPITRE Des dispositions de la face et de ses parties : contenant en soy cinq parties. PREMIERE PARTIE De t'embellissement de la face en general '. ks dispositions qui apparoissent en la face, les vnes sont natu- relles, les autres contre nature. . Les naturelles ont besoin de conseruation, si elles sont belles : et d’embellissement, si elles sont laides : comme se- roil de conseruer sa blancheur et de l’augmenter, ou se faire plus rouge, s’il est licite. Celles qui sont contre nature, ont besoin de correction : comme les boutons ou pustules, les taches, et la surcroissance des poils. Galen entendoit dire cela au premier du Miamir, quand il met loi t différence entre la fardeusc et l’embellissante partie de la médecine. Toutesfois toutes choses ne conuiennent à tous, ains certaines à certains, comme disoit maistre Raimond de Molieres à Montpellier. Car jaçoit que la cure embellissante soit licite, fardeusc n’est pas licite, sinon par la grâce de honnesteté. Dont Galen au lieu que dessus : A celles (dit-il) qui adonnées à volupté se font belles, estant prié de leur donner quelque chose, ie ne leur ay rien donné. Mais aux plus lionnestes qui fuyoient les marques de vieillesse et de laideur, désireuses d’estre exemptes de ce dont leurs maris se faschoient, i’av conseillé à quelques-vnes d’en vser. Pour embellir, et faire bonne couleur. La couleur du corps (selon Galen au premier des Aphorismes, en la translation Arabique) de l’authorité d’Hyppocrale, monstre la domination des humeurs, s’elles ne sont retirez au profond : Pour quoy il faut entendre que la bonne couleur et vermeille est faite des bons humeurs sanguins, attirez vers la peau : et la couleur mauuaise, est des mauuais humeurs : comme la noire, des melancholiques : la blanche, des phlegmatiques : la jaune, des cholériques. Aussi les choses externes aident au changement de la couleur : comme (selon Auicenne) la chaleur bruslante, discontinuation de se baigner, l’vsage du vinaigre et des mainmises eaux, aident à t. De universali furiei clecoratlone.