LA CHIRURGIE AVANT LE XIV0 S. XXXIH 2° Lv médecine arabe. La médecine arabe est mieux connue depuis les travaux de L. Leclerc1 (dont nous résumons les recherches), et elle est appréciée avec plus de justesse. Les Arabes n’ont pas été seulement des compilateurs, ils étudièrent et ils eurent de l’originalité. Ils s’assimilèrent les sciences des chrétiens avec enthousiasme et rapidité, et pendant cinq ou six siècles furent à la tête de la civilisation, puis ils transmirent les sciences à l’Occident. Au commencement du vuc siècle, la médecine tenait encore une grande place à l’École d’Alexandrie, avant l’invasion des Arabes. Les médecins de l’École avaient pris pour base de renseignement un recueil de seize livres, choisis parmi les œuvres de Galien. Leclerc indique quels ils sont. Après la conquête, après l’incendie de la Bibliothèque, les Arabes reconstituèrent l’enseignement avec ces mêmes livres de Galien, dont la plupart furent traduits en arabe par Honein (ils ont été traduits en hébreu en 1322). Mais bientôt les Arabes veulent pénétrer plus avant dans la science grecque, et leurs efforts sont tels que le i\c siècle est, dit Leclerc, une époque unique dans les annales de l’humanité. A la lin du vme siècle, ils ne possédaient en médecine que la traduction des Pandectes d’Ahroun ou Aaron, et des livres d’alchimie; avant la fin du ixe, ils seront en possession de toute la science de la Grèce, et compteront parmi eux des savants de premier ordre. Bagdad attire les savants de la Perse et de l’Inde. Le ix° siècle est une époque de Renaissance. C’est par les médecins nestoriens que les lettres grecques s’établirent dans l'Asie moyenne; ils formaient l’école de Djoudisabour, où l’on enseignait pro- bablement en syriaque (en médecine, les Syriens furent les initiateurs des Arabes). Aussi les premières traductions furent-elles faites d’abord du grec en syriaque, avant de l’être en arabe. Mais quand les khalifes eurent fait apporter à Bagdad les livres de la Grèce, des traducteurs, au courant de la langue grecque, transcrivirent directement en arabe. Leclerc considère les traductions arabes comme ayant une plus grande valeur, et une plus grande exactitude, que celle qu’on leur a accordée jusqu’aujourd’hui. 11 porte le nombre des traducteurs à une centaine, parmi lesquels Honein tient le premier rang. Les Arabes ont traduit les œuvres des philosophes, une partie de celles de Platon, d’Aristote, qui, dit Munk, « fut considéré par eux comme le philosophe par excellence, et qui exerça une véritable dictature pour tout ce qui concerne les formes du raisonnement et de la méthode ». En médecine, ils traduisirent Hippocrate (Aphorismes, Épidémies, Pronostics, le Régime dans les maladies aiguës), Dioscoride, qui avec Hippocrate et Galien fut des plus populaires parmi eux (ses cinq livres font, avec les Simples de Galien, la base de leur matière médicale, mais ils y ajoutèrent beaucoup); — Rufus d’Éphèse; — Archigène; — Galien (les Arabes l'appelaient Y éminent Galien)-, — Oribase; — Philagrius; — Alexandre de Trafics; — Paul d’Égine, i. Lucien Leclerc, Histoire de la médecine arabe. Exposé complet des traductions du grec. Les sciences eu Orient, leur transmission à l’Occident par les traductions latines. <2 vol. Paris, E. Leroux, 1816.) NlCAISE. — Guy de Chauliac.