TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES •280 La ligature de la poitrine est icy conuenable : et la raison soit prise de là. En la playc du ventre pénétrante, en laquelle les parties internes sont blessées, et ne sortent point, si ladite playe est suffisante (ou si n’est suffisante, qu’elle soit amplifiée auec instrument propre, qui sera dit cy apres) soient attirées dehors sagement. Et si elles ont besoin de cous- ture, et qu’elle leur profite, comme au fond de l'estomacli, et aux gros boyaux, soient cousues de la cousture des peletiers, et non pas anec teste de formis, laquelle ont dit quelques expérimenteurs, comme tesmoigne Albucasis. Car elle est fascheuse et inutile ainsi qu’il appert de fait. Quelques-vns (comme Rogier, Iamier, et Théodore) mettent dans le boyau vue cannule de sureau pour garder que la fiente ne pourrisse la cousture. Les autres, ainsi que Guillaume a recité, y mettent une por- tion de boyau de quelque besle, ou vue portion de tracliæe artere, comme disent les quatre Maistres : ce qui ne me semble pas raisonnable. Car nature altentiue à l’expulsion des choses estrangeres, rejette et ostc ces choses-là de la cousture : et ainsi périt la fin pour laquelle on les applique. 11 est meilleur (à mon jugement) que le boyau estant comme dit est, et nettoyé de ses ordures, on mette par dehors sur la cousture de la poudre conseruatiue des coustures : et que la partie soit réduite dans le ventre à la maniéré qui sera dilte. Si la coëlfe est sortie, et est noircie, et corrompue, les parties noircies (comme dit Galen) soient comprises d’vn lien, et soit retranchée la portion qui est apres le lien au fin bout de la cousture du ventre : en laissant dehors les chiefs du lien, et du (il de la susdite cousture des boyaux, afin qu’ils puissent sortir, la playe ayant suppuré ’. La cousture, ou la ligature estant faite en la coëtFe, soit réduite dans le ventre comme il sera dit. Et incontinent la playe du ventre soit (comme dit est) cousuë, et ne soit aucunement tenuë ouuerte iusques à la guérison des membres internes, ainsi que commandent Iamier et Rogier : et en ce Lanfranc les a ensuiuis. La raison est, parce que rien n’offence plus les membres internes, et la chaleur naturelle, que l’attouchement de l’air non altéré de nature 3. Car de ce elles encourent le pernicieux accident de douleur, et trenchées de boyaux, dequoy les malades peuuent tomber en commision, et par consé- quent mourir. Et auec ce la playe ouuerte (laquelle nécessairement a esté grande pour l’operation) dispose ou inuile les boyaux à sortir continuel- lement : ce qui est tres-nuisant et dangereux. Telles choses doiuent estre ordonnées par dehors. 1. « Vulnerc suspirato. » — Ms. Montp. : « quand la plaie sera supuree ou soudee. » 2. « Quam contaclus aeris a natura non allerati. »