DOCT. Il, CH. VII. — DE LA ROMPURE DIDYMALE 52:> Le second est aecomply par la deiië administration des six choses non naturelles, et des trois qui sont annexes pour leur généralité 1 : comme sont l'air, la viande et la boisson, l’inanition et replelion, le dormir el le veiller, le mouuement el le repos, et les accidents de l'aine, obuiation des choses qui viennent par dehors, vsages des baings, et la demeure au serain 2 : qui déclinent à chaleur, et seicheresse temperée auec quelque atténuation, et dissipation de ventositez, et propriété de con- solider, et assembler les choses eslargies et desiointes. Et d'autant qu’il en a esté assez dit és apostemes phelgmatiques, aigueux et ven- teux, et qu'il en a esté suffisamment articulé en quelque traité r/ae ïay fait de la compare 3, partant ie sursoy à présent l’exquise ordonnance desdites choses. Mais en somme Auicenne veut, que les rompus quittent la replelion, et les viandes qui enllent : comme les febues, faseols, lentilles et herbes de potage, ainsi que Rhasis déclaré par exemples. Qu’ils laissent aussi tous IVuicts nouueaux, raues, pain crud et sans leuain, chair de pourceau, et poissons, fromage et laict. Qu’ils ne boiuent d’eau pure, ne du vin nou- ueau. L’eau ferrée, et le gros vin adstrigent leur conuient. Les baings d’eau douce leur nuisent, le vent du midy 4, et la pluye les greuenL Qu’ils ne sautent, ne crient, s’abstiennent de l’acte vénérien, et qu'ils ne lais- sent point le braver. Tiennent le ventre lasche auec les suppositoires, elysteres, casse, tamarins, ou diacatholicon. Qu'ils viuent en repos, el sobrement, sur tout en matière de broüets, souppes, et boisson. En toutes leurs viandes qu’ils mettent de la sauge. Yscnt apres leurs repas d’vnc dragée de semences, en laquelle y ail du nasitort, du coriandre, et semblables. Le troisiesme est aecomply par la réduction du boyau auec la main, et clystere, et bain, et ventouses, et emplastration de lenitifs, et euaporation auec des linges chauds, en pendant et haussant le malade par les iambes ou par les hanches si besoin est. La réduction faite, le lieu soit fomenté d’eau, vin et vinaigre, cuits auec des galles, noix de cyprès et alun. Puis sur le lieu auquel apparoissoit reminence, soit appliqué vn emplastre estendu sur cuir mol en forme d’escusson, et soit remué de neuf en neuf iours. Quand on leuera l’emplastre, qu’on tienne les doigts sur le lieu, afin que mirac ne s’eleue, pour l’adherance de l’emplastre, et que le remuement soit fait au matin, auant qu’il se leue du lict. Apres l’em- 1. « Et trium quae sui generalitate sunt eis annexae. » — Ms. 24249 : et de trois choses qui pour leur généralité leurs sont annexes. 2. « Sub divo », en plein air. 3. « Et satis dearticulatum fuit in quodam tractatu quem de ruptura feci. » 4. « Auster et pluuia. » — Il y a quatre vents principaux : le septentrional, est froid et sec; le méridional ou austral, chaud et humide; l'occidental, chaud et sec; l'oriental, froid et humide.