SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE G42 Asse fœtide, est vue gomme chaude, seiche au troisiesme el plus auant. Elle est abstersiue et attractiue. Auoine, grain chaud et humide temperément. Il meurit et nettoye. Auroune, herbe, chaude au premier, seiche au second, auec astriction. De la lettre B. Balauste, est la fleur du grenadier, froide et seiche au second, ou enuiron, repercussiue. Baucie, racine de pastenade, est chaude et humide au premier, et par ce maturatiue. Baulme, est gomme ou huile, chaud et sec au second, auec grande subtilité et aromaticité : partant il nettoye, attire et conforte. Bdellion, est gomme chaude à la lin du premier, et plus auant aucclenité et humidité au premier, ayant efficace d’amollir les sehirres, au sixiesme des Médicaments. Bec de grue, ou aiguille musquée et pied de pigeon, et Y herbe à Robert, sont herbes quasi d’vn mesme genre. Elles sont froides et sei- ches auec abstersion. Bedegar, qu’est-ce, il y en a des opinions. Il est froid au premier degré, et sec temperément, et astringent. Berberis, c’est fruit d’un petit arbre, froid et sec au troisiesme, auec repercussion. Betoyne, herbe chaude, et seiche au troisiesme, mondifie et guérit. Beurre, chaud au premier, et humide de la plus haute humidité : Il meurit, et spécialement les bubons. Bol, est terre rouge, froid et sec au second, auec repercussion et res- triction. Asse fwtide, assafœtida, gomme résine du Ferula asa foctidu, È. Avoine, avena, Avenu sativa, L. Auronne, abrotanum, Artemisia abrotanum, L. Bnllauste, balaustia, fleurs du Punica granatum, L. Bande, racine du panais, Pastinacn sativa, L. Baume, balsamus, nom donné autrefois à toutes les résines liquides, aujourd’hui il est réservé aux substances résineuses qui contiennent de l’acide benzoïque ou du cinnamique. Bdellium, bdellium, gomme résine du Balsamodendron africahum. Bec de grue et pied de pigeon et herbe à Robert-, acusmuscate, pes columbinus, herba Roberti; Géranium sanguincum, L., G. Columbinum, L., G. Roberlianum, L. Bedegar, bedegar, excroissance qui se développe sur diverses espèces de rosiers, notamment sur l’églantier, par la piqûre du Cynips rosae, L. Berberis, berberis, Berberis vulgaris, L. (épine-vinette; V. Vinetier, p. 608). Betoine, betonica, Betonica officinalis, L. Beurre, butyrum, Butyrum. Bol, bolus. — Bols ou terres bolaires, terres sigillées. Les anciens désignaient sous