297 DOCT. I, CH. I. — I LCKHES EN C.ÉNÉKAL De pus ou suppuration ou sanie. Los causes de fluxion, et, deriua- tion dos humeurs, soient recherchées au propos commun des apostemes. Sanie 1 2 est vne humidité altérée et pourrie, engendrée de sang, ou de chair froissée (ainsi que la cendre, du bois) par la chaleur naturelle deueuuë estrangere. Elle est dite, altérée : Car selon Galen au cinquiesme des Simples médicaments, il y a triple alteration : l'\ne est faite de la chaleur naturelle, en viande louable : l’autre de la chaleur estrangere en matière pourrissahle : la troisiesine de chaleur meslée en matière médiocre. De la première alteration est faite la matière nourrissante, des autres deux est laite la sanie. On dit qu’elle est faite de sang ou de chair brisée : lequel sang quand il vient à l’vlcere, est conucrty (comme dit Auiccnne) en corruption, à cause de la débilité du membre, à raison de laquelle sont attirées a iceluy les superfluitez des membres voisins : ou à cause des vnguens, qui le remollissent et Ionisent • de leur humidité et vnctuosité. Et c'est la cause de sanie principale et coadiu- uante, disoit Dyn sur le lieu. Et pour lors (ainsi que le mesine tesmoigne) d’autant que les superfluitez attirées, ne peuuent estre parfaitement régies de la chaleur naturelle, il aduienl qu’en icelles est faite chaleur estran- gere : parquoy en icelles y a quelque maniéré de pourriture : dont il aduient qu’elles sont conuerlies en sanie : Et ainsi on a la cause mate- rielle. Or parce qu’en telle conuersion la chaleur augmente tousiours, et dénient estrangere, et il y a débat auecques la matière, iusques à tant que la sanie soit faite, il est dit par Galen au commentaire du second des Aphorismes, que sanie est faite d’humeur inflammé, comme du bois la cendre. Et l’aphorisme d’IIyppocrate dit cecy qu’enuiron la généra- tion de sanie, les douleurs et fleures suruiennent plus, qu’estant faite la sanie. Sanie est prinse en deux sortes : proprement pour celle chose qui est blanche, lize, exemple d’horrible puanteur, telle qu’auons louée au propos commun des apostemes : et largement, pour toute humidité altérée outre nature. Et de cette-cy il est dit, que l’vnc est subtile, nommée virulence, l’autre grossière, qu’on appelle sourdicie ou ordure, l'autre médiocre, qui est nommée simplement sanie. Et il faut sçauoir, que celle sanie quelquefois est en petite quantité, et telle aduient és places canes, et autres entant que sont playes, l’autre est abondante, laquelle aduient és vlceres. Et pourtant llenric disoit (et bien) qu’il faut que la sanie des vlceres soit plus que du deuoir. De ce vous pouuez iuger, que sanie est superfluité médiocre engendrée de la médiocrité des humeurs, changée 1. Canappe met en tête de ce paragraphe : « De pus ou suppuration, que les Arabes appellent sanies. » 2. « Vngucnta mollificantia, et lenientia. »