DOCT. I, Cil. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES RÉGÉNÉRATIFS 627 commun à guérir loutes playes : PR. de Cannoise, scabieuse, aloyne, gallitrich, tanaisie, ache, veruaine, fauciole, ancorde saunage berle, pimpinelle, langue de chien, chelidoine, piloselle, mille-fueille, de chacun vn manipul. Tout soit pilé, estant net de ses racines, et en soit tiré le jus, et auec c/£M.r liures de vieil oing de pourceau, et tw //we f/e mm/ f/e ôowe, e/ //ms* liures d'huile, et vn quarteron de miel, les cuisant, et incorporant dans vn mortier, soit fait onguent. Maistre Pierre de Bonant en vsoit : mais il adjousloit à la fin de la décoction, ce que luy sembloit, d’encens, mastic, aloës, et verd de gris, et le loiioit fort. La huictiesme forme est, Yemplastrc grace-diea, prins du cartulaire de Maistre Pierre, et est commun à toutes playes, tant de la teste, que de quelque autre partie du corps : car il attire le sang, et les humeurs veni- meux du profond, engendre chair, et consolide : PR. de la cire blanche, résiné et ammoniac, de chacun demie Hure : terebinthine, vn quar- teron : galban, encens, mastic, myrrhe claire, de chacun demy once : aristolochie ronde, deux drachmes. Qu’on pile ce qui est à piler, et soient fondus en vin blanc, dans lequel ayent cuit betoine, veruaine, consoulde grande et petite, centaurée, pimpinelle, mille-pertuis, herbe sarracenique, herbe grâce-dieu2, cheruy saunage, sanabaro3 4, de chacun vn manipul. Puis en soient relirez, et malaxez auec du laict de femme el huile rosat, et en soit fait emplastre. La neufiesme forme est, Y emplastre clu Comte, et maistre Aymeri d'Alest1 le tenoit : PR. cire blanche, quatre onces : ammoniac, deux onces : terebinthine, trois onces. Qu’ils bouillent en vin blanc, et en estant retirez, les malaxant auec du laict de femme, il en soit fait emplastre. La dixiesme forme composoit le Comte d’Auxerre : PR. oing de porc frais, et cire blanche, de chacun vn quarteron : huile de camomille, demie liure : mastic, deux onces : ambre gris, deux drachmes, soit fait onguent. 1. En la description de cet vnguent il y a deux simples (fauciole et ancorde), desquels Joubert n’a trouué l'interprétation qui le contente bien. — Ms. 6966 : Fauciole ou lanceolae, ancorde silvestris. 2. « Herbae gratia dei. » (Gratiola officinalis, L.) — Celle herbe est nommée de Dioscoride et autres Grecs, Elaphobosque, c’est à dire, pasture du Cerf, suiuant. l’opinion de Ruel. Mais Fuchse veut, que grâce Dieu, ou gratiole, soit vne espece de Geran (Géranium Roberlianum, L.). Or le susdit Elaphobosque a eu ce nom, parce qu’on dit les cerfs en estans repeux, résister aux morsures des serpents, comme escrit Dioscoride. (J.) — D’après Merat et Delens, l’elaphoboscum de Dios- coride serait le chervi (Sium Sisarum, L.). — Pour les anciens botanistes ce serait le panais. 3. « Herbe gratia dei, beauciae, sanabaro. » 4. « Aymericus de Alesto. » Le ms. 2424 dit : Maistre Pierre de Alestro.