DOCT. Il, cil. I. — IM,AIES DE LA TÈTE 2:)9 il sera dit. Ne. quant à I huile rosat : car nonobstant que fvnctueux rend n'y demeure qu'vu espan au milieu. Adone vu de ses chefs soit lié auec l'autre par derrière, en estraignant à l’entour de la teste. Et l’autre estant passé auec l’autre par le col. soit lié par douant sous le menton. VUE Le huicliesme enseignement est, qu’à toute aduenture si quelque squillc d’os estoit demeurée en la playe, luy soit hardiment baillé auec du vin (s’il n'y a fiéure) la poudre capitale de pimpinelle, hetoyne, gariophyl- lalte, valériane, et osmonde, de chacune égales parties : et autant de pi- loselle, que de toutes les autres. EX. Le neufiesme, que le blessé soit posé et couché au commencement sur la partie en laquelle il sera moins greué : et en apres, si fait sanie, sur le lieu blessé, afin que la sanie se puisse mieux escouler. Or ayant mis en auant ces communs préceptes, il faut venir à la cure selon les différences. De la playe de la teste faite par incision sans fracture du crâne. Si elle est simple, sans déperdition de substance, soit cousue et bandée et pensée comme les autres playes, et incarnée. Mais si (die est auec déperdition de substance, soit engendrée1 la chair, et la peau cicatrisée, auec ses meschcs, poudres, vnguent et cmplastre à ce propres, et soit traitée comme les autres playes. Que la cousturo soit profitable, non seulement en toutes simples playes de la teste, ains aussi en plusieurs autres (non petites, entendez, mais grandes), il est ainsi prouué, car cela est vide à plusieurs playes de la teste, qui fait demeurer les parties distantes approchées en vn, et auec ce empesehe l’alteration de l'air, laquelle est fort nuisante. Or la cousture est (elle, au troisiesme du Techniet par toute la Thérapeutique : Parquoy, etc. Et ce fut l'intention d'Auicenne, au quatriesme, disant : Es coupures, esquelles il n’v a que coupure, si elle est grande, soit cousue. El que plus fort est. il parle quand il y a fracture du crâne, ainsi qu’il appert par la procedure du chapitre. Et notamment il dit : si cela est necessaire. Car si telle fente estoit au sommet de la teste, elle ne seroit pas cousue : mais aux costez seroit bien cousue, comme on dira cy apres. Et telle eoustnre permettent Guillaume de Salicet, Lanfranc et Henrie. El Uenric l'a per- mise, entant qu’il luy fusl aduis que Théodore l'auoil permise : lequel l'a du tout niée (et mal) contre Auicennc, et aussi d'y mettre huile rosat. car Auicenne et Paul font sonnent permise : et commandent moüiller la playe de la teste auec huile rosat, pour appaiser la douleur, quand les playes pariiiennent iusques à la peau nerueuse qui couure le crâne : et pour remollir les os adhérons, afin qu’ils soient plus legeremenl arra- chez : et pour reprimer facilité, quand nous voulons mondilier les mem- branes intérieures avec du miel. Et leur raison ne vaut rien, quand à la cmisture : car le bandage incarnatif est fort défectueux en la teste, comme