DOCT. I, CH. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES CICATRISATIFS G29 Desquels on peut composer plusieurs formes. La première est en forme de poudre, et est de Guillaume de Salicet, de Lanfranc et Ilenric : PR. des balaustes, aloës, sang-dragon, cadmie d’argent, cuivre bruslé et laué, de chacun esgales parts, soit faite poudre. Item : PR. escorce de pin, vue once : litharge, reruse, de chacun demie once : noix de cyprès, petite centaurée, aristolochie bruslée, de chacun deux drachmes : soient mis en poudre. Et si la playe estoit chaude, Auieenne y adiouste des sandaux, et du nénuphar. Et les roses seiches et la lanceolette seiche seroient très bonnes à cecy. La seconde forme est Vonguent blanc de toute la communauté : PU. de la ceruse, me once : litharge, demie once : huile rosat, me Hure : eau rose, vn quarteron. Meslez-les fort dans vn mortier, y mettant main- tenant de l’huile, maintenant de l’eau rose, et soit fait onguent. Il est de la maison. La troisiesme forme est onguent blanc, approprié à Rhasis : PR. huile rosat, vne liure : cire, deux onces : ceruse, vne once : camphre, vue drachme : aulbins d'œufs, trois en nombre : soit fait onguent. Et si on y adioustoit quelque peu de litharge il seroit meilleur : et si on y adious- toit du minion, il seroit coloré de couleur rouge, et de cettuy-ey vsent les barbiers de la Cour de Home \ La quatriesme forme est, Y onguent de chaux, et est d’Auicenne, con- solidant merueilleusement, et desseichant les bruslures, et les playes des nerfs : PR. de la chaux viue, sept fois lauée d’eau froide, tant qu’elle ait perdu son acuité, et auec suffisante quantité d'huile rosat, les broyant en vn mortier, soit fait onguent. ' La cinquiesme forme est Yemplastre blanc de ceruse, au liure Cata- geni, aucunement corrigé par Azaram. Et d’iceluy vsoit maistre Pierre d'Arlat1 2 3 4 en Auignon : PR. de la cire, quatre onces : huile rosat, demie liure : térébenthine, vn quarteron : ceruse, deux onces : litharge, me once : encens, alun, coquilles de limaces brûlées \ de chacun d.emy once. Ayant fondu l’huile, terebinthine et la cire, le reste soit ineslé au mortier, et réduit en emplastc. La sixiesme forme est Yonguent de l'Eues que de Lyon \ qui estoit de la maison du Comte d’Armagnac, et il l'approprioit à tous ulcérés infistulez, et achancris : PR. oing de porc net de ses peaux, trempé en 1. « Et isto vtuntur barberii curiae Ronianae. » 2. « Magister Petrus de Arleto in Auinione. » 3. « Testarum vstarum limaciarum. » 4. « Episcopi Lugduuen.... » Edit. 1559. — « Episcopi laudunen. » Ms. G96G. — Ms. 24249 et Canappe disent, de Laon; Joubert dit, de Laudun.