BIBLIOGRAPHIE c v 11 mont. Aussi, j’avais d’abord voulu donner à celle partie de mon introduction le litre d'Histoire d'un livre, ainsi <jue je le dis, en deux ou trois renvois, qui se trouvent dans les notes ajoutées à la Grande Chirurgie, mais je suis revenu au litre plus simple de Bibliographie de Guy de Chauliac. Je rapporterai d’abord ce que devient le livre de Guy avant la découverte de l’imprimerie : c’est la période des manuscrits, puis viendra celle des imprimés; la première s’étend de l’année 1363 à l’année 1478, date de la première édi- tion de la Grande Chirurgie. Dès le xiv° siècle, le livre de Guy a été traduit dans toutes les langues savantes de l’époque. J’ai pu retrouver 34 manuscrits de la Grande Chirurgie écrits en latin ou en français, en provençal ou catalan, en anglais, en néerlandais, en italien et en hébreu; plus 16 manuscrits qui renferment soit un fragment du livre, soit un abrégé ou un commentaire de la Grande Chirurgie ; enfin, 6 manus- crits de la Petite Chirurgie. Des manuscrits de la Grande Chirurgie, 22 sont en latin, 2 en provençal, 4 en français, 3 en anglais, 1 en italien, 1 en hébreu et 1 en néerlandais. La Bibliothèque nationale de Paris, dont la richesse est prodigieuse, possède un grand nombre des éditions de Guy de Chauliac; elle a 14 manuscrits de la Grande Chirurgie, 10 en latin, 2 en français, 1 en anglais, 1 en hébreu. Pour qu’après plus de cinq siècles on retrouve une aussi grande quantité de manuscrits de cet auteur, il faut qu’il en ait été fait un nombre de copies con- sidérable. Guy est arrivé, en elfet, dans un moment favorable, la curiosité des esprits était plus excitée depuis le xinc s., et la vulgarisation des travaux était facilitée par la fabrication du papier de linge et par la sécularisation de la copie des manuscrits '. Sur les 34 manuscrits de la Chirurgie de Guy que j’ai retrouvés, 1. Pendant longtemps, le papyrus fut seul employé pour recevoir l’écriture; son origine remonte au moins à 3300 ans, d’après Champollion, mais il ne pénétra d’Égypte en Grèce que vers le vu® siècle avant notre ère. Le papyrus était enroulé autour d’un cylindre et constituait le volionen-, c'est ainsi que sont les 2000 volumes de papyrus trouvés à llercu- lanum, mais que malheureusement on n’a pu encore déchiffrer, à cause de leur altération. Déjà à cette époque on connaissait une autre substance pour recevoir l’écriture, car vers l’an 197 avant notre ère, on fabriquait à Pergame des feuilles de peau sur lesquelles on écrivait, de là vint le pergamenum, pergamin, parchemin; il était fait avec de la peau de chèvre, de mouton, d’agneau ou de chevreau; le plus beau était fait avec la peau du veau (vélin). Cependant ce n’est qu’au vu® siècle que le parchemin servit concurremment avec le papyrus, qui continua à être employé jusqu’au x® siècle. Le parchemin fut à certaines époques du moyen âge très rare et très cher; on alla jusqu’à effacer l’écriture d’anciens parchemins pour y inscrire un ouvrage nouveau : ce sont les palimpsestes; puis, pour user moins de parchemin, ou abrégea l’écriture, en adop- tant certaines abréviations. La bibliothèque de Florence possède un manuscrit de la Chi- rurgie de Guy qui est un palimpseste. Au xc siècle, les Vénitiens introduisirent en Occident un papier, que l’on a considéré comme du papier de coton, de ouate, mais qui serait, d’après des recherches plus récentes, du grossier papier de linge. Au xn® siècle, le papier de linge était encore très rare; il n’est devenu plus commun qu’à la lin du xm® siècle, sous Philippe le Bel. Le xiv® siècle a donc profité beaucoup de la vulgarisation du papier, en même temps que depuis la fin du xm® siècle on commençait à faire des manuscrits en dehors des monastères, où ceux des Chartreux et des Céleslins surtout étaient occupés à écrire des copies. La sécularisation des scriptores ou transe ripvains et des pictores ou illuminatores était presque complète au xivc siècle. J ai parlé du papyrus, du parchemin et du papier, parce que la découverte successive de ces produits a joué un rôle important dans la culture de l’esprit humain et que la connais- sance de ces dates sert à expliquer certains faits de l’histoire.