DOCT. II. CH. VIT. — DE LA ROMPU RE DIDYMALE 531 tellement estraissi, que le doigt ne pourra entrer par la bourse au didyme, comme il souloit ', ne deslors y peuuent descendre les boyaux, s’ils vou- loient choir. Cela est fait communément en deux sepmaines. Cuis (s’il vous plaist) l’on procure la cliente de l’escharre, et de la chair, auec oing de porc, ou beurre, ou quelque chose grasse durant vne sepmaiue. Et quand l’escharre sera tombée, Ton verra le didyme blanc, en façon de canal. Lors ayant fait la prenne des boyaux, et les circon- férences de la chair estans garnies, afin que elles ne soient touchées du corrosif, qu’on mette de la poudre d’arsenic (plus réprimé, et en moindre quantité) sur le didyme, auec du cotton, en vsant de plus forts deffensifs, et mitigatifs : comme est l’huile de pauot, d’hyosciame, et de mandra- gore : parce (pie le didyme est plus sensible (pie la chair, et a besoin de plus grand mitigation : et aussi de plus accorle operation, à cause des veines et des nerfs qui y sont. Le didyme ainsi accommodé, soit laissé iusques au second appareil. Alors on le fendra de long, et on mettra dans la fosse de la poudre auec du cotton, et cela soit tant continué, que tout le didyme, ou sa plus grand part, soit corrompue, ce qu’aduiendra communément en deux semaines. Et on le eognoistra, de ce que les testi- cules seront plus enflez, et y aura plus grande douleur au dos, et és par- ties postérieures. Et s'il est necessaire pour la grandeur du didyme, afin qu’il soit mieux rongé, de faire deux ou trois fentes, qu’elles soient faites du long : dans lesquelles on mettra tousiours du corrosif auec du cotton. Et si adonc on voyoit (pie de Peau fust descendue en la bourse, qu’on mette vne esprouuelte par le milieu du didyme, vers la bourse : et par icelle haussée de la main, les eaux soyent tirées hors : et puis on pro- curera la cliente de l’escharre, comme dit est. Quand le lieu sera inon- difié, et qu’il y apparoistra chair rouge, soit incarné et traité de la curation des autres playes. Quand la playe sera incarnée, (pie le malade commence à marcher peu à peu, portant le braver et le bandage durant trente iours. Maistre Pierre ((pii en ma présence en a guerv trente) ne faisoit reposer personne, ains aller par ville continuellement, afin qu’ils oubliassent la fascherie du corrosif: ce que ie ne loué pas, sinon que b' boyau fust du tout retenu. Et en opérant, jaçoit qu'il coupast l’escharre tout à l'entour, tant qu’il lu y estoil possible, il ne procuroit par aucune maniéré sa cliente iusqu’à la fin qu’elle cheoit d’elle-mesme : ne mettant rien au pertuis, du commen- cement iusqu’à la fin, sinon de la charpie, auec des drapeaux et le ban- dage. Car son intention estoit que l’escharre delïendoit la chair du cor- rosif : ce que ie n’estime pas asseuré, parce que demeurant l’escharre, il est assez difficile de sçauoir, quand sera reallement l’operation au t. Souloir, avoir coutume. (Du Gange.)