513 DOCT. II, Cil. II. — DES PASSIONS I)E LA LUETTE sion est dangereuse, sur tout quand elle est enflammée, et est toute esgale : parce que de son tranchement s’en ensuit sanie, ou flux de sang, qui peuuent estre cause de suffocation et mort. Mais quand elle deuient liuide et blanchit, et est inesgale, et sa racine deuient menue, et son extrémité grosse, adonc il n’y a pas si grande crainte de la couper. Tou- tesfois qu’on se garde bien, ainsi (pie dit Allmcasis, qu’elle ne soit touchée du fer, si elle est noire, ou brune, dure et sans sentiment, car il y auroit danger pour le malade, que chancre ne suruint au lieu. Mais il est necessaire, quand elle est augmentée, et n'est guerie par médicament, qu’on la retranche, afin que la suffocation soudaine soit esuilée. Car de deux maux il faut choisir le moindre, comme disent les Philosophes, et a esté cy-dessus allégué des vlceres de la verge, du quatriesme de la Thérapeutique : qui n’a qu’vne voye de salut, combien qu’elle soit dece- uable, il faut, veuille ou non, qu’il passe par là. Toutesfois il est conseillé d’Halyabbas, qu’on ne la retranche pas toute : parce qu’il en aduien- droit grand mal au patient, touchant l’office de la poitrine. Car la luette sert à cinq choses, ainsi qu’il est dit au bure de la Voix, et en l’vnziesme de 1’ V sa f/e des parties. A la curation de l’Vuule il y a double régime, l’vniuersel et le particu- lier. L'vniuersel de la diette, éuacualion et diuersion, a esté dit en la squinance. A quoy il faut adjouster, que pour desseicher la matière rhu- matique, et releuer la luette, Rogier et ses maistres permettent que (sur tout aux enfans) on mette sur le mol de la teste, autant d’escarlate qu’vu denier est grand, en laquelle y ait vn peu de poix, encens et mastic. Pour les adultes, lleben Mesue conseille, que les poils leur soient tirez tant que la peau se séparé du crâne : ou que l’on face vn cautere au sommet de la teste, comme il a esté permis au rheume. Les femmes la releuent en poussant des mains sous le gosier. Le régime particulier se fait en deux sortes : l’vne auec médicaments, l’autre auec instruments. Auec médicaments, quand la matière est chaude, Rhasis conseille, que Ion gargarise d’eau rose auec du vinaigre. Ou la haussant vn peu, on luy applique auec vn cuiller d’vue poudre faite de roses, sandals, balaustes, auec vn peu de camphre. Et quand la matière est froide, il commande gargarizer de l’almuri *, et syrop aceteux, mous- larde, sel ammoniac et alun. Rogier met de la canelle, du poivre, pyre- tlire, galles et balaustes. Galen au sixiesme du Miamir, récité vn tres-bon médicament d’Ascle- piade aux luettes relaxées, qui est : PH. des roses seiches, la mesure d'en manipul : spic celtique, auec la terre qui s'y tient, vue autre 1. Albucasis, en son liure intitulé Serviteur, enseigne la maniéré de faire l’almuri, c’est enuiron le milieu du liure. (J.) NlCAISE. — Guy de Chauliac. 33