BIBLIOGRAPHIE CLXI venir à l'opération, un chirurgien, quelque habile qu’il soit en son art, fera tou- jours mieux de prendre avis d’un habile et prudent médecin. A l’égard du traité des choses naturelles, non naturelles et contre nature, je ne fais pas de difficulté d’avouer que je l’ai pris dans les œuvres de Fernel, l’un des plus fameux et des plus éloquents médecins de son tems dans la célèbre Faculté de Paris.... Avis du libraire .... Il ne doute pas que les jeunes chirurgiens s’accommodent mieux de ce livre que des Fleurs de Guidon, dont le style et l’expression sont si durs, si confus, et le sens même si peu raisonnable en plusieurs endroits, qu’on a peine à le comprendre. Idem.... Paris. L. D’Houry, 1693, in-12, 286 p. Bibl. nat. 84° 1697. Le Maistre en chirurgie, ou l’abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac, expliqué par demandes et réponses. Seconde édition. Revue et aug- mentée d’un manuel instructif sur l’ostéologie, par M. Ver duc, maître chirur- gien juré de Paris. A Paris, chez Laurent d’Houry, 1697, in-12, 366 p. — L’épistre de Verduc est la même que dans l’édition de 1691. 11 n’y a pas d’avis du libraire. Bibl. nat. 85° 1704. Le Maistre en chirurgie, ou l’abrégé complet de la Chirurgie de Guy de Chauliac, expliqué par demandes et par réponses en la manière qu’on les fait à Saint-Côme. Par L. Verduc, Me chirurgien juré à Paris. — Troisième édition. Exactement revue, corrigée et beaucoup augmentée sur les mémoires trouvez après la mort de l’auteur. — A Paris, chez Laurent d’Houry, 1704, in-12, 563 p. Avec approbation et privilège du Roy du 29 novembre et 12 décembre 1703. Aux jeunes élèves en chirurgie : L’éditeur parlant des éditions précédentes, dit que ce n’étoit qu’un essay qu’on avoit hazardé au public sous le nom de M. Verduc le Père, à qui l’on avoit bien voulu l’attribuer. Cependant la vérité est que sou (ils, le M® chirurgien de Paris que vous avez connu, et qu’une mort prématurée nous a enlevé, y avoit beaucoup plus de part.... L’on a trouvé dans ses mémoires qu’il a nommé de nouveau ce dernier fruit de ces veilles, ['Abrégé complet de la Chi- rurgie de Guy de Chauliac... Bibl. nat. Idem.... 3e édit., à Liège, chez François Broucard, 1709, in-12», 586 p. Bibl. de Grenoble. 86° 1716. Le maistre en chirurgie ou l’abrégé complet de la Chirurgie de Guy de Chauliac. Expliqué par demandes et par réponses, en la manière qu’on interroge les aspirans à Saint-Côme, par L. Verduc, maître chirurgien juré à Paris. Quatrième édition. Exactement revue, corrigée et augmentée sur les mémoires trouvez après la mort de l’auteur. — A Paris, chez Laurent d’Houry, 1716, in-12, 577 p., plus la table. Privilège du Roy, du 2-4 décembre 1715. — Epitre de d’Houry, la même que dans les éditions précédentes. NlCAlSE. — Ouy <le Chauliac. Bibl. de l’Arsenal. k