PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 70 Quelles sont la peau et la chair, il a esté assez dict auparauant. Des veines et artères manifestes, nous parlerons ensemble, pour la raison dessus alléguée. Donc apres que les veines en se ramifiant dez leur origine, sont des- cendues à la derniere vertebre, elles se diuisent en deux parties : des- quelles vne tend à la cuisse dextre, l’autre à la senestre. Et là se my-par- tent en deux grands rameaux : l'vn tend à la partie extérieure, l’autre à l’interieure, et en se ramifiant descendent par la ianibe aux chenilles et aux pieds, et constituent quatre veines, qui communément sont phlebo- tomées pour certaines passions : sçauoir est, la Saphene soubs la chenille interne vers le talon : la Sciatique, soubs la cheuille externe : la Popli- tique, soubs le iarret : la renale, entre le petit doigt, et le suiuant. Il y a doncques aux iambes quatre veines euidentes et grosses, qui peuuent souuent apporter 1res grand (lux, et dangier. Il y a plusieurs autres ra- meaux, desquels le Chirurgien ne se doit guieres soucier. Des nerfs du pied, Auicenne dit, qu'ils sont fort differents des nerfs de la main. Quoy que ce soit, ils naissent des dernieres vertèbres des reins, et de l'os sacré : et la pluspart passe par le trou de l’os de la cuisse, et descend aux muscles du iarret. Et de ceux-cy, conioints aux muscles et aux chordes qui meuuent la ioincture, descendants des hanches, et appli- quez à l'os de la cuisse, sont faicts les grands muscles qui sont sur la cuisse, lesquels meuuent le genouil, et la jambe : et les muscles sur la iambe, qui meuuent le pied à la chenille : et les muscles des pieds, qui meuuent les arteils : tout ainsi qu’il a esté dit des mains : en receuant sur ce quelque différence, laquelle ne varie pas beaucoup les operations chi- rurgicales. Toutesfois il ne faut oublier, ce qu'a esté dict par cy deuanl, qu’à raison de la forme des muscles, les playes auprès des ioinctures sont fort dangereuses. Les colligeances, ou ligaments grands et gros, descendent par toute la iambe et apparoissent fort soubs les haines et le genouil, et sur le talon et les ioinctures des arteils. Et la plante du pied est toute ligamenteuse. Finalement, il faut dire des o.v, suiuant la diuision dicte au grand pied ou iambe. En la première partie nommée cuisse, il y a vn seul os grand, et mouelleux : qui est rond d’une part et d’autre. La rondeur supérieure (qui est vne seule nommée Vertebron, laquelle encline en dedans) est receuë en la bouëtte de l’os hanche : et est aucunement 1 bossu vers le dehors. En la partie inférieure vers le genouil, il a deux rondeurs, qui sont reçeuës et se tournent dans les deux cauitez, qui sont au focil maieur de la iambe, et par dessus est quelque os rond et large, qu’on nomme Patelle de genouil. Et ainsi est parfaicte la ioincture du genouil. I. « Aliquantulum », quelque peu.