DO CT. I, CM. II. — VU A Y PHLEGMON ET APOSTÈMES SANGUINS 9'> 3. « Quod recipit. » saune *, et laiet d’amandes, et orge mondé. Qu il viuc sobrement, et quitte le souper : tienne le ventre lasche, soit en repos, au moins de la partie où est l’aposteme. Qu’il dorme peu, au moins de iout*1 2 3 4 : et \iue honnestement. La seconde chose est accomplie par saignée (si le corps est replet), de la partie contraire s'il est au commencement, et de la mesme, s il est en l'estât, ou en la déclination. Mais encor nous éuaeuons, selon Galon au treiziesme de la Thérapeutique (comme dessus a esté dit), non seulement pour la replelion, ains aussi pour la grandeur du mal, et la douleur, et la coinmoderation des humeurs ‘, obseruant lousiours les reigles generales. Car la douleur, et la chaleur de la partie inllammée deuiennent cause de la lluxion, nonobstant que le corps, fusl sans superlluité. La troisiesme est accomplie par les repercussifs, et refrenatifs au com- mencement, exceptez les cas conditionnez au chapitre general, et auec résolutifs meslez inesgalernent auec les refrenatifs, en l’augment : et meslez esgalement, en l’estai : et auec purs résolutifs en la tin de l’estât, et en la déclination (comme dessus), si l’aposteme marche par la \oye de resolution : Mais si (die s'acheminait à la voye d’exiture, auec suppuratifs, apéritifs, et mondificatifs. Et les dessiealifs, sont ceux qui guérissent à la fin de toutes les deux. Les remedes repellans, et refrenatifs, qui conuiennent au commence- ment, sont de quatre formes. La première est de Galen au second à Glaucon : oxycrat cTeau, et vinaigre meslez, de maniéré qu’on le [misse boire *, et appliqué auec esponge. La seconde est d'Auicenne : 1*11 s. du suc de ioubarbe, vue Hure : vin gros, et aspre, demy Hure : farine d'orge, vn quarteron : escorce de grenade, et sumac, mis en poudre, de chacun demg once : soyent cuits, et réduits en Uniment. La tierce forme est d’IIalyabbas : PII. sandal blanc et rouge, de chacun trois dragmes : memithe, deux dragmes : cimolèe, bol armé- nien, de chacun vue dragme, et demie : le tout soit poudré subtile- ment, et diligemment criblé, puis destrempe auec suc de ioubarbe et de pourpier, ou laictuë, et en soit fait Uniment. La quatriesme forme est, de toute la communauté, refrenatif, et altc- 1. « Ptisana », orge mondée (Celse), tisane d'orge (Pline). 2. Canappe ajoute : « spécialement s’il est replet ». 3. « Et commoderationem humorum. » Mingel. interprète : « gardant toujours les préceptes généraux, en travaillant à tempérer et à réduire les humeurs dans vn estât naturel ». 4. « In forma potabili mixla », édit, de 1337.