DO CT. II. CH. VI. — DES ItEMÈDES DU VENTRE 00,‘i SIXIESME CHAPITRE Des remedes du ventre. t premièrement, pour les trenchées \ on lotie la laine auec son suyn trempée en vin de la décoction du cumin. Secondement, pour les coups et clientes, on lotie le breu- uage commun, qui est d’Auicenne et de Rhasis : PR. mumie, bol arménien, terre scellée, de chacun vue once. Faites-en poudre, el qu’on en donne vne drachme auec vue once d’eau de plantain. Tiercernent, on lotie les breuuages de la poitrine, pour résoudre la matière assemblée au dedans. Quatriesmement, on peut faire, pour le dehors, des emplaslres ordonnez aux contusions. En Y hydropisie, il est très-bon de prouoquer l’vrine. Et pource sui- uant la doctrine de Galen, maistre Aimery prenoit des grillons, ou des cantharides noires : et en ayant osté les testes et les aisles, il les brusloit au four, et en faisoit poudre : de laquelle il en donnoit au soir vn grain auec du vin : et faisoit tant pisser, que plusieurs en estoient deliurés de l’hydropisie. En la douleur des rognons, et de ta vescie, i’ay veu administrer vn quart de lexiue des cendres du tronc des febues : et faisoit merueilles, en prouoquant l’vrine, et nettoyant les voies vrinales, rejeltant la sanie, el la gravelle 1 2, et en prouoquant les menstrués. Rabby Moyses aussi pour les vlceres des rognons et de la vescie, a approuué l’eau distillée du petit laict de chevre, sous cette forme : PR. du petit laict de chèvre, trois pintes 3 : iuiubes, et sebestes, de chacun vne once : bol arménien, demy once : quatre semences froides mon- dées, de chacun trois drachmes : semence de pourpier, semence de pauot blanc, semence de coings 4, de chacun deux drachmes, soient concassez et distillez, en soit fait eau. Et Auicenne baille en Diabele, l’eau du petit lait de brebis. Et moy, pour Monseigneur le Cardinal de Tulles, y adioustois de l'herbe queue de chenal, plantain, roses, semences de guimauluc, et d’alque- 1. « Pro tortionibus. » 2. « Et arenulas expellendo. » 3. « Piclierios iij. » 4. « Seminis cidoniorum. »