DOCT. II. CM. II. — DE LA FACE il / *7 barbe; laquelle nous disions eslre faite, à telle lin que toutes parties fussent gemelles : et en ses exlremitez elle a vu ioug qui est mis entour le muscle temporel, tenant les exploitations nommées Yberi- l'ormes, ou mammillaires '. Conscquemmenl il faut venir aux parties de la bouche qui sont cinq, les lebures (desquelles il a esté dit), les dents, la langue, le palais, et l’vuule ou luette. Quant aux dents, elles sont de la nature des os, combien qu’elles soyent dictes auoir sentiment, selon Calcn au seiziesme de l'Vsage. .Mais c’est à raison de quelques nerfs descendues du tiers pareil à leurs racines. Elles sont le plus souuent trente-deux. Sçauoir est seize en chasquc inaschoire (combien qu’en aucuns ne s’en Irouuent (pie vingt- huit), c’est à sçauoir deux duelles, deux quadruples, et deux canines, liuict maschelieres et deux caisseaux. Leurs racines sont fichées és maschoires, et les vues en ont une, les autres deux, quelques-vnes trois, et les autres quatre. Leurs aydes ou seruices sont notoires. La langue est partie charnue, molle et spongieuse, composée de plu- sieurs nerfs, liens, veines, et al térés, ordonnées principalement pour le goust, et donnant commodité, tant au parler, qu'à gouucrner la viande en la bouche. A elle viennent les nerfs gustatifs, et motifs du quatriesme et du sixiesme pareil. Elle a neuf muscles, qui naissent de l'addition sagittale, et de l’os formé en lambda. Soubs elle sont rangées des chairs glanduleuses esquelles y a deux orifices, par où sort la saline, comme estans sa coultre 1 2 et humectatoire. Derrière la langue vers le palais, sont le gosier, les amygdales et la luette pendante, laquelle sert de préparer l’air a son aide 3. Palais signifie toute la partie supérieure de la bouche. Il est couvert, luy et toutes ses parties, de quelque pannicule, né du pannicule inté- rieur de l’estomach et du meri, ou œsophage. C'est assez dit des parties de la face. Elles pemient endurer plusieurs et diuerses maladies, à la curation et prognostication desquelles profitent grandement les choses dessus dittes. 1. « Qaam propter didymationem dicebamus factam; et in exlremitatilms habet rugalitatem circum oppositam versus temporalem musculum tenenteni rubriformes vocatas explanlaliones. » Cauappe traduit : « et és exlremitez a une rngalité ou conionction mise enuiron le muscle de la temple : et sont appelez rubriformes, explantations. »— Mingelousaulx interprète ainsi : « dans ses deux extrémités elle est munie et environnée par le zygoma, ou l'os fait en forme de ioug, elle est attachée avec vn tendon très fort du muscle de la temple et par les apophyses inamillaires. » (Rubriformes est erreur de copiste pour ubriformes, de uber, mamelle.) 2. « Culcitra », matelas, oreiller; culcer, en vieux français, veut dire : coucher; Canappe traduit par « contre »; Joubert, par coutil. 3. « Qui sert par son attouchement à préparer l’air qui descend dans les poul- mons ». (Ming.)