SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE 562 22. La veine entre l’auriculaire et le médius, dans la maladie de la rate. 23. La veine entre le pouce et l’index, dans les maladies de la tête et des yeux. 24. Les veines du côté, dans les maladies de l’aine. 25. La veine titilaire, c'est-à-dire de la rate, dans la douleur du poumon, de la poitrine, du diaphragme. 26. Les veines des cuisses, pour attirer l’humeur des parties supérieures vers les inférieures, et doivent être ouvertes après le repas. 27. La saphène qui est sous la cheville interne du pied, dans les douleurs des hanches, des reins et pour provoquer la menstruation. 28. La veine qui est sous la cheville externe du pied, pour la sciatique et les maladies des articulations, des testicules, la morphée et l’abondance de rétention. J'ajouterai qu’au xvie siècle on attachait encore une grande importance à l'ouver- ture des veines du bras droit ou du bras gauche, selon que le mal siégeait de tel ou tel côté des cavités splanchniques. (Screngkl, Diss. historia litis de loco venue scc- tionis in pleurilide, seculo xvi ùnprimis habitue ventilatur. Halle, 1793, in-8°.) seconde partie du liure do la Disposition royale, met en somme, que les veines qu’on diminue ou vuide'aux hommes, sont trente-trois, desquelles y en a douze aux bras : sçauoir est deux médianes, doux céphaliques, deux basiliques, et deux axillaires, et deux cubitales, et deux saluatelles. En la teste y en a treize, deux derrière les oreilles, deux aux angles des yeux, deux organiques, deux au sommet de la teste, la veine du front, la veine de pouppe 1 2, la veine du nez, et deux veines sous la langue. Aux pieds y en a huict : deux aux genoüils, deux saphènes, deux scia- tiques, et deux du pigne du pied 3 4. Albucasis n’en met que vingt et six : desquelles \ en a dix en la teste, et dix aux bras, et six aux jambes et aux pieds. Galen au liuret souuent allégué, dit que les veines qu’on ouure au coulde sont trois : l’interne, l’externe, et l’entredeux. Celle qui est interne, sert aux parties qui sont dessous le col : l’externe, aux supérieures, et la moyenne sert aux vues et aux autres. Les veines d’en bas sont deux : sçauoir est, celle qui est du long des aynes, au ply du genoüil : l’autre du long des jambes, et chenilles, lesquelles sont saignées pour les maux des rognons, de la matrice, et de la vescie. Ainsi pareillement, d’ouurir les veines au coin des yeux, sert aux passions des yeux : et celles de la langue, profitent aux phlegmons du gosier : ayant toutesfois précédé, la phlébotomie des autres veines qui sont communes. Car il est conuenable, que les euacualions vniuerselles precedent les particulières, comme crie toute celte doctrine. Quant aux arleres, plusieurs ont douté de les inciser, pour le danger du sang, et d’vn aneurysme : toutesfois Galen meu de raison, commandoit de saigner ès affections speumeuses *, celles qui sont aux tempes et celles 1. « Quae minuntur in hominibus. » 2. « Duae verticis, et vena fronlis, vena puppis. » Puppis, de l’occipital. 3. « Duae pectinis pedis. » Au niveau du métatarse. 4. « Per rationem motus in passionibus spumosis. » Le ms. 24249 dit : pour les passions des membres esperituelz. (Les organes thoraciques.)