597 DOCT. I. CH. III. — DES CAUTÈRES que dit Albucasis : y adjoustant vn peu de suye, comme dit Henric, ou du sel alkali, ainsi que Halyabbas commande : et le vulguaire y met de la saline. Qu’il soit incontinent appliqué au lieu marqué, dans le cercle lait de toile cirée, ou de linge mouillé en blanc d’œuf, ou en quelque autre chose gluante, et froide, soit lié bien ferme. Qu’on l’y laisse de douze heures à dix-huict, et puis qu’on l'oste, et soit regy. Les médicaments ruptoires, qui ne font escharre, mais vescies, sont cantharides, meslées auec du leuain, ou auec quelque suif, ou fueille de flamande, ou patte de loup, ou marcile, pilez et appliquez sur le lieu, à la quantité de demy drachme iusques à vne drachme, et soient liez non pas étroittement : et qu’on l’y laisse de liuict à douze heures, puis soient osiez, et qu’on le régisse ainsi qu’il appartient. III. Du troisiesme (qui est du moyen de gouuerncr les cautères) il faut entendre qu'il y a double régime, sçauoir est, deuant l’acte, et apres l’acte. Auant l’acte, c’est qu’en tout temps il peut estre appliqué, comme dit Albucasis, pourueu seulement que le corps soit net, et non replet : Car il y a vne commune remonstrance au quatriesme et au treiziesme de la Thérapeutique et par tout, (pie tu n’vses d’aucun remede euaporatif, auant ipie d’auoir euacué tout le corps. Et si on ne le dit, toutesfois, il le faut tousiours entendre. Qu’on admoneste aussi le patient auant la cauteri- zalion, de la bonté et seurté du cautere, à ce qu’il l’endure mieux. Et s’il est de besoin, soit tenu ferme, ou soit lié. Apres la eauterization, que les Irois premiers iours, on mette dessus le lieu, et aux enuirons, des blancs d’œufs battus auec huile rosat, et puis que l’on procure la cheute de l’escharre, auec du beurre laué, y adious- tant un peu de farine de froment, ou auec quelque chose grasse, non salée, ou auec quelque doux maturatif. Et quand l’escharre sera tombée, le lieu soit mondifié, et traité de la curation des vlceres, sinon qu’on le voulut tenir ouuert, pour éuacuer les humeurs, et fumées vaporeuses, ou à cause de la longue accouslumance, à raison de laquelle ce ne seroit pas seure chose de le fermer, sans autre euacualion equipolante ‘. Car, il y auroit danger que les humeurs qui ont aceoustumé de sortir estons retenus, coureussent à quelque membre, et qu’ils induisissent plus grands maux : comme il a esté dit des vlceres, et mis en auant au pro- logue de ce liure, et comme aussi il est noté en cet aphorisme du sixième : Celtiy qui a des hæmorrhoïdes inueterées. Au cas toutesfois qu’il fust necessaire de le reiterer apres qu'il est fermé, on le peut refaire au mesme lieu, ou au membre son compagnon, ou à vn autre qui luy soit fort prochain, suiuant ce propos d’Arnaud : I. « Absque alia euacuatione aerjuipollente. » Aequipollens, équivalent.