2 G PREMIER TRAITE. — ANATOMIE lus maladies : pourlant il est necessaire, et vtile à tout Médecin, de sçauoir premièrement l’Anatomie. El c’est ce que le mesme Galon disoit son livre, il expose comment ce maislre laisait son cours, sur le cadavre de l’homme, en quatre leçons. A Paris, il vit les dessins d’Henri de Monde- ville, « qui avec treize peintures 1 a semblé monstrer l’anatomie »; Guy recom- mande de l’étudier sur le corps de l’homme ou des animaux. Il ne dit pas si lui-même a disséqué le corps humain, c’est peu probable, car de son temps on ne faisait guère d’anatomie sur l’homme. Quelques mots sur Vhistoire de l'anatomie avant le \ive siècle. L’anatomie avait été cultivée chez les Hindous, plus de mille ans avant Jésus-Christ, ainsi que le montre le « ayurvedar », livre de médecine faisant partie des livres sacrés des anciens Hindous, traduit du sanscrit en latin par le Dr François Hessler (Erlangen, 4844, in-8°, 8 vol.). Dans Y Iliade et YOdyssée on trouve d’assez nombreuses notions d’anatomie, plus précises que celles qui existent dans la Genèse. Hippocrate (vc s. av. J.-C.) n’a rien écrit sur l’anatomie. Celle-ci est en grand honneur à Alexandrie, avec Erasistralo et Herophile, environ entre 880 et 290 av. J.-C. Mais c’est Galien (il1' s. ap. J.-C.) qui le premier en fait un exposé remarquable, qui ne sera pas surpassé jusqu’au xvic siècle, jusqu'à Vésale. Galien est considéré comme un grand anatomiste par Daremberg, quoiqu’il n’ait disséqué que des animaux, le singe surtout et plus spécialement le magot, d’après Cuvier et de Blainvillc 2. Galien a donc été pendant de longs siècles l’oracle de l’anatomie et de la physiologie; les Arabes n’ont fait que le copier incomplètement et en l’altérant souvent, et ce sont leurs traductions qui ont servi aux médecins du moyen âge. Aussi retrouvons-nous dans leurs œuvres, et en particulier dans Guy de Chau- liac, des expressions arabes : myrach, bas-ventre, syphac, péritoine, zirlms, épiploon, canna, trachée-artère, mery, œsophage. Mais à la fin du xin° siècle, un réveil se produit, et en anatomie Mundini (1250-1826) obtient une grande réputation par son enseignement à l’Université de Bologne, et écrit un court traité d’anatomie, d’après Galien et Avicenne, sans dessins. Il a été imprimé la première fois en 1478 : Anatomia Mundini a capite usque ad pedes. Mundini a eu plusieurs commentateurs : Arnauld de Villeneuve, de Montpel- lier, dont le manuscrit aurait été imprimé en 1528 (Anatomia Mundini... cum annotationibus Amaldi di Villanova in margine positis, 1528, in-12). (J’ai 1. J’ai consulté à la Bibliothèque nationale, un manuscrit d'Henri de Mondeville, n,;,2030 du fonds français. Il a pour litre : La pratique de cyrurgie de Henri de Mondeville roborée par théorique, faite à Paris en l’an 13[0]6. Le manuscrit est sur parchemin, en lettres gothiques, à deux colonnes; il a été terminé le dernier jour d’octobre 1314; il con- tient lus feuillets in-4°; les trente-trois premiers traitent de l’anatomie, les autres de la chirurgie. Il renferme quatorze petites miniatures sur l’anatomie; elles ne montrent presque rien et aucune ne méritait d'être reproduite. 11 est probable que dans ses leçons Henri se servait de peintures plus grandes, dont celles-ci ne sont que la réduction. 2. Ch. Daremberg. — Œuvres août., physiol. et médicales de Galien. 1854-1836, 2 vol., Paris, J.-B. Baillière.