DOCT. I, Cil. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS G j-7 (ce qui est presque semblable des clartés) et partant meurissent et amol- lissent. Flamande, arbrisseau, chaude et seiche et bruslante, enuiron le qua- triesme degré. Fresne, arbre, froid et sec au second, auec repercussion. Fromage, le recent consolide, mais le vieux est rompant, au dixiesme des Simples. Froment, est cognu, chaud et humide temperément. Il meurit auec abstersion. Fumeterre, herbe froide au premier (ou peu s’en faut), seiche au second, auec abstersion. alban, gomme, chaud au troisiesmc, sec au second, auec attraction Galles, fruicts : vertes, sont froides au second, et seiches au tiers. Estant meures et nouuelles, n’ont pas tant d’astriction, toutesfois l’ont grande. Gallitrich, herbe chaude et seiche : incarnatiue. Garance, herbe chaude et seiche, enuiron le troisiesme, auec abstersion. Geneure, arbrisseau, chaud et sec, auec consolidation. Gentiane, racine, chaude, et seiche au troisiesme : abstersiue. Giroffles, espice aromatique : chauds, et secs au tiers, confortatifs. Glands, froids auec tempérament, et secs au second degré : consoli- dâtes. Glu, est connue de plusieurs sortes : chaude, et seiche au premier, auec agglutination. Flcimmule, flammula, Clematis flammula, L. Frêne, fraxinus, Fraxinns excelsior, L. C'est cet arbre qui produit la manne. Fromage, caseus, Caseus. Froment, frumentum, Triticum hibemum, aestivum et leurs diverses races. Fumeterre, fumusterrae, Fumaria officinalis, L. Galban, galbanum, Galbanum, gomme résine de la Fevula galbaniflua. Galles, gallae ; les Galles sont des excroissances produites sur diverses parties des végétaux par des piqûres d’insectes, qui y déposent leurs œufs. Les galles vertes et noires de Guy répondent probablement à la galle noire d’Alep, qui devient la galle blanche après la sortie de i’insecte et est moins astringente. Gallitrich ou orvale gallithrycum, Salvia sclarea, L. Garance, rubia, Rubia tinctorum, L. Genévrier, juniperus, Juniperus commuais, L. Gentiane, gentiana, Gentiana lutea, L. Girofles, gariophyllï, est la (leur non développée du Caryophyllus aromaticus, L. Glands, glandes; ce nom désignait à cette époque le fruit du chêne. Glu, gluten; on la retire du gui et de la seconde écorce du houx. De la lettre G. forte.