405 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 4. « Nam morbus est contagiosus, et infectiuus. » Do ceux qui signifient l’acte, les vns sont vniuoques, les autres equi- uoques. On appelle Vniuoques, ceux qui signifient tousiours ladrerie, et l’ensuiuent, soit intenses, soit foibles, et sont six : la rondeur des yeux et des oreilles, dépilation et grossesse ou tubérosité des sourcils, dilatation et torsure des narilles par dehors, auec estroitesse intérieure, laideur de léures, voix rauque, comme s’il parloit du nez, puanteur d’haleine, et de toute la personne, regard fixe et horrible, en maniéré de la beste Salon. Dont Galen au second des Maladies et Symptômes disoit : le nez deuienl camus, et les léures grosses, et les oreilles apparoissent aiguisées, et vniuersellement sont semblables aux Satyres, ceux qui deuiennent ele- phantiques, c’est à dire ladres. Satyre, ou Saton est en terre Arabique, vue beste d’horrible aspect, en laquelle sont lesdits signes. On appelle Equiuoques, ceux qui, auec ce qu’ils sont trouuez en lepre, se trouuent en autres maladies et partant ne signifient tousiours lepre. Ils sont seize. Le premier est durté et tubérosité de la chair, spéciale- ment des iointures et extremitez. Le second est couleur de morphée et tenebreuse. Le troisiesme est, cbeute de cbeueux, et renaissance de subtils. Le quatriesme, consomption des muscles, et principalement du poulce *. Cinquiesme, insensibilité et stupeur, et grampe des extremitez. Sixiesme, rongne, et dertes, couperose 2, et vlcerations au corps. Le sep- tiesme, est grains sous la langue, sous les paupières, et derrière les oreilles. Huictiesme, ardeur et sentiment de piqueure d’aiguilles au corps. Neufiesme, crespeure s de leur peau exposée à lair, à mode d’oye plumée. Dixiesme, quand on iette de l’eau sur eux, ils semblent oingts. Vnziesme, ils n’ont gueres souuent fiéure. Douziesme, ils sont fins et trompeurs, furieux, et se veulent trop ingerer sur le peuple. Treiziesme, ils ont des songes pesants et griefs. Quatorziesme, ils ont le pouls debile. Quin- ziesme, ils ont le sang noir, plombin et lenebreux, cendreux, graueleux et grumeleux. Seiziesme, ils ont les vrines liuides, blanches, subtiles, et cendreuses. Et auec ces signes on examine les ladres. Mais en l’examen et iugemeiit des ladres il conuient eslre fort aduisé : car c’est très grande injure de séquestrer les non sequestrables, et de laisser les ladres auec le peuple. Car le mal est contagieux, et qui infecte \ Et pourtant le Médecin qui les t. Gordon, lequel Guy imite fort en ce traité, nous aduertit distinctement, que c’est la consomption du muscle d’entre le poulce et l’indice. Ce que certainement est plus raisonnable, que d’obseruer (comme fait le vulgaire) les muscles qui cons- tituent le thenar, ainsi nommé des sçauans Anatomistes, et des Ghiromanliens, montagne de Mars. (J.) 2. « Scabies, et impetigines, gulta rosacea. » 3. « Crispitudo cutis. »