DE MONTPELLIER Guy de Cliauliac est le premier Chirurgien célèbre qui appartienne à l’Université de Montpellier; il est le véritable Fondateur de la Chirurgie didactique, et jusqu’au xvmc siècle, sa Grande Chirurgie a été le code officiel de l’enseignement de celte partie de la Médecine. Son œuvre mérite encore aujourd’hui d’attirer l’attention des Médecins et des Chi- rurgiens, c’est pourquoi j’en publie une nouvelle édition, et la Dédicace en revient de droit, comme en 1303, à la Faculté de Médecine dont Guy s’enorgueillissait d’être l’élève. En l’honneur de la célébration de la Fête nationale du sixième Cente- naire de l’Université de Montpellier, je renouvelle donc l’Hommage fait, il y a plus de cinq cents ans, par Guy de Cliauliac, à sa chère Eschole de Montpellier, qui a toujours été une des gloires de la Patrie Française. E. NICAISE, Professeur agrégé à la Faculté de Médecine de Paris. NlCAISE. — Guy de Cliauliac. »