LA CHIRURGIE AU XIVe S. LV La Faculté était donc fondée dans la seconde moitié du xme siècle, et elle était ecclésiastique; les régents ne pouvaient se marier; « tout homme marié, tant que sa femme vivra, ne sera point régent » (Chomel, p. 460, et Malg., p. xlv). Ce n’est qu’en 1452, que le cardinal d’Estouteville dispensa les régents de l’obligation du célibat. La Faculté resta toutefois encore sous la juridiction du chef de l’Église, jusqu’en 1595, sous Henri IV. La Faculté conférait les grades, mais, au début, elle n avait ni écoles, ni lieux de réunion lixes; on se réunissait dans les églises, chez le doyen. En 1472, elle s’installe rue de la Bûcherie. En 1348, la Faculté avait rédigé une consultation sur la grande peste qui venait d’envahir la France; c’est un document intéressant (V. p. 168). En 1352, le roi Jean Ier rend, contre ceux qui pratiquent la médecine sans avoir le titre de maître ou licencié de Paris ou d’une autre Étude générale, un édit, qui renseigne sur l’organisation de la Faculté et sur la pratique médicale. Il est rapporté dans l’ouvrage de Jourdain *. Il n’existe aucune analogie entre la Faculté d’aujourd’hui et l’ancienne. Celle-ci était composée de l’ensemble des maîtres créés dans son sein, et jus- qu’en 4634, deux d’entre eux seulement faisaient des cours, et ils ne restaient en fonction que pendant deux ans. I/un traitait des choses naturelles et des choses non naturelles, c’est-à-dire de l’anatomie et de la physiologie, de l’hygiène et de la diététique; l’autre, des choses contre nature, c’est-à-dire de la pathologie, de la matière médicale et de la thérapeutique. Le maître parlait ex cathedra, il était assisté de bacheliers, qui faisaient des lectures. En 1634, la Faculté crée un cours de chirurgie en latin pour ses seuls étu- diants; il y avait trente-sept ans que Montpellier possédait celte chaire. Au début, Y anatomie n’était pas enseignée, mais, après le xivc siècle, trois à cinq fois par an, on disséquait un cadavre de pendu. L’anatomie d'un cadavre était alors une fêle scientifique qui durait sept jours; à Bologne, nous apprend Guy, la cérémonie durait quatre jours, et cela fut jusqu’à la fin du xvn° siècle. C’est une séance de ce genre que représente la miniature reproduite page 25. L’étudiant ne recevait pas non plus de Leçons pratiques au lit du malade, il n’y avait pas de clinique officielle, et cela dura, à Paris, jusqu’à la fin du xvin® siècle. Pour suppléer à ce manque d’enseignement, l’étudiant s’attachait à un médecin ou à un chirurgien, barbier ou chirurgien de Saint-Côme, de même qu’avant la constitution des Facultés. 1. Litterae Johannis I,Francorum regis, quibus ex insinuatione decani cl magistroi'um Facultatis medicinae Universilatis Parisiensis, rex eilicit, quod nullus, cujuscumque sexus vel condilionis existât, in civitate Parisiensi etsuburbiis Parisiensibus, aliquain medicinam alterativani medicinamque laxativam, sirupum electuarium; pilulus laxativus, clvsteria qualiaeumque, etc., de utero faciat seu fieri consulat, ministrare ve audeat, nec ofûcium medici qualiter cumque exerceat, nisi in dita scientia medicinae Parisiis, vet alibi in générait studio magister vel licentiatus existât. Datum Parisiis, anno domini I3o2 mense decembri. (Index, n" DCXLV.) Jourdain, Histoire de l'Université de Paris aux xvu" et ivm* siècles. Paris, 1866, 2 v. in-fol. Le premier vol. a pour titre c Index chronologicus char/arum pertinenlium ad historiam Universilatis Parisiensis ah ejits ériginibus ad finem decani sexti seculi.