X'I BIOGRAPHIE Bouche dit également que Guy, « tenu pour le maître de la chirurgie », mourut à Avignon. Le manuscrit latin 8761 de la Bibliothèque nationale renferme trois Épi- taphes faites en l’honneur de Guido Calliensis; ces épitaphes, dans le cata- logue des manuscrits latins de l'ancien fonds, publié en 1744, sont considérées comme se rapportant à un personnage différent de Guy de Ghauliac. Peut-on cependant identifier Guido Calliensis et Guido de Gauliaco? Cela nous a semblé possible étant donné que Guy de Ghauliac a été aussi appelé Guido de Calliac (p. cxxvi). Nous devons dire toutefois que M. Michel Deprez, Conservateur du départe- ment des manuscrits à la Bibliothèque nationale, qui a bien voulu, sur notre demande, examiner ces documents, ne croit pas que Guido Calliensis et Guido de Gauliaco soient un seul et même personnage. Selon M. Deprez, il s’agit ici d’un médecin d’origine italienne (peut-être de la ville de Cagli, dont la forme adjeetive ferait bien Calliensis) vivant du temps de Cosme I de Médicis, le Père de la Patrie, ou de son petit-lils, Laurent le Magnifique. L’opinion de M. Deprez nous paraît appuyée sur de fortes raisons, mais, comme les épita- phes en question sont curieuses par elles-mêmes, nous croyons utile de les reproduire en note, et de mettre le lecteur à même de décider1. double médecin, des dmes et des corps, qui sont qualités exquises qui se trouvent fort rarement en un sub.ject et en un homme. Il estoit prestre, Dieu l’avoit volu honorer de cette dignité pour consoler les âmes en leurs afllictions, et de la dignité et qualité de médecin pour servir le corps, et de la qualité de chirurgien pour guarir les plaies, apos- tumes et ulcères. — Ayant servi fort honorablement la ville d’Avignon, en ce temps dan- gereux de contagion, il est mort et décédé dans l’hospital des pestiférés Champflory, l’an 1302 et le ... du nlois ... et ensevely audit lieu. Tous les chirurgiens qui passent en la ville d’Avignon ne partent point sans avoir vu la sépulture dudit Guidon Ghauliac. — Histoire d'Avignon, tome III de l’ouvrage de dom Polycarpe de la Rivière; notes et documents relatifs à l’histoire d’Avignon pendant le xiv° siècle; manuscrit de la biblio- thèque d’Inguimbcrt à Carpentras, n° 503. 1. Le manuscrit latin 8761 a été examiné avec soin par M. Deprez, et sa conclusion est qu’il a été écrit en entier en Italie, par une même main, à la fin du xvc s. (après 1464), ou dans les premières années du xvi°. Il se compose de documents d’origine antique (grecque ou latine) et de documents, de beaucoup les plus nombreux, d’origine italienne et con- cernant des personnages et des événements italiens, surtout toscans, du xvc siècle. Quant aux épitaphes du folio 14, il pense qu’elles se rapportent à un médecin italien et que dans l’avant-dernier vers de la secoude pièce, il s’agit probablement de Cosme de Médicis, le Père de la Patrie, ou de Laurent le Magnifique. Texte des épitaphes qui sont dans le manuscrit latin 8761. f’ 74. Epilaphium magistri Guidonis Calliensis fis ici omnium praestantissimi. Qui fuerat toto meritis celebrandus iu aevo Hic jacet; hune parvo pondéré tegit humus! Heu probitas, antiqua fides, mine condilur urna! Spiritus at clarus pura per aslra volât. Guido, salus domini, primis jatn notus ab annis, Et civibus cuuclis spesque salusque fuit. Hune olim Pallas docuit, post clarus Apollo Instiluit médicis artibus ingenuis. Ergo omnis luget, populo comilanle, senatus; Ornatur lacrymis principis ille stii. Félix qui meruit luctus in funere tantos! Si mine senliret, viveret ipse magis; Ast ego, qui laetis potuissem tollere vivum Laudibus, haec cineri carmina mœsta dedi.