650 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Siligo, est grain, froid et sec temperément, auec abstersion. Sel, est connu de tous : chaud et sec au second, et plus auant. Il a vertu de nettoyer, et de restreindre. Serapin, gomme, chaude et seiche au second, et modifie. Sesarne, est grain, chaud et humide au premier, et remollit. Simissome(qui est chardon benist), est herbe, refroidissante, et médio- crement resoluante : au sixiesme des Simples, et auec ce maturatiue. Son ou bran, est cogneu, chaud et sec, enuiron le premier degré, auec résolution domestique ou familière. Souchet ou cypre, racine, chaude et seiche au second auec consolidation. Soulphre, minerai, chaud et sec au troisiesme subtiliatif et attractif. Spic-nard, espicerie : chaud au premier, sec au second. Squille, est racine, chaude et seiche au second, auec attraction. Spodion, qu’est-ce, il y en a des opinions, froid au second, sec au troi- siesme : et est consolidatif. Sqainanth, est paille de chameau, chaud et sec, et adslringent tempe- rément. Staphysaigre, semence, chaude et seiche au troisième, attractiue. Sfœchas, est (leur ayant quelque chaleur au premier, les autres froides et seiches au second : et est resolutiue. Styrax, est gomme, chaude au premier, seiche et humide temperé- ment : et parce remollist et conforte. Suif, est chaud et temperé, selon l’animal de qui il est, plus ou moins, auec maturation. Sumac, fruict, froid au second, sec au troisiesme : auec adstrinction. Siligo, siligo. Siligo est le nom d'une race de froment mal définie par les an- ciens. Joubert traduit à tort Siligo, par Seigle. Sel, sal, Chlorure de sodium. Serapin, serapinum (sagapenum), gomme résine du Ferula pcrsica. Sesamc, sisamum, Sesamum indicum, appelé aussi Gengeli, sesames de l’Inde. Simissome, simissomis, Ccntaurea bencdicta, L., chardon bénit. Son, furfur, Furfur. Souchet ou cyprès, cyperus, Cypcrus esculentas, L. Soufre, sulphur, Sulphur. Spic-nard, spica nardi, racine de YAndropogon nardus, L. (Spicanard, nard indien). Squille, ou scille, ou oignon de mer, squilla, Scilla maritima, L. Spodion, spodiuin, ou spode, est le nom ancien de Yoxydc de zinc obtenu par sublimation en calcinant la luthie. Squinanth, squinanthum, Andropogon schœnanlhus, L. Staphysaigre, stapliisagria, Delphinium staphisagria, L. Stœchas, slœchas, Lavandula stœchas, L. Styrax, styrax; styrax liquide, baume du Liquidambar oriental, le baume solide ou storax était appelé autrefois styrax calamite. Suif, sepum, Sébum. Sumac, sumac, Mus coriaria, L.