cxxxvm INTRODUCTION temps. Enfin le manuscrit arriva dans les mains du présent éditeur, mais la veuve de Falcon mourut avant qu’il fut imprimé (!). Outre l’avis au lecteur, il y a en tête de cette édition une préface de Jhoardus Alardus ex Burgeto medicus, candido lectori, et une seconde pour implorer le secours de Jésus-Clirist et de la 4 ieige, etc. Malgaigne paraît avoir accepté le récit contenu dans l’avis au lecteur; les édi- tions de 451 o, 1320, io3î-( 1537, le rendent cependant invraisemblable. 30" 1649. Remarques sur la chirurgie de M. Gag de Chauliac, par M. Jean Falcon, vivant conseiller médecin et professeur du Roy et Doyen en l'Univer- sité de Montpellier. Diligemment conférées avec toutes les impressions précédentes, et pour la plupart mises en langage plus intelligible; outre la traduction nouvelle de tous les textes latins de l’autlieur. À Lyon, chez Jean Radisson, marchand libraire MDCXL1X. — in 8°, 1000 p. Bibl. nat. Celle édition no donne pas le texte de Guy; elle est semblable à celle de loo9; le texte français est modifié selon les progrès de la langue, et les passages latins sont traduits en français. Dans ces deux éditions il n’est pas question des traités V et VI de Guy (fractures, dislocations et maladies spéciales). L’édition de 1649 n'a non plus aucune valeur. Elle commence par un adverlissement à messieurs les chirurgiens, dans lequel Radisson dit qu’il corrige la rudesse de la diction française des autres éditions, et qu’il traduit les passages latins. Puis vient une préface supposée de Jean Falcon, qui est la traduction d’une préface latine de l’édition de 1539. Éditions de Falcon avec le texte de Guy et les gloses (trois, 1520-1537). 31° 1520. Le Guidon en francoys nouvellement imprime avec les gloses de très excellent docteur en médecine maistre Jehan Falcon conseiller du Roy notre sire et lisant ordinaire en la très amée université de Montpellier et spécialement sur le tracte des playes et ulcères et sont ordonnées après un chacun tracte ou chapitre en suivant le texte et aussi les additions de maistre Simphorien Champier avec les additions de maistre Anthoine Romeri docteur lisant en la dicte université sur l’antidotaire très utiles mises à la fin. — M. 520. Cum privilegio. Les dits guidons se vendent a Lyon sur le Rosne en la rue Mercière par Cons- tantin Fradin... P. in-fol., 35 i fT., gotli., 2 colon. — Fol. I. Cy commance le livre appelle Guidon compose par très excellent docteur en medecine et cirurgie maistre Guidon de Calliac en son temps regent en la très famee Université de Montpellier avecquc les gloses et déclarations de très excellent docteur en medecine et cirurgie maistre Jehan Falcon conseiller du Roy nostre svre et a présent regent ordinaire en la dicte Université de Montpellier. — Fol. 348 r°. Cy finit la practique de maistre Guidon de Caillac docteur eu medecine et cirurgien avec les gloses de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon... Fol. 348 v°. Sensuyvent les additions de V antidot aire adiousteez par maistre