SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 400 Mesue, desquels les formes seront données cy-bas. Et Galen lesmoigne au dixiéme des Simples médicaments, que le fromage fort vieux cuit auec le broiiet d’vne iambede porc salée, en rompant la peau attire auec viru- lence 1 les pierres gypsées, et remollit la durté des jointures : et luy, ainsi qu’il dit, l’a csprouué en plusieurs. Rhasis en recitant cela y adjouste du nasitort. Touchant la durté qui ensuit les fractures, et autres solutions des ioinlures et parties nerueuses, elle est aussi de difficile curation, surtout quand elle est desseiehée et transie ou marasrnée, tellement qu’en la frottant elle ne rougit, comme dit Rhasis. Et celle en laquelle est petit ou nul sentiment, est desià suspecte, et requiert vn long-temps à y besongner, s’elle doit meilleure!’. Toutesfois si on apperçoit au lieu quelque matière, soit traitée auec incisifs, comme dit Auicenne. Et des bonnes curations, apres la mollification, est l’euaporalion auec pierres aidantes et estainfes en vinaigre : et résolution domestique auec emplas- tres et onguents dits au chapitre du schirre : auquel chapitre faut tous- iours recourir pour telles dispositions. Mais s’il n’y a là matière, ou bien peu et desseiehée, qu’on y procédé comme s’ensuit. Premièrement la partie soit longuement arrousée, en la fléchissant et estendant, auec eau muccillagineuse de la décoction de l’escorce des racines/le guimaulue, et racine d’orme, camomille, melilot, fenugrec, semence de lin, et semblables : ou auec eau de la décoction des testes et pieds de mouton, ou auec du moust, ou auec du sang chaud de quelque animal. Puis soit oingt auprès d’vn feu modéré auec cét onguent : PR. clialthæe, demy Hure : huyle taurin, huile de mastic, huile de lys, huile mus- celin, huile de ben, huile de noix d'Inde, de chacun demy quart : graisse d'austruche, d'aigle, cl'anguille, marmotane ou marmote, lais- son '2, canard, poule, graisse d’asne, mouelle de la cuisse du veau, et du cerf, de chacun vue once : bdellion, hysope humide, styrax liquide, de chacun demy once : de la graisse des coüillons du bieure 3, deux drachmes : de la cire tant qu'il en faudra : soit fait onguent. En apres que l’on applique cét emplastre : PR. cire, poix, diachylon, de chacun un quart : graisse d’asne, demy quart : labdan, hyssop 1. Les autres (ms. de Montp., Canappe) lisent, violence, mais en l’iiistoire de Galen, nous n’y trouvions 11e î’vne ne l’autre. Guy a mieux aimé imiter Rhasis, qui recitant cela escril : Et toute la vénénosité en sortait. (J.) 2. « Marmolanæ, tassonis. » Marmotane ou marmotte. Ce mot est corrompu pour musmonlan (c’est-à-dire rat de montagne), ainsi que Malhiol annote sur Dioscoride... Taisson est vne autre sorte de beste assez connue du vulgaire, qui coustumierement lui accompare les plus gras. (J.) Taisson (blaireau). 3. « Castorei. »