INTRODUCTION XXXVI Sérapion le jeune est placé par Leclerc au xui° siècle; on a de lui un Traité des médicaments simples, qui a été traduit en latin, sur la fin du xinc siècle, par le juif Abraham et Simon de Gênes. Honein (809-873), le Johannilius (Joannice) des documents latins, cité par Guy sous ce nom, a fait de 1res nombreuses traductions du grec en arabe; son Introduction au Microtechni de Galien a été traduite en latin sous le titre de Isagoge Joli a n n it ii. Jean Mesué ou Me sué l'ancien (777-857) : Leclerc signale surtout ses Selecta artis medicae, qu’il considère, avec Würslenfeld, comme répondant aux Apho- rismes de Janus Damascenus: Mesué le jeune est du xi° siècle; il a écrit sur les médicaments, et ses ouvrages ont eu une très grande réputation au moyen âge; on ignore quand et par qui fut faite leur traduction latine. Sa Pratique médicale est demeurée incomplète. Guy de Chauliac cite Heben Mesué plus de 60 fois et renvoie à son Antido- taire. Razès (cité plus de 160 fois) naquit en Perse, au commencement de la seconde moitié du ixe siècle; il étudia à Bagdad, et mourut vers 932. C’est le premier grand médecin arabe, il est en môme temps encyclopédiste. Le plus considé- rable et le plus important de ses ouvrages est le Haouy ou Continent. C’est un vaste répertoire de la médecine ancienne et moderne, sans prétention dogma- tique; il y ajoute les résultats de son expérience. L’ouvrage est divisé en vingt-deux livres. Le Haouy fut traduit en latin au xiuc siècle par Ferraguth, sous le nom de Continent. Joubert en disant, d’après Guy *, que le Continent s’appelait encore Elham, Elhandi, Elliangi, a voulu parler du Haouy. Après le Continent, l’ouvrage le plus connu de Razès est le Mansoury, dédié à El Mamour, qui est divisé en dix livres; le septième traite do la chirurgie. Cet ouvrage est moins étendu et moins important que le Continent, il embrasse la généralité de la médecine. La chirurgie y est mieux étudiée que dans le Con- tinent. Le Mansoury fut traduit en latin par Gérard de Crémone. Le neuvième des livres à El Mansour aurait été encore très en honneur au xvir siècle, à la Faculté de Louvain. Guy cite aussi, de Razès, le Livre des divisions et le Traité des jointures. Haly-Aiîbas (cité 150 fois), médecin persan du xc siècle, meurt vers 994. Son ouvrage, le Kamel ou Maleky, Livre royal, est un traité complet de la méde- cine, et n’est plus un simple inventaire comme le Continent-, les faits y sont bien coordonnés. Ce livre eut une grande vogue jusqu’au Canon d’Avicenne, qui a du reste adopté l’ordre suivi par Haly-Abbas dans la description des maladies. Constantin, sur la fin du xie siècle, traduisit le Maleky en latin, mais en dis- simulant le nom de l’auteur; sa traduction parut sous le nom de Pantegni. En 1127, Étienne d'Anlioche fit une nouvelle traduction latine du Maleky, sous le titre de Regalis dispositio : c’est la traduction citée par Guy. Leclerc semble préférer l’édition de Constantin. Guy cite encore la Théorique d’Haly-Abbas. 1. Guy dit (p. 13) que le Continent est nommé Ilelham en Arabie.