SEPTIEME TRAITE. - ANTIDOTAIRE COI I. « Confectio cerotaria. » Cerolarium ou ceratoriuni, cérat. La cause pour Laquelle on fait des huiles, et les vertus sont mises en eux, est double : l’vne, à ce que l’huile porte plus profond la vertu : la seconde, à ce que l’huile adoucisse l’acuité des choses auec lesquelles on le fait. Mais il faut entendre, (pie quand on fait des huiles froids auec l’huile d’oliue, il les conuient faire d’huile omphacin qui est l’huile d’oliues vertes et non meures; quand on en fait des chauds, il les faut faire auec huile doux et meur. Des onguents. — Onguent est chose onctueuse, non coulante, ains permanente. Les onguents sont faits (selon la doctrine commune) en vne maniéré sans feu, en pilant au mortier. Et de celle maniéré est fait l’onguent blanc, et tous onguents de minéraux. Et à chaque once de poudre subtile, on y met* demie liure d’huile : et des eaux, sucs ou vinaigre, autant que des minéraux. L’autre maniéré est, de les faire auec le feu, fondant la cire et la graisse en l’huile : et enfin quand il est liedy, on y mesle les poudres bien pilées. Et à chaque liure d’huile on met vu quarteron de cire, et demy quarteron de poudres en Esté : mais en Hyuer moins de cire y est neces- saire. Il y avn troisiesme moyen de les faire, c’est auec des graisses et herbes que l’on pile, après on les cnit ensemble : et la colature est onguent. On y met autant d’herbes, que de graisses. La cause pourquoy on fait des onguents est, à ce que leur matière demeure en la superficie, et qu’ils ne coulent pas, et ne se profondent trop auant : car ils sont moyens entre huiles et emplastres. Des emplastres. — Emplastre, est vne confection ceraloire 1 rendue solide et dure à force de cuire. On les fait en trois sortes : l'vne, quand ce sont minéraux, on les cuit premièrement auec de l’huile, tant qu’ils deuiennenl espais : puis on y adiouste les muccilages, comme au Dia- chylon : et sans muccilages, comme l’emplastre noir. En l’autre sorte on les fait sans minéraux, comme l’Oxycroceum, auec gomme, cire, poix et terebinthine : ensemble quelques poudres, en cette maniéré : Ayant pilé les gommes, et mis tremper en vinaigre ou vin toute la nuict, le matin on les fond au feu, et on les dissoult iusques à tant que le vin ou le vinaigre soient consommez. Les ayant coulé on y adiouste la poix, puis la cire, et finalement la terebinthine. Apres, quand on l'a des- cendu du feu, on y met les poudres, en remuant tousiours auec l’espatule. On les iette dans l’eau froide, et puis on les retire, et en les pétrissant auec les mains oingtes d’huile, ou mouillées de vinaigre, on en exprime l’eau, et on en fait des magdalions. Le signe de la cuite des emplastres est, qu’vne goutte d’iceux jettée en