98 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMKS, EX ITERES ET PI STELES Chapitre adminiculatif au precedent. De Carboncle, Anthrax, Estlnomene, et des mauuaises pustules sanguines. stules sanguines mauuaises, et corrompues (comme nous auons dit) sont toutes celles, qui en leur creueure 1 laissent cscharre. Dequoy il appert que combien que Furoncle soit un petit phlegmon, il n’est pourtant pustule mauuaise cor- rompue : d’autant qu’en creuant il ne fait eseharre. Aussi est-il traitté, et meury, après la saignée, auec froment masclié, et le Diachylon : et est momlifié auec miel cuit, et Sarcocolle, ainsi que met Rhasis, qui l’appelle Carboncle. Or ces pustules qui délaissent eseharre, sont (selon Galen au quatorziesme de la Therap.) de sang gros, bouillant, et pourris- sant. Ce qu’est cause du Charbon, de la braise, et du feu Persien, ou sacré2, quand l’ébullition commence. Et s’il passe outre, et que par ébul- lition acquière vénénosité, il est cause d’anthrax. Et si plus outre, que l’ébullition et putréfaction soit extrême, il est causé de Gangrené, et d’Eslhiomene. Car (selon Galen au liure des Tumeurs contre nature) Gangrené, Esthiomene, et Carboncle sont proprement phlegmons. Donc- ques lesdites pustules ne sont pas faites du meslange et amas des humeurs naturels, ainsi que disoient Lanfranc, et Henric (jaçoit que Henric en ses Notables ait fait doute de cela) mais elles sont de sang gros, et bouil- lant, auquel le subtil, et le gros, conucrtis en cholerc et en melancholie, sont encores ensemble. Et par ce disoit Auicenne, qu’elles sont de cholere citrine et de melancholie ensemble meslez, différente selon plus ou moins, comme il sera dit. Doncques le Carboncle, ou braise, ou feu Persien, ou sacré (qui sont prins d’Auicenne quasi pour mesme chose) est une pustule pldegmo- nique, s’esleuant en vescies, et bruslant le lieu où elle est. noire ou cen- dreuse, auec rougeur obscure, et douleur tournoyante, et ardeur, et vésication à l’entour, de laquelle en se creusant prouient une eseharre, telle que font venir la bruslure, et le cautere. Sa cause est, le sang gros à demy bouillant, et pourry, duquel le gros et le subtil n’ont encore esté séparez. C « lu sua eruplione. » C’est à dire ouverture de soy-même, crevasse, et certaine réjection de l'humeur contenue. (.1.) 2. « Causa est carbunculi et prunae. » Carbo, charbon (Serenus Sammonicus). Carbunculus, carboncle, charbon (Celse). Pruna, charbon ardent, braise (Pline).