BIBLIOGRAPHIE cix A la fin, fol. 131 1 2 * : Explicit liber Guigonis deo gratias Laus est finiri pudor est incepta periri Digon est qualitas faciens cessare putre Dinem sabura manente. Amen. Manuscrit du xiv° siècle, 131 feuillets, parchemin, lettres gothiques, lettres ornées, coloriées. 2° Manus. Bibl. nat., n° 14733, latin. Inventarium seu collcctorium in parte cyrurgicali medicine compilatum et completum A. D. 1363, per Guidonem de Caalltaco, cirurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Monlispessulani. Manuscrit de la fin du xivc siècle, 192 fol., papier. 3° Manus. Bibl. de Carpentras (Vaucluse) *. Cauliaco (Guidonis de) chirurgia in VII tractalus divisa : Manuscrit du xiv° siècle, petit in-fol. de 288 f., vélin, relié en bois et v., avec initiales coloriées, sept grandes capitales rehaussées d’or et lig. d’instrum. de chir. dans le texte. Manque le premier feuillet qui contenait le litre et le commencement du prologue. 4° Manus. Bibl. municipale d’Amiens, n°421, latin. Les premiers feuillets manquent; commence dans le « capilulum universale » par : « Brunus qui salis discrète dicta Galeni et Avicenuæ et operationes Albuc. assumavit.... » Le reste est complet. Manuscrit du xiv8 siècle, papier et parchemin, 148 feuillets; écrit à deux colonnes. o° Manus. Bibl. Palatine (Vatican), n° 1317, latin. In dei nomine Induit inventarium seu collcctorium in parle cyrurgicali medi- cine compilatum et completum, anno Domini 1363 vel M° CGOLXIII0, per Gai- gonem de Caulhiaco, cyrurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Mon- tispesulani. Explicit inventarium seu collcctorium in parte cyrurgicali medicine compilatum per Guigonem de Caulhiaco magistrum in medicina in preclaro studio Montispessu- lani compilatum et scriptum anno 1373 (sic) videlicet M0GGC°LXXlll0 incompleto sequenti die Sancli Michaelis sub... in die beali Yeronimi confessory (?) in Mon- tispessulano per Jaeobum præfatum? de Cremen, de cujus fine deus gloriosus sil bencdictus et pia mater ejus. Amen. Manuscrit du xivc ou xvc siècle, 133 f., papier, sur 2 colonnes. Le volume ren- ferme un autre travail sur parchemin. 6° Manus. Bibl. mun. de Reims, n° 704, ancien 673, latin. In dei nomine incipit inventarium seu collcctorium in parte cyrurgicali medi- cine compilatum et completum A. D. millesimo trecenlesimo sexagesimo lercio per Guidonem de Caulhiaco cyrurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Monlispessulani. 1. Souvent l’on trouve à la fin des mss une formule finale qu’ou appelle Yexplicit, qui veut dire « il finit », ici se termine le livre. Ces formules finales dues à l’imagination du copiste sont des plus variées; quelquefois elles renferment le nom du copiste. Je repro- duirai Yexplicit de tous les manuscrits que j’ai consultés. 2. Catalogue des manuscrits de la Bibl. de Carpentras, par Lambert t I n° 318 p 167 — Carpentras, 1862. ’ ' ’ ’