SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES 440 La première est Faveuse \ de laquelle sort par ses trous vue humi- dité subtile, semblable à miel1 2. La seconde est Ligueuse 3, en laquelle est contenu quelque grain semblable a celuy des figues. Elle est ronde et dure, et rouge au bout. La troisiesme, Amedose *, de laquelle sort vne humidité semblable à eau de chair, par des trous plus'petits qu’en la faueuse. La quatrième Vbereuse, semblable à la lette des mamelles d’vue femme3 * 6, auec rougeur, de laquelle fluë humidité semblable à sang. La cinquiesme est Lupineuse, semblable à lupin, en couleur et en figure, de laquelle fluë comme escorces, et escailles blanches et seiches. Sous celte-cy peut estre comprise la Furfureuse en laquelle y a des corps subtils semblables à bran ou son, qui chéent de la teste sans vlceration. Toutesfois Galen au premier du Miamir 7, semble n’en mettre que trois especes, l’Aehoreuse, la Faueuse, et la Furfureuse 8. Achor (comme il dit) estant du genre des tumeurs, percé de petits trous, rejette certaine humidité subtile, auec vn peu de viscosité. La Faueuse s’en approche selon son espece, mois elle a les trous plus grands et rejette humidité semblable au miel 9. Par la furfureuse (en vn autre chapitre) tombent sonnent du cuir de la teste choses semblables à bran 10 *, comme en ceux qui se grattent. Il semble que Achor est nommé d’Auicenne Assafaty, Ameda, et Thirie escorchée ", d’autant qu’elle s’auance par le cuir, comme en ram- pant. Et il nomme Furfures 12, certaine maniéré d’excoriation seiche. Mais (comme sonnent il a esté dit), il ne se faut soucier des noms, pourueu seulement que l'on cognoisse les choses. Quoy que ce soit, le commun vsage tient, que la teigne, est rongne de la teste, auec escailles et croustes 13, et quelque humidité et euulsion de poil, et couleur cendreuse, odeur puante, et aspect horrible. 1. « Est fauosa. » Canappe : est dite en grec x^ptov. — Joubert dit : la première est bournaliere. — Bournal, rayon de miel. (Du Gange.) 2. « Fauo et melli similis. » Favus, miel. 3. « Ficosa. » 4. « Amedosa. » o. « Vberosa similis mulierum vberibus mamillarum. » liber, mamelon, tettin. 6. « Furfurosa. » Furfur, son, bren. 7. Le liure de la composition des médicaments selon les lieux, de Galen, est dit Miamir, en la translation du grec en Arabie et de l'Arabie en latin. 8. « Achorosam, fauosam et furfurosam. » Achor, petit ulcère à la tête. 9. « Humiditatem emittens melli, quod est in fauo consimilem », 1359. 10. « Furfuribus similia », 1359. 1 1. « Assafaty, amedam, et excoriatiuam thiriam. » Tyros, nom arabe des ser- pents. 12. « Furfures. » 13. « Scabies capitis cum squamis et crustis. »