38G SIXIÈME TRAITÉ. MALADIES SPÉCIALES ment et saleté en la verge, pour auoir couché avec vue femme sale. De la closture du préparé. De la circoncision. Du chaslrement. Du ramollissement de la bourse, et de son allongissement. De l'Herma- phrodite. Des passions de la matrice, et premièrement de sa clos- ture, de ïamplification de la matrice, de sa tentige. De tirer l'en- fant , et, le Uct : de la mole. De la sortie de la matrice, et du boyau ailier. Car des hemorrhoides, et fies, attrices, fendille lires, et vlce- res, il a esté dit cy-dessus en leurs propres lieux. Le hvictiesme chapitre, clés propres maladies des cuisses, iarnbes et pieds : comme de mal-mort, et du phlegme salé, et des achancrisse- mens. Des douleurs, et mulles qui se font au talon : car d'elephan- tie, et des varices, il a esté dit aux apostemes. Des doux, et por- reaux, ou verrues il a esté dit en la première doctrine de ce sixiesme. Les maladies des ongles sont dûtes au chapitre des mains.