INTRODUCTION LXXIV aucuns apothicaires ; ou si on y en trouve, ils ne sont pas si bons qu’il faudrait, ni si bien fournis de tout, etc. » (P- 599.) Comme on le voit, il y avait des apothicaires, auxquels on pouvait demander de préparer des médicaments; mais cela n’était possible que dans les grandes villes. Le plus souvent les médecins devaient s’occuper eux-mêmes de cette préparation et de la délivrance des médicaments. — Quelques-uns étaient préparés d’avance et d’un emploi fréquent, tels les terres sigillées, les tablettes, les trochisques, qui étaient composés de poudres médicamenteuses, mainte- nues sous forme solide par un excipient, gomme, mie de pain, etc., qui se- dissolvait ou se désagrégeait facilement. On ne connaît pas encore bien l'organisation de la pharmacie au moyen âge; les préparations, que nous appelons officinales, se vendaient aussi chez les épiciers, ainsi que le montre un article des statuts d’Avignon, de 1212 : Art. 430 : que les épiciers ne fassent point d’association avec les médecins (Bayle, p. 32), et un arrêt du synode d’Avignon, du 15 avril 1341, qui permet aux chrétiens de se procurer des remèdes chez les apothicaires et les épiciers de nation juive. Au commencement du xv° siècle, les épiciers faisaient encore à Avignon, fonctions d’apothicaires, et préparaient même des médicaments, ainsi qu’il résulte d’un règlement rédigé par le viguier. « L’article 19 de ce règlement défend aux épiciers et aux épicières de commettre aucune fraude dans la pré- paration des médicaments, dont ils ne pourront en aucune manière modifier la composition et le dosage. » Au début, les pharmaciens vendaient seulement des produits préparés d’avance, ou livrés par le commerce, d’où vient le nom, qu’ils ont longtemps conservé, d’« apothicaires» (àTtoOvfcvj, magasin, dépôt). Au xive siècle, leurs attributions ne sont pas encore définies, elles ne le seront qu’au xvi°, d’après Grave. Le même auteur dit aussi que l’apothicaire fut longtemps confondu avec les aromataires ou épiciers. « C’était surtout un marchand d’épices, de drogues, de confiseries et de ces nombreuses composi- tions si fort en usage, dont l'Orient et l'Italie gardèrent longtemps le mono- pole. » Déjà cependant il existe des apothicaires qui préparent les médica- ments d’après l’ordonnance d’un médecin; le texte de Guy cité plus haut le prouve, et aussi la miniature qui est reproduite en tête de YAntidotaire (p. 553). Jean de Jandun écrit en 1323, dans son Traité des louanges de Paris 1 : « Les apothicaires, qui préparent la matière des médicaments et qui fabriquent d’in- finies variétés d’épices aromatiques, habitent sur le très célèbre petit pont ou aux alentours, ainsi que dans la plupart des autres endroits fréquentés, et ils étalent avec complaisance de beaux vases, contenant les remèdes les plus recherchés. » Les statuts de l’Université de Montpellier, de 1340 s, disent : « De visitandis 1. Id Paris et ses historiens aux xive et xv" siècles, p. 43, 1S67. 2. Cartul. de l’Vniv. de Montp., 1890, t. I, p. 344.