QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES liniment de Théodore, fait du suc de linairc et de plantin, aucc sel gemme. Et par raison de la mordication, soient appliquez tout à l’entour drapeaux mouillez en vinaigre trempé, ou en sue de quelque herbe froide : et soit remué trois fois en vingt et quatre heures, durant trois iours. Puis si le mal est estai ut, et le lieu soit mondifié auec du miel, sue de aclie, et farine d’orge (ce que vous cognoistrez par la bonté de la chair), soit incarné et consolidé auec les vnguents des vlceres virulents. Et si le mal n’est estaint, qu’il soit traité comme il a esté dit du chancre vlceré, ainsi que fait Rogier, et les quatre Maistres : auec attention, que les corrosifs et les cautères soient conduits sagement. Car le lieu est sensible et mince, et les os spon- gieux, cartilagineux et faciles à altérer : tellement que quand ils se per- cent des deux costez, ils ne se consolident jamais : comme il a esté cy-dessus allégué du sixiesme des Aphorismes. Et pource pour l’estaindre on y met plus seurement d’eau forte, auec une piece. Des vlceres, cancrositez, et vescies rompeus des yeux, et de Veleuation de l’vuée. ’autant que les vlceres des yeux,outre ce qu’aucunes fois ils prouien- nent des playes, le plus soüuent ils sont faits des apostemcs, œxitures, boutons, et pustules ou vescies : pourtant ce n’est pas de mcr- ueilles, si Iesus les a appeliez vlceres, Auicenne exitures, et Azaram pus- tules. Et jaçoit qu’ils en ayent raconté sept especes distinctes, où selon !les escorces de la cornée, ou selon leur situation superficielle et profonde, neantmoins parce qu’elles ne diuersilient pas beaucoup les intentions curaliues, soient laissées pour le présent, ainsi que conseille Lanfranc. Mais, s'il vous plait, tous vlceres des yeux soyent comprins, ainsi qu’il a esté presque dit de l’ophthalmie, en trois especes : sçauoir est en petits virulents, et en fort grands et chancreux, en médiocres et sordides : desquels tous (comme a dit Iesus) les causes sont humeurs poignants et •mordants, qui defluent aux yeux. Les signes des vlceres aux yeux sont, douleurs et fluxions de larmes, et rougeurs ophthalmiques. Et quand on ouure l’œil, s’ils sont en la con- jonctiue on y verra vn point rouge : si en la cornée, il sera blanc et nébu- leux. Car les vlceres de la conjonctiue sont rouges, et de la cornée blancs, à raison de leurs corps, comme dit Iesus et Auicenne : ce que déclaré la rascleure d’vue corne noire *. Et de cela procède, que plusieurs sont deçeu i. Ming. : « et pour preuve que ceux de la cornée paroissent blancs par le propre ■corps de celle membrane, on ne doit qu’observer qu'en ratissant une corne les raclures paroissent blanches. »