cxi.m BIBLIOGRAPHIE 41° 1571. Le Guidon en françois pour les barbiers et chirurgiens. Reveu et corrige de nouveau. A Paris par Jean Ruelle, libraire, 1571. lu-16 (U cent. 1/2 sur 7 1/2), bit feuillets sans table. — Maistre Jehan Canappe au lecteur Salut (même préface que l’édit. Lyon, 1538, iu-8). A la fin : Imprimé à Paris par Jean Ruelle demourant à la rue Saint-Jacques. Bibl. du musée Calvet à Avignon. 42° 1578. Le Guidon pour les barbiers et chirurgiens composé par maistre Guidon de Cauliac docteur en mcdecine et chirurgie, traduit par Jean Canappe. Lyon, pour Loys Cloquemin 1578, in-16. 570 p. Bibl. de Besancon. 1578. Le Guidon pour les barbiers et chirurgiens compose par .17. Guidon de Cauliac docteur en medecine et chirurgie. Reveu et corrigé de nouveau outre la précédente impression. Monsieur Jean Canappe au lecteur. A Lyon, pour Charles Pesnot, 1578, p. in-8, 567 feuillets, plus la table. Bibl. Imp. publique de Saint-Pétersbourg. 43° 1609. Le Guidon pour les barbiers et chirurgiens, composé par M. Gui de Chauliac, docteur en médecine et chirurgie. Fort utile et nécessaire aux méde- cins, apothicaires et autres. Reveu et corrigé de nouveau, outre les précé- dentes impressions. Lyon, Pierre Rigaud, 1609, p. in-12, 567 feuillets, plus la table. Suit l’avis au lec- teur de Jean Canappe, comme dans l’édition de 1538, à quelques variantes de mots près. (Le chap. Formy est à sa place, lin du chap. 111. Doct. 1, traité II.) Bibl. de la Fac. de méd., Paris. 11° Editions de Laurent Joubert (dix-sept, 1579-1659). Laurent Joubert fut un médecin célèbre du xvi° siècle; il naquit à Valence en 1529 et mourut en 1583. Il fréquenta l’Université de Paris et celles d’Italie, et fut reçu docteur à Montpellier en 1558; il resta dans celte Université. Professeur d'anatomie en 1566, il fut nommé chancelier en 1574. Ses ouvrages sont nombreux, nous citerons : Traité contre la blessure ou coup d'arquebuse, Paris, 1570, — Erreurs populaires au fait de la médecine, Bordeaux, 1570; mais surtout ses deux éditions, l'une latine et l’autre française, de la Grande Chirurgie de Guy de Chauliac, 1580-1585. La traduction française est la meilleure de toutes celles qui ont été publiées, elle eut seize éditions. La première parut en 1579; les annotations en français furent publiées seule- ment en 1581, un an après la mort de Joubert, et l’édition latine avec ses annotations en latin parut en 1585. L’édition française n’est pas une traduction de l’édition latine, le texte est différent. La première est littérale, elle suit presque mot à mot le texte latin de Guy; elle parait être l’impression d’un manuscrit français, c’est aussi l’opi- nion de Peyrilhe. Elle a beaucoup de points communs avec le manuscrit de la Chirurgie de Guy de Chauliac, que possède la Faculté de médecine de Montpellier, et Cellarier pense que Joubert s’en est beaucoup servi. Seule-