DOCT. I, CH. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES CORROSIFS 631 auquel ne semble rien précieux sinon qu’il soit de grand coust Le moyen d'operer est, que nuant que fvlcere soit totalement remply de chair, on latie l’vlcerc ou la playe de vin chaud, auquel ayent cuit des balaustes, ou auec de l’eau alumineuse, si Fvlcere est eschauiïé. Et quand on l’aura bien essuyé, qu’on applique le médicament, et soit couucrt auec des estouppes baignées de même, et exprimées : et soit bandé d’vne liga- ture incarnatiue 1 2. Des medicamens corrosifs, putre[actifs, et caustiques, rompans la chair et le cuir. vand il y a quelque chose estrangere en Fvlcere ou aposteme, qui ne peut eslre guerie auec maluralifs, et mondificatifs, adonc il est necessaire qu’il soit extirpé, ou auec les ferremens, ou auec les medica- mens. Et combien que l’extirpation auec des ferremens soit plusasseurée (veu qu’elle est tost faite, et que l’impression qu’elle fait passe bien tost) qu’auec des medicamens, lesquels sont aigus, et piquans, et indui- sent vn long temps douleurs, et lièvres : neantmoins parce que plusieurs sont craintifs, et aimeroient mieux mourir que d’endurer le fer, et auec ce l’incision est dangereuse en quelques endroits, il faut vser des medica- mens extirpatifs, qui sont nommez de Galen au cinquiesmc des Medi- camens, colliquatifs, et des vulgaires, corrosifs. Mais il ne se faut pas gueres soucier des noms, comme il dit consecutiuement. Il y en a trois especes : sçauoir est des foibles, des forts, et des Ires- forts. Les foibles, sont dits proprement corrosifs : les plus forts, putre- faclifs : les tres-forts, caustiques et rupfoires. Et iaçoit que tous ces medicamens soient chauds, et aucunement terrestres, toutesfois les cor- rosifs le sont moins : plus, les putrefaclifs : les caustiques sont extrêmes en chaleur et grossesse. Et pource les corrosifs n’agissent qu’en chair molle et superficielle : les pulrefactifs, en la peau et en la chair, dure et profonde : les caustiques, en la peau et en la chair, soit dure ou molle, et superficielle ou profonde. Il aduient bien aucunesfois, que l’vn fait l’operation de l’autre, et c’est à raison de la quantité, ou du séjour, ou de la complexion du patient : comme Fexperience le monstre, et Henric confirme et dit cela mesme. Doncques le médicament corrosif est selon Auicenne, celui duquel la 1. « Quibus non videtar pretiosum, nisi sit sumptuosum. » — Le ms. 24249 : sil nest sumptueux. 2. Canappe escrit, ligature retentiue ou retenante, mais moins conuenable et à propos, dit Joubert; celle-cy estant commune À tous et très vulgaire.