SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 606 CINQVIESME CHAPITRE Des antidots locals des apostemes : et premièrement des medicamens repercussifs, et du moyen de repercuter. rck qu’entre les secondes operations chirurgicales1 2, la reper- cussion est plus necessaire, d’autant qu’elle empesche l’accroissement de l’aposteme, et sa réduction en sanie, les- quelles choses sont fort suspectes de douleur et de fièvre, et par conséquent d’vlceration et fistule, comme cy-dessus a esté dit ès iugemens des apostemes : nonobstant l’opinion du vulgaire, que le corps est mieux asseuré de danger, quand la tumeur vient a sanie : pour ce il faut dire en premier lieu des medicamens repercussifs. Le médicament repercussif1 (comme nous disions cy-dessus au traité des aposteme's) est prins en deux sortes, communément ou largement, et proprement ou estroitement. Communément il est dit de tout médicament qui réfréné et arreste, refroidit ou engrossit, oppile et conforte. Et jaçoit que les docteurs (comme Halyabbas, Serapion et Auicenne) prennent sonnent l’vn pour l’autre, neantmoins, ils different entr’eux : d’autant que le médicament refrenatif et arrestant3, est cehiy qui fait arrester la matière en refroidissant, et tel est dit ingrossatif, par Halyabbas et Aui- cenne : comme sont la ioubarbe, la laictuë crassule, nombril de Venus, lentille d’eau, le bourgeon de l’arbre nommé tremble, l’eau froide, la camphre et le vinaigre. Médicament oppilatif est celuy qui de sa viscosité et grossesse bouche les pores des membres, et empesche le passage des matières : comme est la farine folle du moulin, l’amydon, la glu, et les genres des gommes, et tout ce qui est froid, visqueux, sans mordieation. Médicament confortatif est celuy qui atlrempe l’essence et la com- plexion du membre, tellement qu’il l’empesche de receuoir les super- lluitez, comme l’huile rosat, et myrtin, le mastic, la myrrhe, le coriandre, le sandal, l’espine vinette, aloyne, marrubin, centaurée, les pommes de cyprès, les fruicts du tamaris, et le saffran. Le médicament proprement dit repercussif, répulsif, ou constrictif, 1. Il conste de cecy, de ce qu’a esté dit au precedent chapitre, ou il a distingué en trois, les operations des médicaments chirurgicals, et a assigné le second lieu à ceux qui ont a repercuter, attirer, etc. (J.) 2. « Medicina repercussiua »; médicament repercussif ou repellant. 3. « Medicina et refraenaliua et compescitiua. » Compescere, arrêter.