TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 284 sort des membres intérieurs : quelquesfois il en sort la coëlfe, ou les boyaux, ou quelques autres choses. Celles qui sont faites és membres contenus, quelquefois sont faites en la coëffe, queh[uefois aux boyaux, autrefois en l’estomach, et ainsi eonsequemment. Voila les différences (lesquelles sont ju ins les iugements et les curations. Les causes de ces playes, sont de mesme celles des autres : espée, lance, flcsche, et tout ce qui peut tailler et percer. Signes. Il est signifié que la jdaye du ventre ne pénétré point, par la veuë et par l’esprouuette, et quand de là il ne sort rien. Et il est signifié qu’elle pénétré, quand resprouuelte y entre bien auant, et que la coëtfe, le boyau, ou quelque autre membre en sort. Signe que la coëtfe soit dehors, et altérée, est qu’on void la substance graisseuse, et remplie de veines, et qu’on void liuide, et noire. Signe que les boyaux sont blessez, est que la fiente en sort. Le signe, que ce sont les grades, ou les gros, est prins du lieu : car sur le nombril sont les grades : la dessous, les gros. Signe que l’estomach soit blessé, est qu’il en sort du chyle, et que le lieu est de par douant. Signe que le foye soit blessé, est 1 issue du sang, et le costé droit. Signe que c’est la ratle, yssuë de lye, et le costé gauche. Signes des roignons, l’yssuè du sang aigueux, et leur endroit. Iugemens. II est iugé par Galon au sixième de la Thérapeutique, que les playes sont plus dangereuses et difficiles, comme aussi les coustures, enuiron le milieu du ventre, que environ les costez, d’autant que ces parties-là, à raison des muscles sont plus traitables, et rejettent ou laissent choir les boyaux plus aisément que les autres. On iuge aussi, que si bien lost d n’y a pas secours à les réduire, les boyaux s’enllent et remplissent de vent pour la froideur de l’air, et puis ils sont difficilement réduits. Aussi on iuge, suivant Hippocrate au sixiesme des Aphorismes, que si on ne preuoit bien tost à la coëffe qui sort, elle s’altere, et corrompt in- continent, et à cette cause les Médecins en coupent ce qui est desnué, et altéré. Cela n’est pas vray tousiours, ains le plus sonnent, selon Galen au Commentaire. Il est aussi iugé par le mesme Galen au sixiesme de la Thérapeutique, que les gros boyaux sont de facile guérison, les grades de difficile : et que le icun ou vuide est totalement incurable, pour la multitude et grandeur de ses vaisseaux, auec la minceté, et ncruosité de ses tuniques : et encor de ce que ledit boyau reçoit toute la cholere pure, et est plus prés du foye que les autres. D’auantage, on peut entreprendre de guérir les parties basses de l’eslo- mach, d’autant qu’elles sont charnues, et parce que le médicament peut arrester au lieu : mais en la bouche de l’estomach, le médicament ne touche que en passant les parties malades : cl auec ce, son grand senti- ment répugné à la curation. Les autres iugements, et leurs causes ont esté dites cy dessus au propos commun.