LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. XXXVII Isaac, cilé par Guy, est probablement Isbay ben Soleiman el israily (Leclerc), dit Isaak Judœus, médecin israélite de Perse, qui vécut du milieu du x siècle au milieu du xic (?). Il a été oculiste, et a écrit sur les fièvres, etc. Albucasis, Àboul Cassera, est cité plus de 200 lois par Guy, sous le nom d’Albucasis et sous celui de Azaram, Azaran, Galaf. On lui a aussi donné les noms de Bucasis, Bulchasim, Azaragi, etc. L'Albumazar de Guy (p. o72) pour- rait bien être encore Albucasis. Il vécut à Cordoue au x° siècle et mourut vers 1013. Il a écrit une véritable encyclopédie médicale, qui forme trente livres et porte le nom de Tesrif. Le Tesrif entier a été traduit de bonne heure en latin, sous le litre d'Alsaharavius ou Açaravius; la traduction en esL très mauvaise, dit Leclerc. 11 a été aussi publié en hébreu, dans les traductions de Chem Tob; le titre est traduit par Cliimouch, qui répond au latin Servitor. Au xuc siècle, à Tolède, Gérard de Crémone traduisit en latin la Chirurgie d'Albucasis, qui forme le trentième livre du Tesrif. Au milieu du xme siècle, Chem Tob traduisit la même Chirurgie en hébreu. Dans sa Chirurgie, Albucasis renvoie à ce qu’il appelle la Division des mala- dies, qui n’est autre que les livres de la Théorie el de la Pratique, qui forment les deux premiers du Tesrif. Le livre XXVIII ou Liber servitoris, qui esL la Préparation des médicaments simples, a été traduit en latin, vers la tin du xin° siècle, par le juif Abraham et Simon de Gênes (sous l’impulsion du roi Alfonse, qui faisait faire alors beau- coup de traductions de l’arabe). Les livres d’Albucasis consacrés à la thérapeutique ont aussi été traduits à part; ainsi Guy de Chauliac, au xiv° siècle, cite l’Antidot aire et le Grand Antidot aire, où il est question surtout des médicaments composés, qui occupent 23 livres sur 30 du Tesrif. C’est à eux que revient, dit Leclerc, le litre de Liber servitoris, plutôt qu’à la Description des médicaments simples. Le Tesrif a été exploité par plusieurs médecins du moyen âge; au temps de Sclienck en 1609, il en existait encore deux exemplaires connus; il y en a peut-être encore un en Angleterre (Leclerc). La Chirurgie d’Albucasis a une grande importance; c’est la première fois que la chirurgie reçoit une formule aussi scienlilique; la représentation des instru- ments, ipie l’on trouve pour la première fois aussi dans un livre de chirurgie, a été une innovation heureuse et utile. Mais le fond du Traité d’Albucasis est le VIe livre de Paul d’Égine, qu’il ne cite pas. Roger de Parme et Guillaume de Salicet ont fait de même avec Albucasis. Ce livre a contribué beaucoup aux progrès de la chirurgie au moyen âge; nous avons vu le cas qu’en faisait Guy de Chauliac. La Chirurgie d’Albucasis est divisée en trois parties: l’une traite de la cautérisation, l’autre de la médecine opératoire et des instru- ments tranchants, la troisième des luxations et des fractures. Channing en a publié une édition, avec le texte arabe et une traduction latine en regard (Oxonii, 1778); il donne une reproduction des dessins grossiers et schéma- tiques d Albucasis. Eu 1861, Leclerc en a fait paraître une traduction française, avec des planches qui donnent le schéma des instruments (Paris, J.-B. Bail- lière).