CLXXVIII INTRODUCTION dominis sacriste, Thonie de Guz, Stepliano do Vcrbosio et Jacobo Bochardi, cano- nicis, videndi computum domini Jacobi de Gravellis, magistri chori, de et super receptis et récupéraiis per ipsum de reddilibus et emolumentis terre quam bone memoric magister Guigo, prepositus quondam Sunct-i .lusli, tcachot cib ec(de si a Sancti Justi prédictif tempore inortis sue et liuem in dicto computo imponendi. Fiat littera quod reverendus in Christo pater et dominus, dominus noster Karolus de Alenconio, archiepiscopus Lugdun.,emerit a dominis ecclesie Sancti Justi Lugdun. duos platellos argenli,qui quondam fuerunt bone memorie Jo., quondam Gabilonensis episcopi, precio quadraginta duorum franchorum auri, pondérantes octo marchas argenti, pro quodam panno de serico ad opus ecclesie emendo, bine est quod domini de capitulo, videlicet domini Jacobus de Gravellis, magister, G. de Sancto Deodato, Thomas de Guz, Johannes Quarterii, Stephanus de Verbosio et Hugo Salandini in suo capitulo existen., voluerunt, conserumt (sic) et preceperunt domino B. Fabri, canonico dicte ecclesie, receplori dicti domini Lugdun. archiepiscopi quod ipse tra- dat et deliberet Stepliano de Caulhiaco, al. Cabacet, dictos XLII franchos pro dicto panno emendo et ipsis prius dicto Stepliano tradilis, prefati domini de capitulo ex tune dictum dominum Lugdun. archiepiscopum et suos quittant; et est datum die sabbati in vigilia nativitatis beati Johannis Baptiste, anno Domini millesimo OCCœ0 LXü 1X°. (f° 10 v°.) 11° 1" avril 1370. Item anno, die, loco et testibus primo dictis, cum Guillotus de Caulhiaco, civis Lugdunensis, deberet ex concordia facta per eum cum capitulo viginti francos auri predictis dominis de capitulo, pro locis reparandis in quibus bone memorie magister Guigo de Caulhiaco, ejus frater, prepositus et canonicus Sancti Justi quondam, habebat et percipiebal tempore mortis sue; hinc est quod dominus Jacobus de Gravellis, magis- ter chori, de mandato et voluntate dictorum dominorum et sua tradit et tradere vult insolutum dicte vendicionis dicto Berteto venditori dictos viginti franchos auri et dicti domini de capitulo tradunt sibi et assignant in solutum diclos viginti fran- chos auri et se erga ipsum dominum Jacobum obligant et sibi ex nunc ut prefertur tradunt in solutum unam capam, quam debet Petrus de Juys, ratione statutorum dicte ecclesie L Item dicti domini de capitulo dederunt intuitu pietalis et elemosine dicte a la Beneyti, I bichetum bladi. Anno et die quibus supra, dicti domini voluerunt quod dominus Jacobus, magister, solvat dicto Berteto Festa viginti francos auri in deducione precii dictorum, reddi- tuum, quos xx frans idem magister receperat a Guilloto de Caulhiaco, ex concordia facta per eum cum capitulo pro repuracione locorum in quibus dominus G., prepositus, ejus frater, percipiebal dona sua, quittantes ex nunc dictum Guillotum de cisdem, voluerunt etiarn quod loco dictorum viginti francorum convertatur in dictis repa- racionibus precium cape per Petrum de Juys débité dicto capitulo, dictus Berletus confessus fuit se habuisse de summa viginti francorum predicta quinque llorenos realiter et viginti florenos per manum B. Quincbonis. (f° 19 v°.) 15° 13 mai 1370. Item anno quo supra [1370], die XIII» mensis Maii, fuit celebratum dictum capi- lulum, presentibus in eodem dominis Jacobo de Gravellis, magistro chori, Stepliano de Verbosio, Johanne Quarterii, Thomas de Gouz, Petro de Molis et Bartholomeo 1. Cet article a été biffé.