431) SIXIÈME TRAITÉ. — maladies spéciales sorte de son corps. Apres cela, qu’il gargarise sonnent du vinaigre, auquel ait cuit du poivre, et qu il hume durant quelques iours de l’eau des pois ciches. Mais si quelqu’vn est résolu par la fumée *, s’il escume, il n’y a aucune voye a son salut, sinon, qu’il gargarise d’huile violât, et hume de l’eau tiede ou ait boüilly du froment, et qu’il mange des viandes chaudes qui piquent\ SIXIESME CHAPITRE De la brusleure d'eau ou attire c/tose ardante. ouLEins et vessies cnsuiuent les combustions, et brusleures : douleurs, à cause de la mauuaise complexion : vessies, d’autant que la chaleur ignée soudain attire des humiditez aigueuses sous la peau, lesquelles ne peuuent sortir dehors à cause que la peau est espaissie du feu : dont s’arrestans-là, releuent la peau, et font des vessies et enfleures aigueuses. Quelquesfois elles vien- nent a vn corps plein, et ameinent apostemes, et vlceres malins : quel- quesfois à vn corps net, et telles brusleures sont plus bénignes. En la curation locale de la combustion, il y a trois intentions : la pre- mière empesche le lieu d’estre vessié : la seconde enseigne de curer les vessies faites : mais la troisiesme clost et consolide l’escorcheure. La première est accomplie auec refrigeratifs domestiques : comme sont suiuant Rhasis, drapeaux mouillez d’eau rose refroidie sur la neige, son- nent renouuelez. Et si la chose est grande (c’est-à-dire, qu’il y ait des apostemes) il faudra saigner du costé opposite, et ordonner le régime subtil, et réfrigérant. Auicenne y applique huile rosat, auec moyeux d’œufs batus, et feuilles de maulue, blette, lentilles, et des roses cuites en eau douce auec huile rosat, ou bol arménien auec du vinaigre, terre seellée ou argille, litharge et ceruse. Auicenne recommande aussi l’eau d’endiueetde morelle pour empescher les vessies. Et Ilalyahhasa approu- uée l’eau des oliues. Théodore conseille de baigner tout le membre auec du vinaigre3. Et on approuue le cerat de Galen fait de cire et d’huile rosat : 1. « Si autem in fumo aliquis dissolutus fuerit. » — Ms. de Montp. : « et sil esloit esloulle en fumiere. » 2. « Calida cibaria pungencia. » Ms. 0966. — Ms. de Montp. : viandes cliauldes et grasses. 3. Cela se fait très commodément dans vn vaisseau, non pas fort ample, si le pied ou la main seulement sont bruslez. Mais si c’est vue autre partie, à laquelle