SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 132 2. « Et iarri, et dragonteae »; ms. de Montp. : « et iarri sine dragotee ». laine chaude à l'orifice de l’oreille, et à toute l’oreille. Et s’il est besoin fomenter vnc autrefois, soit derechef fomenté, en gardant tant qu’il est possible, que tu ne touches, ne molestes le conduit de l’ouye \ Auicenne loue à celte douleur, huile rosat, ou violât liede, ou aulbin d’œufs auec de la camphre (mais il dit que l’huile violât est plus sédatif, que le rosat, à cause de la mollification qui est en luy) et le laid de femme, auec eau de morelle, et huile rosat, ou d’amandes, auquel on ait hoiiilly des vers de terre, ou de ceux qu’on trouue sous les cruches ou pierres, qui ont plusieurs pieds, et sont ronds, comme vnc demie febve : et huile de la semence de courge, et huile nenupharin, papauerin, et de saide, instillez tiedes, et laine appliquée de par dehors. Et le glorieux Auenzoar commande y mettre de l’huile de moyeux d’œuf, parce que (ainsi qu’il dit) incontinent il osle la douleur, et haste l’issue de la sanie. Si la douleur est d’esprit venteux, ou d’humeur qui n’a issue, mesle les choses susdites auec quelque médicament apéritif : comme sont (selon Galen au lieu dessus allégué) le nitre, qu’on nomme aphronitre, et les deux ellehores, et les deux aristolochies, la rué, centaurée, racine de con- combre saunage, racine de coleuurée, et aron et dragontée â, et coste, cannelle, et cubebes. Il a escrit (comme il dit) plusieurs exemples de médicaments, afin qu’on n’en eust faute : car tous ne se trouuent pas en toutes régions, ains cer- tains en certaines. Auicenne loiie les eschauffemens auec vne ventouse pleine d’eau chaude, et du millet, et du sel, et des draps chauds. Et Heben Mesuë l’euaporation auec vn entonnoir, faite de la décoction de camomille, melilot, anetli, fenugerc, choux rouges, marjolaine, herbe au vent, ou paritoire. Et il faut (comme dit Auicenne) que l’on retarde l'vsage des narcotics, iusques à tant qu’on craigne l’éuanoüissement, et singulière- ment quand les humeurs sont froids : car cela leur nuisl grandement. Et si de l’vsage des narcotics il en aduient dommage, baille seulement du castorée apres cela. Les glandes et escroüelles qui s’engendrent souuent en ces lieux, sont traitées comme dessus a esté dit. Les apostemes des emonctoires du cerneau soyent traitez comme il sera dit des emonctoires du cœur. Mais en les ouurant aduise toy des veines, et artères, qui sont là grandes et grosses, de l’incision desquelles y a plusieurs dangers : et du nerf récurrent, qui est là : car la voix se perd de son retranchement. U « Ne ipsum porum tangas nec molestes »; le ms. de Montp. : « que tu ne touche ne grieue le porre ».