LXXXII INTRODUCTION parmi les médecins des papes Clément VI, Innocent VI, Urbain V, et non parmi les chirurgiens ou les barbiers. Que devient Guy de Chauliac après l’obtention de ses grades, et après ses éludes dans les diverses Universités? Peyrillie, d’après Gobel sans doute, dit qu’il était déjà clerc et avait au moins vingt-cinq ans en 1325; celle même année il assista comme clerc, en qualité de témoin, à la fondation d’un obit, en faveur du chapitre de Langeac Dans l’acte qui existait encore en 1784 (date à laquelle Peyrillie écrivait) dans les terriers de « Chauliac », il est qualifié magister Guido de Chauliacho. De 1325 à 1344, nous manquons de renseignements sur la vie de Guy de Chauliac. Dans un acte capitulaire de Saint-Just, du 17 mai 1344, il participe, en qua- lité de nouveau chanoine, au partage des revenus de Jean de Ghatelar, cha- noine et prévôt de Saint-Just, mort deux jours auparavant, le 15 mai. Il est dit dans cet acte : Magister Guido de Cauliaco, phisicus, habebit, tanquam baqualarius, apud Capellam XI1II s. ÏIII d., apud sanctum Baldomerum III s., apud Gresiacum III s., et in payo XX s. (pièce juslif., n° 1)1 2 3. Il est probable (V. p. lxxix) que Guy de Chauliac a visité les Universités de Bologne et de Paris, après avoir pris ses derniers grades à Montpellier. Vou- lant étudier et pratiquer spécialement la chirurgie, il est allé à l’Université de Bologne qui jouissait d’une grande réputation au commencement du xivc siè- cle, et sur laquelle Mundini venait d’attirer encore plus l’attention par son cours d’anatomie. Il y suivit le cours de Bertrucias. Après s’être perfectionné dans l’élude de la chirurgie, que devint Guy? A-t-il exercé d’abord en allant de ville en ville, ou s’est-il établi à Lyon, pour de là faire, de temps à autre, des voyages chirurgicaux? C’est ce que je crois. En 1344, il fait partie du chapitre de Saint-Just, cela semble prouver qu’il y avait longtemps déjà qu’il habitait la cité. Du reste, sa famille était venue habiter Lyon; j’y ai retrouvé ses deux frères et son neveu. Lui-même dit (p. 45) qu’il a pratiqué longtemps à Lyon; or, en 1348, il est déjà fixé à Avignon (p. 167). Il est donc permis de supposer qu’il s’établit à Lyon vers 1330. Pernetti a même dit2 qu’il était originaire de Lyon, mais Guy répond à celte opinion, car il annonce qu’il est du diocèse de Mende (p. 15). Cependant, dans son Chapitre singulier, Guy rapporte que pendant long- temps il a opéré en plusieurs endroits (p. 15); ailleurs, il énumère ce qu’il emportait lorsqu’il allait de ville en ville. Cela permet-il de conclure qu’il fut un chirurgien périodeute? Je ne le pense pas. Comme je l’ai dit plus haut, je crois qu’il résida d’abord à Lyon, puis ensuite à Avignon, mais que, 1. Langeac, aujourd’hui dans la Haute-Loire, est assez rapproché de la commune de Chaulhac. 2. Maître Guy de Chauliac, physicien, aura, « comme baqualarius », nouveau chanoine : sur la Chapelle XI111 sous, III1 deniers, sur Saint-Galmier 111 sous, sur Grézieux 111 sous; et en payement XX sous. « In payo » spécifie probablement, d’après Du Cange, un paye- ment en espèces, les autres sommes étant des revenus attribués. Cet acte nous apprend encore qu’il y avait, parmi les chanoines, un autre médecin, « magister Gircrdus phisicus ». 3. In Catalogue des Lyonnais dignes de mémoire, t. I, p. 142.