720 GLOSSAIRE Portier (portenarium). Guy donne ce nom au « duodénum » (le douzain), parce qU'ii forme la porte inférieure de l’estomac, comme le meri ou œsophage forme la supé- rieure. Il ne distingue pas le pylore du duodénum (p. 59, note). Poupe et proue de la tête (puppis et prora), sont le derrière et le devant de la tête, par métaphore. Préparer, est souvent employé par Guy, pour curer et traiter l’ulcère ou la plaie; on appelle cela communément panser et habiller. Toutefois, préparer signifie plus, faire l’appareil, que l’appliquer. (J.) Prévôt. — Guy de Chauliac était chanoine de l’église de Reims, chanoine de l'église de Mende, et chanoine de l’église de Saint-Just, à Lyon; il devint prévôt de cette dernière église. C’était un poste important, ce dont on pourra juger par l’extrait suivant d’un document que j’ai déjà signalé, à la page lxxxvii, et qui porte la date du 5 janvier 1358 (ou 15 janvier 1359, n. s.) : « Faisons savoir à tous que l’an du Seigneur 1358, le 5 de janvier, le vénérable chapitre de Saint-Just, de Lyon, a pris connaissance des ordonnances faites pour la fermeture de la cité et de la ville (Civitatis et Villæ) des Saints Just et Irénée de Lyon... 11 fut protesté par messire Jean Quartier procurateur, au nom de vénérable seigneur Guy de Chauliac (Guigonis de Cuuliaco), chanoine et prévôt dudit Saint-Just, que ledit seigneur prévôt a droit général de juridiction haute et basse, pouvoir civil et cri- minel, dans les villes (villis) desdits Saints Just et Irénée et dans leur territoire, que, à cause de cela, il ne peut se faire, ni être admis, qu’il soit porté, par lesdites ordonnances et impositions, aucun préjudice au seigneur prévôt de l’église, et au droit de juridiction du même seigneur prévôt; que tout ce qui peut être fait daus lesdites villes, en raison et à cause desdites ordonnances et impositions, doit être fait et exécuté, au nom, sous l’autorité et de la part dudit seigneur prévôt, et de son droit de juridiction, et non pas au nom, pour l’autorité et de la part d’autres personnes... » Proposer, traduction de « recensere », exposer, citer. Plisane, Hippocrate appelle Tmo-avr,, une décoction d’orge non passée, c’est-à-dire contenant le grain. Le suc de ptisane était la décoction d’orge passée (Védrenes). Pustule. Guy désigne sous ce nom (p. 82) les petits apostèmes et abcès, comme glandes, varioles ou boutons; mais ce nom appartient plus spécialement aux formes venimeuses. 11 faut distinguer les pustules, des vessies (vésicules, phlyclènes) qui n’occupent que la peau. Pyria. Guy use quelquefois du mol pyria (Tt-jp-a), qui signifie toute fomentation sèche ou humide. (J.) Voyez Sacellation. Quadruples. Voyez Duales. Rabilleure (restauratio), c’est la restauration, la réduction des fractures ou des luxations. Racoustrer (rectificare), c’est rectifier, faire une rectification, unredressement(p. 358). Ramander (rectificare), c’est rectifier, redresser (p. 358). Rascete (rasceta aut carpus). Les Arabes désignent ainsi le carpe, que le vulgaire appelait encore bracelet(p. 54). Guy donne ainsi le nom de rasceta au tarse (p. 369). Regard. Les planètes ont quatre regards spéciaux, c’est à savoir : conjonction, quand une planète est dessous l’autre ; opposition, quand les planètes sont dans des parties opposées du ciel; le regard sexte, quand les planètes s’entre-regardent selon la Vl° partie du ciel; et le quart regard, quand elles s’entre-regardent selon la quarte partie aussi du ciel. (O.) Remulare, remuer, rechanger; c’est panser de nouveau. Ainsi on dit première remulation, seconde remutation, ou premier appareil, premier pansement.