583 DOCT. I, CH. II. — HES MÉDECINES QUI PURGENT 1 liiere de Ruffe, à trois drachmes : l'Iiiere de Logadion, à demy once : le Theodoricon, à six drachmes. Et ma commune poudre qui est telle : IME de regalice, deux drachmes : de la poudre confortatiue de l'estomac h, demy once : epi- thyme, une once : soie, au poids de tous les autres, soient mis en poudre. Sa dose est de deux drachmes. Les humeurs aigueux sont vnidez par le tartre, suc d’iris, desquels la dose est demy once, suc de concombre saunage, le pain des herbes laic- tieres : Lequel, Platearius (dit Circa instans) 1 forme auec farine d’orge : et le Compagnon des concordances donnoit de ce pain rasclé sur du vin vne drachme, et il en faisoit merueilies. Pour vuider tous humeurs est ma tablette, que i’ay eu de maistre Estienne Arnaud a Montpellier2, de laquelle voicy la forme : 1ML consente de violettes et de borraches, de chacune deux drachmes : consente de buglosse, escorce cle citron confite, de chacun vne drachme : gingembre blanc, demy drachme : poudre diatragacanth froid, deux drachmes : diagryde, trois drachmes : turbith, quatre drachmes : sene, cinq drachmes : pain de succre, dix onces. Faites-en electuaire en tablettes, duquel la dose est demy once. A mesme intention est Diacassia de maistre Taddœe qui est comme vn Catholicon : PR. de casse fistule, vne liure : tamarins recens, un quart : manne grainée, demy quart : sene, polypode, de chacun deux onces : esula, vne once : diagride, demy once : unis, fenouil, graine de melon, de chacun demy once : cinamome, deux drachmes : syrop violât, syrop rosat, de chacun autant qu'il en faudra, et soit fait electuaire : sa dose est iusques à six drachmes. On donne de la casse tistide simple communément vne once en eolature, la deslrempant largement d’vne décoction de pruneaux, vio- lettes, etc. IV. En la mesure de l’euacnation (qu’estoit le quatriesme point) Hyppocrate adresse le Médecin au premier des Aphorismes et au qua- triesme; (pie quand on vuide ce qui pechoit et deuoit estre éuacué, les patiens l’endurent bien et il leur profite, et au contraire, ils en sont importunez. Or la quantité de l’humeur qui poche, et la force du malade, sont la reigle de toute mesure, et à ce, faut contempler le temps, la région, et l'age, comme il dit. Le sommeil et la soif sont les signes de parfaite euacuation, au quatorziesme des Aphorismes, et le changement des matières qu’on vuide, sinon qu’elles terminent à mal, au second des 1. Platearius, est celuy qui a escrit De simplici medicina liber : et parce qu’il a ainsi commencé, Circa instans neyotium, etc., on l a depuis ainsi nommé. 2. « Magistro Stephano Arnoldi in Montepessulano. »