SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 40 4. Les autres lisent nitre, mais il nous a fallu suuire le texte d’Auenzoar. (J.) le betoine, le pouliot, la garance, le verre bruslé : lequel maistre Berlruce Bolognois en ce cas a recommandé extrêmement. Auicenne met en ce compte, les racines du coste, et de la ronce, semence de guimaulue, racines de chaussetrape : le hache, le cardamome, la scolopendre, le chcueu de Venus, la verge du berger, le pentaphyle, le pouliot, le cha- mæpytis, la racine de raifort, et flambe bastarde, souehet, grains de poivre, la pierre iudaïque, cendre de scorpion et de lievre, le sang de bouc, fiente de coq et de colomb : escarbots desseichez, et cantharides. Plusieurs recommandent les grillons et les cigalles. Mais qu’on s’aduise en ceux-c\ qu’ils soient bien corrects, et leur quantité soit petite : car ils vlcerent la vescie. l)e telles choses on peut faire des composez, pourueu que (comme l’enseigne Auicenne) au médicament composé, soient assemblées cinq vertus : seauoir est, modifiante, pénétrante, minoratiue ', conforlatiue et brisante : comme il ordonne ce syrop à tel etfecl : PR. du gremil pilé', quinze, drachmes : ctieueu de Venus, sept drachmes : persil, quatre drachmes : figues blanches, sept, en nombre. Soient cuits en quatre liures d’eau, tant qu’il en reste vne liure. Qu’on en boiue demy liure à l’yssuë du bain. Et le noble Serapion a dicté vn médicament esprouué et souuerain à rompre la pierre : duquel la forme est telle : PR. semence de melon mondée, gremil, daucy, verre bruslé, de chacun parties esgales. Estons pilez et criblez, on en donne trois drachmes, auec la décoction des ciches noirs. Monseigneur le Cardinal de Naples1 2 3 4 vsait pour telle disposition de celle eau : PR. de la fil /pendule, six liures : racine de flambe bastarde, trois liures : saxifrage auec sa racine, autant «pie tous les autres. Soient concassées, et mises dans vn alembic, et qu’on en face de l’eau. Un en donne vne once. Auenzoar, homme de grand expérience, fait cet electuaire : PR. de la pierre iudaïque, gomme de cerisier,pierre d'esponge, escorces de melon, suc de regalice recent, de chacun quatre onces : noisettes, demy once : daucy, verre ci outre-mer bruslé \ anys, et hysop ou stœchas, tle chacun douze drachmes : pignons mondez, amandes pelées, de chacun six drachmes, syrop de regalice, tant qu’il en faudra. Soit fait electuaire : et qu’en chaque liure on mette trois drachmes de tres-bon heaume, qui en cecy (comme il dit) est des meilleurs médicaments. Soit gardé en vn 1. Ms. 6966, édit. lo37, 1539 disent : « moratiua. » — Canappe dit : minoratiue. 2. » Milii solis Irili. » Milium solis, gremil, Lithospermum officinale. (L.) 3. « Dominas Napulio Cardinalis. » — Ms. 24249 et Canappe : Monseigneur le cardinal de Naples.