CLXVI INTRODUCTION gnent d’un oracle de vive voix » (p- cxlvii). Joubert suit la doctrine d’Aristote et d’Averroes (p. 21), en rendant certains passages obscurs, et particulière- ment ceux qui traitent des doctrines, de façon que le livre n’éclaire pas trop le chirurgien. Peyrillie reproche à Joubert d’agir ainsi; on ne saurait, en effet, trop flétrir une semblable pratique, mais elle est loin de nous. Dans mon édition, j’ai rétabli le texte de Guy, j’ai remis en place les dénomi- nations du xiv° siècle, les titres médicaux entre autres, et contrairement à la doctrine d’Averroes et de Joubert, j’ai soigné la ponctuation, j’ai établi des alinéas, j’ai usé des italiques dans le texte, j’ai ajouté des notes, afin de le rendre plus clair et plus facile à lire. Pour rétablir celui-ci, j’ai suivi mot à mot le texte latin, et j’ai comparé ensemble les éditions suivantes: pour le latin, le manuscrit 6906 (n° 9) de la Bibliothèque nationale et les éditions de 1499 (n° 11), 1537 (n° 16) et 1559 (n° 17); pour le texte français, les manuscrits 184 de Montpellier (n° 25) et 24249 (n° 27) de la Bibliothèque nationale, puis les éditions de Canappe (p. cxl), de Joubert (p. cxliii) et de Mingelousaulx (p. eu). Chemin faisant, j’ai ajouté, au bas des pages, des notes dont les unes repro- duisent, et le texte latin de Guy, quand la traduction en est difficile, et les variantes fournies par les manuscrits et les édifions; d’autres notes donnent l’explication des vieux mots français, etc. D’ailleurs, pour lire plus facilement le français des xv° et xvi° siècles, il est utile de se remémorer les parti- cularités de la langue à cette époque (V. la note ci-dessous ’). J’ai repro- duit aussi une partie des annotations de Joubert, en choisissant celles qui 1. La langue française au xvie siècle. — Au xvi° siècle, la langue subit de nom- breuses modifications, il n’y a pas d’unité absolue dans le langage; chaque pro- vince et même chaque écrivain s’arroge le droit de ne pas écrire et parler tout à fait comme le voisin. Les latinisants à outrance avaient abusé de la facilité, ouverte aux moins grands clercs, de puiser des mots dans les sources latines et grecques. L’orthographe n’existe pas. Le principe étymologique conduit à surcharger les mots de lettres inutiles. C’est ainsi qu'on écrivait scavoir, fruict, debvoir, chcvaulæ, estang, seing, il veult, ilpeult; puis le g se soude si bien à Lu, dans beaucoup de mots semblables, qu’on écrivait ung. L’/i supprimé généralement au moyen âge dans les mots où il était muet, est rétabli dans beaucoup : huis, huit. Par contre, on continue à donner à i et à j, tantôt la valeur d’ï, tantôt celle de j; à u et <à v, tantôt la valeur d’u, et tantôt celle de v; les divers sons d'e, è, é, n’étaient pas marqués par l’accentuation; l’on n’accentuait guère que Y6 fermé, et seulement à la fin des mois. La syntaxe est moins rigoureuse que dans la langue actuelle, on trouve fré- quemment le sujet après le verbe, on le trouve entre l’auxiliaire et le participe; parfois l’attribut et même le régime précèdent le verbe. Toute construction est tolérée, qui ne trouble pas trop la clarté de la phrase, et parfois même on en admet d’assez obscures. L’article était fréquemment supprimé; certaines contractions de l’article uni à une préposition étaient encore employées : ou (en le), es (en les). L’ancienne langue disait selon 1 étymologie : lendemain (le lendemain), lierre (le lierre), luette (la luette). Les adjectifs déterminatifs n’étaient pas encore nettement distingués des pronoms