TROISIÈME TRAITÉ 238 PLAIES reslrainctiuc et réfrigérante, et estoupes baignées an médicament fait d’anlbin d’œuf, et de la poudre restrainctiue, de laquelle sera parlé cy après. Puis soit bandé et situé comme il faut. Or que ce moyen soit vtile, il en appert, de ce que par iceluy sont assemblées en vn les léures dis- tantes, et le lieu est refroidy et restreint : comme vouloit Galen au cin- quiesme de la Thérapeutique. El Auiccnne, au quatriesme, dit que bien soutient il est necessaire que lu couses la l'ente de la chair, et colliges ses léures et les couure de bandelettes. Car maintesfois la collection des léures suffit, et l’application des plumaceaux les contregarde, en ramas- sant leurs veines : Théodore et Ilenric y consentent : nonobstant que plu- sieurs disent, que Galen ne commande pas de coudre les veines, ne les intestins, d’autant que comme parties dures, ayant faute de sang, ne pourroient estre consolidées. Certes (saune leur reuerence) Galen ne l’a pas delîendu : ains s’il l’a teu, il l’a affirmé, voire mesme le texte semble vouloir cela. Car (dit-il) nous ne pouuons coudre la playe de l’artere, ou de la veine, comme diront ceux-là qui disent ny auoir aucune indication de la substance et nature des parties blessées : Mais toutesfois (par la reigle des opposites) nous qui prenons indications de telles choses, les coudrons. Et si /ions ne les cousons séparément, ce sera ensemble auec la chair, à la mode du peritoyne. Et si ne sont consolidées selon la première intention, seront consolidées selon la seconde, comme il a esté dit cy dessus au propos commun. II. Le second moyen, qui est fait par mesches, convenable aux playes où il y a déperdition de substance, est accomply : que le lieu soit poudré de poudre restrinctiue, et deuëment remply de mesches, et estoupes bai- gnées en médicament, et soit bandé et situé comme dit est. Que ce moyen soit vtile, Galen le lesmoigne au lieu preallegué, disant : Le trou sera bouché du grumeau de sang *, et des* choses qu’on applique exté- rieurement comme sont les mesches, et tous les médicaments emplas- tiques. III. Le troisiesme moyen, qui est par franchement de la veine, est plus conuenable aux veines qui sont profondes en la chair, et est accomply selon Galen en tranchant toute la veine. Car ainsi les deux pièces de la veine se retirent d’vne part et d’autre, et la playe est cachée et couuerte de la chair, et de la peau surjacenle. Par dessus on mettra poudres, et on liera des estoupes auec les médicaments : et la partie soit située. IV. Le quart moyen, qui est fait par ligature, est plus conuenable aux arteres qui sont au profond. Il est fait selon Auicenne, que l’on escorce i. « Obstruelur autem orificium a thrombo. » — Ms. Monlp. : « on doit estouper le orilîce dung estoupail. »