DO CT. II, Cil. III. — APOSTÈMES DU COL ET DU DOS. ESQUINANCE 157 nourry de lupins : et comme sont testes de harencs, poissons salez, et l’herbe ditte mors de Diable, et semblables. Le Diamoron se fait ainsi, selon Galon au lieu dessus allégué : FIL ius des deux sortes de meures, cinq parts : du miel, vue part : soyent cuits à l’espesseur du miel. Le Dianucum se fait de mesmes : Flî. ius d’escorce de noix, cinq parts : du miel, une part : soyent cuits à l’espesseur du miel. Ce sont leurs simples compositions qui conuiennent aux femmes, aux enfans, aux debiles. Et moy (dit Galen) guidé de la raison, i’ay trouué meilleur du Dianucum fait auec quelqu’vn des susdits astringents, au commencement des phlegmons : quand ils augmentent, auec du sufïran et de la myrrhe : en l’estât, auec les diaphoniques susdits. Le Diahirundinum se fait ainsi 1 : FR. de la cendre des arondelles, quatre drachmes : saffran, nard, myrrhe, de chacun vue drachme : paistrissez-les auec du miel, et en soit fait composte. Ce sont les remedes que Galen approprie par dedans, à gargouiller, lecher, oindre, et souffler au dedans. Quant au dehors, Auicenne com- mande pour le commencement d'enuelopper legerement le col auec laine à tout le suyn 2, trempée en huile d’oliue, ou de camomille. Fuis il ordonne, qu’à la fin on y adjouste des attractifs, comme bourrac, souffre, coste, moustarde, castorée, et tout ce qui fait rougir et vescier. Or ces choses ont lieu, si l’aposteme prend la voye de résolution. Mais s’il tend à suppuration, Heben Mesuë commande cet enipiastre : FR. farine d'orge, et semence de Un, de chacun vne once : chaire de dactes, figues seiches grasses, de chacun vne once et demie : moüelle de pain, demg quarteron : tout soit cuit en vin cuit3, et puis pilé, et moins puantes. Mais il n’y a aucune propriété en la fiente du chien contre l'esqui- nance, comme il appert de ce qu’elle est aussi fort recommandée du mesme Galen à la dysenterie, estant destrempée en laict ferré. Ce que dit Celse, suiuant l’opi- nion vulgaire, est encor plus vain : que celuy qui aura mangé vu poussin d’aron- delle, cette année là n’est en danger d’esquinance. Mais ce que Galen dit que de la seule fiente de l’homme, broyée auec du miel, et appliquée en forme d’onguent, l’esquinance est incontinent guerie (mesmes sans auoir tiré du sang) n’est pas croyable. Cela est vain aussi qu’il recite au chapitre de la piuoine, que le lin, duquel vne vipere aura esté estranglée, teint en pourpre, est le plus excellent de tous remedes à ce mal. Car sa vertu est manifeste, de seicher bien fort : de laquelle il profite indifféremment à toutes tumeurs du col. (J.) 1. C’est la description de Galen prise d’Asclepiade au 6e liure Caratopous, laquelle est ainsi intitulée, autre médicament de bouche, fait d’arondelles, sans rhuè saunage. Auicenne descrit vn autre diahirundinum, composé de beaucoup plus de simples. Soyez icy aduertv, que Guy écrit (le ms. de Montp. et Canappe), nard, myrrhe, etc., où nous lisons, suiuant Galen, nard Indien. (J.) 2. « Lana succida », laine grasse (Pline.) 3. « Coquantur in rubis. » — Faites les cuire avec du Sapa (Mingel.). — Sapa : vin cuit jusqu’à la réduction de la moitié ou des deux tiers.