DOCT. I, CH. V. — nu SCIIIRRE ET AUTRES APOSTEMES MELANCHOLIQl'ES 133 Ses causes sonl triples, comme des autres apostemes, sçauoir est pri- mitiues, comme est mauuais régime multipliant la melancholie, et le gros sang : antécédentes, l’humeur melancholique multiplié, et n’estant bien attiré de la ratte, et très mal rejetté du corps : conjointes, sont la melan- cholie mesme, encoignée en la partie. Les signes et iugemens, sont tumeur dure auec assez de résistance, et couleur moyenne, entre rouge et noir, ainsi que est la couleur de lie : plusieurs médecins l’appellent, couleur Liuide : et si la particule a des veines notables, elles semblent esleuées à raison d’vn sang gros, et aucu- nement plus noir, tel que plusieurs Hépatiques rejettent par le ventre1 : comme nous lisons au quatorziesme de la Thérapeutique : et auec ce il y a signes qui dénotent la melancholie. Les apostemes melancholiques commencent le plus sonnent à paroislre petits, et peu à peu deuicnnent grands. Quelqucs-vns sont seulement en vn membre, quelqucs-vns se muent d’vu membre en l’autre, et est nommé Fermos 2, selon Auicenne. D’auantage les apostemes melancholi- ques sonnent terminent par resolution : loutesfois sonnent demeurent endurcis, et sonnent aussi, sont conuertis en chancre. La curation a trois choses : la première est en la vie, la seconde en la matière entecedenle, la troisiesme en la conjointe. La vie soit ordon- née sur les six choses non naturelles, sobre, et modérée, déclinante à chaleur, et humidité. Qu’il vse de bonnes viandes, de bon suc, et qui engendrent bon sang, comme est pain de froment pur, bon vin, et bonnes chairs de gelincs, chevreaux, et pourceaux, et leurs bouillons, principale- ment de gelincs : car leur bouillon repare toute la nature. Qu’ils vsent d’espinars, bourraches, hoblon, laictuës et autres qui ont à purger le sang. Qu’ils se gardent de toutes choses qui engendrent sang melancho- lic, lesquelles sont recitées au troisiesme des Lieux affligez : comme sonl chairs de bœuf, de chievre, d’asne, de chameau, de renard, de lievre, de chien et de sanglier : et comme sont gros et énormes poissons et les ostracées 3 : les herbes, des choux rouges, et la substance des legumes. La lentille est viande 4 très vide. Aussi le pain fait de son, et de legu- mes : et des vins, le gros et noir, et le vieux fromage. Qu’ils s’abstien- nent du grillé, rosty, frict : du salé, aigre, et acre, comme sont les aulx, 1. « Per aluum », ventre, déjections (Celse). 2. Les autres lisent Ferinos, par une faute très aisée. (J.) — L’édition latine de 1359 écrit : « et nominatur ferinos ». Le ms. de Montp. dit : « et les appelle Auicene fernis cest a dire creux ». 3. « Ostracosi. » Le ms. de Montp. : « comme sont poissons qui sont ainsi que bestes et oistres qui ont escassotles ». — Mingel. : « et toutes sortes de coquil- lages ». 4. « Cibus. »