649 DO CT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS el les Synonimes de Mundini, qu’il se fait par expression de quelque grain, comme l’huile de lien. Hyeble, herbe chaude, et seiche au second, ou presque resolutiue. Hypencon, est l'herbe ditte mille-pertuis, chaude, et seiche. Elle incarne, consolide et inondifie. Hypociste, est suc cuit, et espaissi, froid et sec au second. Ilyssope, herbe, chaude et seiche au troisiesme : resolutiue. De la lettre I. Iacée, herbe chaude et seiche : et est consolidatiue. Ioubarbe, est herbe froide au troisiesme, seiche au premier, ou enuiron : et pour ce elle repercule médiocrement. Iris, racine chaude et seiche au troisiesme, resoult, monditle, et incarne. Isop humide, ou Oesipe, est le suc ou suyn de la laine grasse. Elle est assez temperée, et modifiante. lusquiame, herbe froide au troisiesme, ou enuiron : fort stupefaeliue. De la lettre L. Labdane est suc espaissi, de la barbe des boucs d’outre-mer, chaud, et humide au premier, et remollitif. Laict,est assez temperé : et partant il mitigue, mais son eau est froide, et seiche, lauatiue, et consolidatiue. Laicteuses, herbes chaudes et seiches, enuiron le troisiesme, auec abs- tertion. Laine auec son suyn, est comme temperée, et remollil. Langue de chien, est herbe chaude, et humide au premier, auec régé- nération. Hieble, sambueus, Sambucus ebulus, L. Hypericon, ipericon, Ilypcricum perforation, L. Hypociste, ipocyslhis, suc du Cytinus hypocistis, L. Hysope, issopus, Hyssopus officinalis, L. lacée, jatea, Centaurea jacea, L. Ioubarbe, semperviva, Sempervivum tectorum, L. Iris, ireos, Iris florentina, L. Isop humide ou œsipe, issopus humida ou œsipus, suint de la laine, lusquiame, hyoscyamus, Hyoscyamus niger, L. Labdan, labdanum; ladanum, gomme résine de plusieurs espèces du genre Cistus. Lait, lac; son eau, c’est le petit-lait, sérum lactis. Laiteuses, lacticinia; les plantes qui contiennent un suc lactiforme. Laine avec son suyn, lana succida (circa temperamentum est). Langue de chien, lingua canis, Cynoglossum officinale, L.