SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES 5 20 tels medicamens ayent vertu meslée à ce qu’ils consument et repoussent, comme il dit. Et pourtant à vne liure de therebentine, et vn quarteron de graisse de porc fraische, ie mesle vne once de soulphre : et y adiouste quelquefois vn peu d'argent vif. Secondement Théodore fait cestuy-cy : PR. racines de pare/le, d'enule campane, d'asphodel, et de ciguë, cuites sous la braise, ou en eau, les pilant et meslanl auec oing de porc vieux, en soit fait onguent. A cela mesme llenric ordonne : PR. huile taurin, vieux oing de porc, cire verte, encens, argent vif estaint auec saline, de chacun vne partie : sel commun fort pilé, quatre parties : soient paistris auec suc de fumeterre, et de plantain, de chacune tant qu’il en peut estre beu ', en l’agitant. Et si on y adioustoit vn peu de suye destrempée en vinaigre, il profiteroit à toutes infections. A cela mesme maislre Dyn ordonne cecy : PR. suc de par elle, de scabieuse, chelidoine, enule campane, fumeterre, de chacun six drachmes : huile commun, six onces : sel commun, deux onces, soient meslez, et. bouillis à la consomption des sucs, puis soit coulé : et qu’on prenne cet huile, auec vne once de cire, et soient ensemble fondus au feu : et estant lirez du feu soient meslez iusqu’à ce qu’ils soient vnis. Et si tu veux plus dcsseicher, adioustes-y dcmy once de vitriol. Et si tu veux qu’il soit plus approprié au phlegme salé -, adioustes-y de la ceruse, du litharge, plomb bruslé, cendres de sarment, auec vn peu de vinaigre. A ce mesme, maislre Pierre de Bonant, pour la rongne du phlegme salé, ordonne : PR. suc de chelidoine, suc de lierre terrestre, de chacun vne liure : oing de porc, vne liure : Tout soit cuit à la consomption du suc : puis coulé, et y adiouste d’argent vif, vne once : et en les incorpo- rant, soit fait onguent. Et apres l’onction, qu’on mette par dessus vne feuille de lappe renuersée 1 2 3 ou de lys. L’vnguent sarrazin contre la rongne, et mal-mort, et phlegme salé (car il fait sortir les superfluitez et par la bouche en bauant, et par les ais- selles en suant, oignant seulement les extremilez, depuis le genoüil, et le eoulde, au Soleil, ou prés du feu : pourueu que à celte heure-là l’homme se garde extrêmement de froid) est tel : PR. euphorbe, litharge, de chacun demy liure : herbe aux poulx, demy quart : argent vif, vn quart : graisse de porc vieille, vne liure : Et incorporons tout dans vn mortier soit fait vnguent, duquel il se oigne vne fois la semaine. 1. « Potcst imbibi agitando. » 2. C’est vne sorte de rongne, grosse et vilaine, engendrée d’humeur phlegmalie salé, et nitreux; dont elle est nommée phlegme salé de la cause : comme cholere maladie, et melancholie maladie. Malmort est plus couuert de crouste, l’autre ielte plus. (J.) 3. « Folium lappae inversae », ou glouteron, dit Joubert.