579 DOCT. I, Cil. Il, — DES MÉDECINES QUI PURGENT Premièrement, donc ceux qui ont les parties d’entour le nombril transies et maigres, sont deceuables à la purgation inferieure, selon Hyppocrate au liure que dessus. Secondement, les corps sains ne doiuent estre purgez : car d’autant que la medecine opéré par semblance1 (au moins en forme proportionnelle, comme tient notre Escliolle), ne trouuant point de mauuais humeur nuisant, elle se tourne deuers la chair, et les humidité/ radicales, et les fond et moleste, comme dit le Commentateur. Tiercement, aussi ne doiuent estre purgez, ceux qui vsent de mauuaise nourriture, entendez, qui soit conuertie en habitus ou substance du corps* : ainsi que maistre Albert déclaré en lèpre confirmée, en laquelle la mede- cine donne angoisse, et rend lasche celuy qui la prends Mais si les mauuais humeurs ne sont eneores conuertis en l’habitus du corps, il n’v a point d’ineonuenient de purger, ains il est necessaire. Qualriesmement, ne doiuent pas estre purgez les humeurs cruds et non digérées, suiuant Hyppocrate au premier des Aphorismes : On doit medeciner et mouuoir les matières digestes, non les crues, ny ès corn- mencemens (supplées, en desracinant, jaçoit qu’il se face en allégeant comme dit est), sinon que la matière soit remuante, et furieuse. Et com- bien que Galen au Commentaire ne die la matière estre furieuse, sinon à raison du mouuement, toutesfois l’Eschole commune l’entend estre furieuse à raison de la quantité, du lieu, et de l’accident. Et pour ce elle dit : Synoche auec colique, frénésie, squinance et anthrax comman- dent euacuer les humeurs crues Car les matières esmeuës et transtluentes d’vne partie à autre, afin qu’elles ne se ietlent impétueusement aux membres principaux,doiuent estre vuidées le plustost que Ton peut. Mais celles qui sont fermes en quelque partie, il ne les faut pas esmouuoir auant que soient digestes, comme dit le Commentateur, ains quand elles sont digestes : sinon que nature fust suffisante à les rejetter. Car lors nous luy deuons aider : autrement qu’on la laisse besongner : d’autant que (selon Galen au premier des Lieux affligez) il n’v a que les passions ausquelles nature, a cause de leur gran- deur, ne peut dominer, qui requièrent secours extérieur. Et Auicenne au quatriesme de la Cure des fierres putrides dit de l’authorité d’ilyppo- 1. « Operatur per similem. » 2. « liitetlige conuerso in habitum. » 5. « Et exoluit accipientem. » — Le ms. 24249 dit : et destruit le pacient. 4. Joubert donne- ce passage en vers : Fiéure si/noche, et colique douleur. Nous font vuider l'humeur oins quil soit meur. La frenesie est de mesme raison, Et la squinance, et d'anthrax la poison.