IV PREFACE l’influence de la doctrine régnante; tandis que les chirurgiens, en prise journalière avec des faits évidents, étaient contraints de sortir du cadre des syllogismes, et ne se trouvaient plus d’accord avec les conclusions de la scolastique. Leurs ouvrages sont les premiers qui renferment quelque critique, et qui réagissent contre l'abandon de la méthode d’observation; et parmi eux, le principal à signaler est celui du plus grand chirurgien du moyen âge, de Guy de Chauliac, qui publie sa Chi- rurgie en 13G3. Pour bien explorer le moyen âge, un des meilleurs procédés était de choisir son auteur principal, de reproduire ses œuvres, et d’en faire une étude aussi complète que possible, en y rattachant l’histoire des doctrines médicales régnantes, celle de l’enseignement et des livres dans lesquels on puisait. C’est celui que j’ai essayé de suivre. Guy de Chauliac était un érudit, et un praticien qui ne dédaignait aucune des parties de son art. Son esprit était libre et indépendant, son jugement droit. Il ne cède pas trop à l’astrologie et il résiste aux prati- ques superstitieuses de l’époque. En pleine scolastique, il s’appuie, comme il le dit lui-même, sur le propos d’Aristote, disciple de Platon, « amicus est Plato, sed magis est arnica veritas ». Son livre a, par places, un véritable cachet d’originalité, et cependant Guy ne dit jamais qu’il a fait une chose le premier. Ce chirurgien du xivr siècle est par- tisan de la réunion par première intention, il recommande le pansement sec, et le traitement des plaies par les desséchants (vins, baumes, etc.) ; mais la chirurgie est timide, ou plutôt prudente, à cette époque, où l’on ne connaît pas l’anatomie, et il se passera encore des siècles, avant qu’elle devienne plus active. La Chirurgie de Guy de Chauliac est le premier livre didactique de cette science, et elle a servi à son enseignement jusqu’au xvmc siècle. Voici, du reste, comment Malgaigne s’exprime à son sujet, dans sa remarquable Introduction aux Œuvres d’Ambroise Paré : « Je ne crains pas de le dire, Hippocrate seul excepté, il n’est pas un seul traité de chi- rurgie, grec, latin ou arabe, que je mette au-dessus, ou même au niveau de ce magnifique ouvrage, la Chirurgie de Guy de Chauliac. » Ce maître, qui mérite le titre de Fondateur de la chirurgie didac- tique, est un de ceux dont le souvenir doit être perpétué. Cette grande mémoire ne risquait pas d’être laissée dans l’oubli, à une