25 N TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES apres le commencement soienl faites les autres elioses, comme sera dit és propres lieux, à nettoyer, et incarner. Et aux entours soit tousiours oingt d’onguent, de bol, ou d huile rosat, à ce que la douleur et l’intempera- ture 1 soienl appaisées, et l’apostemation empeschée. IV. Le quatriesme, qu’on se garde du froid : car comme tu as son- nent ouy d’Hippocrate, le froid est ennemy des nerfs, et des os et des moüelles : et auec ce l’air olfence et altéré les membres principaux. Pource Guillaume conseilloit, qu’en byuer, quand on les pense, on mette auprès d’eux de la braise, et que les fenestres fermées on ait lumière de chan- delle : et ([lie apres le bandage, on 1 uy couure la teste d’une coëlfe de peau de mouton. V. Le cinquiesme, que si sanie y est faite, ils soient pensez vue fois le iour en byuer, et deux en esté : et que le rechangement et neltoyc- ment 2 * soit fait auec coton, charpie et drapeaux mollets, doucement et sans douleur. VI. Le sixiesme, que dessus les inesches on mette vne piece d’esponge souëfue, alin que par icelle la sanie soit succée et receuë, que ne des- cende au cerneau. VIL Des bandages de la leste. Le septiesme, que bandage conue- nable y soit accommodé : comme quand nous voulons incarner, soit fàite vne bande à deux chefs, laquelle pour le moins est demy incar- natiue. Et est faite ainsi : Qu’on ait vne bande longue plus d’vne brasse, et large de quatre doigts : et soit toute roullée, excepté deux espans desquels soit commencé au long du front, tirant vers l’oreille qui est à l’opposite de la playe : et l’autre partie roullée vers l'oreille du costé de la playe (ne couurant toutesfois les oreilles), la menant iusques à l’autre chef de la bande : et là prés de l’oreille, suit contournée en estraignant4 : et le chef des espans soit mené en bas, le chef roulé soit mené en haut vers la teste, en le ramenant par le costé derrière de la teste, vers le chef des espans : et de rechef comme douant, la contournant auec l’autre, et la retournant sur la teste. Et cela soit fait tant de fois, que tout soit couuert et bien bandé. Gela fait, les Bolognois lient les deux chefs des- sous le menton, et les Parisiens les cousent au milieu du front. Mais si nous voulions seulement retenir les médicaments, nous ferions vn bandage à plusieurs chefs, lequel se fait en la teste par ce moyen. Qu’on ait vne grande pièce de linge longue de trois espans, et large de deux. Soit taillée de chaque costé du large de trois doigts, iusqu’a ce que i. « Dyscrasia. » -• « Kemutalio el rnundificalio. » a. « Duo patin i », palmus, palme. 4. « Circumuoluatur slringendo. »