C7i GLOSSAIUE Câpre, capparis, Capparis spinosa, L. Carabe ou Charabe, carabe, Succin (voy. n. p. 514). Cardamome, cardamomum, Amomum cardamomum, L., graine du paradis. Cardon benoist ou chardon bénit, carduus benedictus, Cnicus benedictus, L. Carpobalsame, carpobalsamum, Amyris Opobalsamum, L. Carrobe, xylocaractum, Ceratonia siliqua, L. (voy. n. p. -432). Curtame, carthamus, Carthamus tinctorius, L. Carvi, carvi, Carum carvi, L., Buniurn carvi, Bieber. Cassie, casia, Cassia, nom appliqué d’abord à la Canelle de Ceylan et de Chine, Laurns cinamomum et L. casia, L., puis à la Lavande et au Homarin et enfin au Daphné cneorwn, L. Casse fistule, casia fistula, Cassia flstula, L. Catholicon, diacatholicon, Electuaire laxatif, composé de séné, casse, tamarin, rhubarbe. Caulddc, calcida, Chaussetrape, Centaurea calcitrapa, L. Dans la Provence et le Languedoc on appelle du nom de eausside (calculé en catalan) plusieurs chardons, notamment le Circium arvense, et les centaurées à involucre épineux. Cedrie ou cedrée, cedra, Cedria : substance obtenue de la térébenthine du cèdre, Abies Cedrus, Lam. (voy. Alchitron). Cendres gravelées,cineri clavellali, tartre calciné, carbonate de potasse (voy. Tartre, p. 657). Centaurée (petite), Erythraea centaurium. Pers. Centrum galli, cenlrum galli, gallitrichum, Salvia sclarea, L., orvale (voy. n. p. 468 et 618). Cerisier, Cerasus, Cerasus vulgariséMill. Ceroneum, cerotum, ceratum ou cerotarium, est dit de la forme du médicament qui a moyenne consistance entre onguent et emplâtre, recevant beaucoup de cire, d’où est tiré son nom. Le grec dit ceroton et le français ceroine-, toutefois ce mot est souvent emprunté pour dire un emplâtre. J. Cestve, cestrum, que les Latins appellent Saxifragia, dit Guy. Cestron est le nom grec de la Bétoine, Betonica officinalis, L. Cerfeuil, cerfolium, Chærophyllum sativum, Lam., Antliriscus cerefolium, Iloffm. Ceterac ou ceterach, citarac, Ceterach officinarum, C. Bauhin. Chalidicon ou Calidicon, calidicon, calcidicon, sont des trochiscs appartenant à la catégorie des cautères potentiels. Ils sont ainsi nommés du cali ou alcali (chaux vive) qu’ils reçoivent, entre autres substances caustiques (p. 632). Chamæpitys, chamæpitys, Teucrium chamaepitys, L., T. Iva, L. (Ive muscale). Chamaedrys, chamaedrys, Teucrium chamaedrys, L. Châtaigne, castanea, Castanea vesca, Gaertn. Chaussetrape, tribulus, Centaurea calcitrapa, L. ; et Eryngium campestre, L., Chausse trape marine, Eryngium maritimum, L. Chanvre, canabis, Cannabis saliva, L. Chardon-bénit, Cnicus benedictus, L. Chardon des foulions, cardon-fullonum, carsof en Arabe, Dipsacus fullonum, L. Chrysomele, chrysomelum, Armeniaca mlgaris, Lam., abricot (voy. n. p. 344). Chevaline, mentastrum, Mentha rolundifolia, L. Clicrvy sauvage, baucia, Sium sisarum (voy. il. p. 627). Chiendent, gramen, Cynodon dactylon, Agropyrum campestre et repens, Pal de B. Chêne, quercus, Quercus pedunculata (Ehrh.), Q. sessiliflora, Smith. Chicorée, cichoreum, Cichorium Intybus, L.