TERMES D'ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. 711 Digestion, c’est un terme générique qui exprimait non seulement la fonction de l'appareil digestif, mais encore la fonction de nutrition dans l'intimité des tissus. La digestion dans l’appareil digestif a, selon Guy, une durée totale de seize heures, le corps doit être rassasié trois fois en deux jours. D’après Avicenne, la durée du séjour des aliments dans l’estomac et les intestins est de douze à vingt-deux heures. On admet plusieurs digestions, la première se fait dans l’estomac et les intestins, la seconde dans le foie (la rate est comme un autre foie); la troisième à l’extrémité des vaisseaux, des veines, au niveau des tissus où se fait la nutrition, le nourrisse- ment, l’assimilation. 11 y a une autre digestion qui se fait au niveau des glandes et dont le produit est la sécrétion glandulaire. Le sperme est le produit de la quatrième digestion. (Voy. p. 39t.) « La nature, dit Guy (p. 384), digère, puis sépare et rejette. » Les superfluités des diverses digestions restent dans les veines; et celles de la seconde et de la tierce digestion forment, selon Avicenne, la plupart des humeurs pathogènes. Les superfluités, ou matières indigestes ou non digérées, c’est-à-dire non fluidi- fiées, ni assimilées, s’engrossissent, deviennent crasses, épaisses, grosses et restent dans le sang ou au lieu de leur production; elles forment les calculs (p. 53), ou les tumeurs des genoux chez les enfants (p. 388), qui souvent, dit Guy, s’accumulent d’indigestion. (Voy. Coction.) Liploè désignait autrefois les deux tables de tissu compact dont les os du crâne sont formés. Guy (p. 260) entend par ce mot ce qui est entre les deux tables du crâne. Dislocation (dislocatio), c’est la luxation. Distillation, s’applique à l’évaporation d’une substance, et aussi à sa filtration, à son écoulement goutte à goutte. Divertir (divertere), détourner, séparer. Domestique (domesticus), partie interne d’un membre, d’une région ; se disait aussi de ce qui était familier, d’usage ordinaire (p. 375). Voy. Sylvestre. Domicile. Par domicile, en cet endroit, on entend la maison de quelconque planète; la propre maison d’une planète est le signe où elle fut créée, et quand la planète est en la maison, elle a grand’force et puissance. (O.) Dragme, en usage en médecine, est un poids de 00 grains de froment. (O.) Duales ou Duelles, ce sont les deux incisives médianes. Guy dénomme ainsi les dents (p. 47) : « duo duales, duo quadrupli, duo canini, oclomolares, et duo caysales». Les quadruples sont ainsi nommées par Guy, parce qu’elles font le nombre quatre avec les deux premières. Les canines de la mâchoire supérieure sont appelées vul- gairement œillères, ou dents de l’œil, parce qu’on croit que leur racine approche fort de l'œil. Les cinq molaires sont appelées en Languedoc cuisseaux, parce qu’elles servent à casser les choses dures, comme les noix et semblables. (J.) Guy réserve le nom de caisseaux aux deux dernières molaires. Dubellet et dubellati sont les noms arabes de tumeurs dites pituiteuses, en façon de nœuds et de glandes, comme le mélicéris, ie sléatome et l’alhérome. (J.) Eau. Voyez Eau descendante. Eau descendante. Voyez Cataracte. Ecarlate, porter drap d’écarlate au temps de pestilence est profitable, car l’écar- late sent bon pour la nature des matières de sa teinture. (0.) Egèrer (egercre, expulser), c’est aller à la selle, de là vient égestion. (0.) Electuaire, c’est une confection et un médicament composé de plusieurs épices et autres choses élues (choisies), d’où son nom d’électuaire. Elephantie, c'est le nom de deux maladies différentes : Yéléphantie des Grecs (elephan-