A NT I DOTAI HE 582 SEPTIÈME TRAITÉ. — mence à espaissir, ce que tu cognoistras aux doigts par la glueur puis oste-le du feu, et y mesle de la scammonée grossièrement pilée, vue once : et l’ayant agité auee vue spatule, soit mis en reserue. Sa dose est iusques à vue drachme. Les simples 'médecines éuacuantes le phlegme, sont Turbilh, duquel la dose est deux drachmes : Agaric, à vne drachme et demie : Cartame, à vne once : Colocynthe, d’vn scrupul iusques à vne drachme : Myrobo- lans kebuls, à vne once. Les composées sont l’Hiere picre de Galen, à la dose de trois drachmes : Blanca, à demy once : Benedictes, à demy once : pilules Coccies, à vne drachme et demie : Diacartame, duquel la description a esté mise cy-dessus au traité de la goutte, à quatre ou cinq drachmes. Aussi les pilules d’agaric, desquelles la description est telle selon Heben Mesue. PR. de l’agaric, trois drachmes : racine de lys celeste, qui est iris, marrube blanc, de chacun vne drachme : turbilh, cinq drachmes : hiere picre, quatre drachmes : colocynthe, sarcocolle, de chacun deux drachmes : myrrhe, vne drachme : fais-en pasle auec du vob ou vin cuit. Leur dose sont deux drachmes. Lhiere picre, de laquelle i’vse, sur toute médecine notable, est prise de Galen au septiesme de la Thérapeutique, et au huictiesme de la Composition des medicamens selon les lieux. Elle contient cent parts d’aloës, et du cinnamome, xylobalsame, casse ligneuse, cabaret, spic- nard, salfran et mastic, de chacun six parts : comme qui voudroit prendre deux onces d’aloës, il y mettroit de chacune autre espece demy scrupul, et en vne once, cinq grains. Mais Auicenne et Heben Mesue mettent au poids de toute l’espicerie 1 2, le poids double d’aloës. L’Antidotaire commun n’y met qu’vu seul poids : et telle hiere est plus debile, nonob- stant qu’on la rende piquante, auec turbilh, agaric et colocynthe : car quand ils sont mis en petite quantité, ne la rendent fort vigoureuse. Et pource i’ay accoutumé de la fortifier auec autant de scammonée qu’il \ a des autres médecines. Et quelquefois i’en fais des pilules auec du suc d’aloyne, et quelquefois ie la donne en poudre auec eau d’orge miellée. Sa dose est d’vne drachme et demie, iusques >à deux. Les medicamens simples vuidans la melancholie, sont le Sene, duquel on poudre la dose est vne drachme, et en infusion vne once : Epitliyme, à vne once : Esula, iusques à vne drachme : Goutte de lin (dit Cuseuta), Myrobolans indes, Polypode, iusques à vne once : pierre d’Azur, à vne drachme : Liseron (dit Volubil), et Houblon, sans mesure. Les composez sont Diasene, à cinq drachmes : le Calhartic impérial, à cinq drachmes : 1. « Per inuiscalionem cum digitis. » 2. « Ad pondus omnium specierum. »