CHAPITRE SINGULIER H Ilalyabbas a esté vn grand maistre : et outre ce qu’il a semé és liures de la Disposition royale, il a ordonné sur la Chirurgie la neufuiésme partie du Second Sermon. Auicenne, Prince illustre, l'a ensuiuy, et en fort bon ordre (comme des autres choses) en son quatrième liure a traité de la Chirurgie Et on Irouue que iusques à luy tous ont esté Physiciens et Chirur- giens ensemble, mais depuis en çà, ou par délicatesse ou pour la trop grand’occupation és cures 2, la Chirurgie fust séparée et délaissée és mains des nier ha niques. Desquels les premiers lurent Mogier, Roland et les Quatre Maistrcs, qui ont fait des Liures séparez en Chirurgie, et y ont meslé beaucoup de choses empyriques. Puis est trouué Limier qui a fait quelque Chirurgie brutale, en laquelle il a meslé plusieurs fadeizes : toutesfois en beaucoup de choses il a suiuy Rogier. Consequemment on Irouue Brun, qui assez discrètement a fait vn sommaire des propos de Galen et d’Auicenne, et des operations d’Albucasis : toutesfois il n’eut pas toute la translation des liures de Galen, et a obmis entièrement l’ana- tomie. Apres luy vient immédiatement Theodoric, qui rauissant tout ce qu’a dit Brun, auec quelques fables de llugue de Luques son maistre, en a fait vn liure. Guillaume de Salicet fut homme de valeur : qui composa deux som- maires, l’vn en Physique, et l’autre en Chirurgie : et à mon jugement, quant à ce qu’il a traité, il a assez bien dit. Lanfranc aussi a escrit vn liure auquel il n’a mis gueres de choses que celles qu’il auoit prins de Guillaume : toutesfois il les a changé d’ordre. En ce temps-là maistre Arnaud de Villeneufuc fut florissant en En no et l’autre faculté 3 et fît plusieurs belles œuures. Henric de Herraon- dauile commença à Paris vn traité fort notable auquel il taschoit faire vn mariage de Theodoric et de Lanfranc, mais estant preuenu de mort, il n’accomplit le traité. En ce temps icy, en Calabre, maistre Nicolas de Reggio, très parfait en langue grecque et latine, a translaté à la réquisition du Roy Robert plusieurs Liures de Galen, et nous les a enuoyez en Cour 1 : lesquels semblent estre de plus haut et parfait stile, que ceux qui ont esté traduits de langue arabique. Finalement s’est esleuée vue fade Rose Angloise, qui m’a esté enuoyée, et ie l'ay veuë. J'auois creu de trouuer \. Canappe dit « et fort bien ordonna les dits des autres : et en son quart liure traitta de Chirurgie ». — L’édition de IS59 dit : « et valdè ordinatè, vt de atiis in quarto libro de chirurgia tractauit. » 2. Le ms. de Montp. dit : « furent philosophes et cirurgiens... mais depuis, ou pour joliuete et cointize ou pour occupacion dans unes cures. » L’édit, de 1559 dit : « vel propler lasciviam. » — Cointise, discernement (Du Gange). 3. « Inutraque facultate floruit. » 4. « Et eos nobis in curia transmisil. »