ANTIDOTAIRK (il-2 SEPTIÈME TRAITÉ. — Ma is si la dur té est faite de froideur cl de siccité ensemble, il faut eschautïer et humecter, selon la mesure de l’exces. S’elle est de seule replelion, il conuient évacuer ce qui remplit et fait extension. Si de seule seicheresse, humecter, comme dessus a esté dit en la durté des jointures, et sera dit ès medicamens des fractures. Les exemples des remollitifs propres, sont au cinquiesme des Medi- camens, et au quatorziesme de la Thérapeutique \ la graisse caprine principalement celle de bouc, et de geline, les quelles sont plus foibles. Plus fortes sont la graisse d’oye et de taureau, et la moüelle de cerf, puis celle de veau, et du pourceau, recente et non salée. Du genre mesme des susdits, mais plus forts, sont l'ammoniac, le styrax, le galban et le bdellion : et les recents sont les meilleurs. De ce genre aussi est l’huile nouueau, et non trop vieux, et celuy qui est fait de lys, et non moins celuy de la racine de guimauue et du concombre saunage, cl de plusieurs autres plantes cuites en huile ou en eau. Des remollitifs semblablement sont les rameaux de la mauue saunage cruds, et aussi cuits. On trouue ces simples, et plusieurs autres. Quant au composez, ils sont de plusieurs sortes. La première est Y emplastre de Gale/i au liure Catageni, pour le- quel faire : PU. térébenthine et cire, de chacun trois quarts : galban, baurach, de chacun vne once : encens, demy quart : moüelle des os du cerf, cleux■ onces : ordure des rusches, vne once et demie : huile taurin, et suif do veau, de chacun deux onces : soient meslez et réduits en emplastre. La seconde forme est d’Auicenne : PU. fiente de chievres, deux onces : racine de concombre saunage, figues non meures, de chacun vne once : staphisaigre, bdellion, farine de febues, amandes ameres, de chacun demy once : crasse d'huile vieux, tant qu’il y en ait assez : soit fait emplastre. La tierce est le Diachylon commun, qui est (selon Rhasis) fort propre aux escroüelles, avec des racines d’iris, ainsi fait : PU. du litharge, demy liure : huile commun, trois quarterons : muccilage de gui- maulue et de fcnugrec, de chacun deux quarterons et demy : soit fait emplastre, en gardant le litharge, et à chasque liure malaxez vne once de racine d’iris en poudre, auec huile de lys. La quatrième est le grand Diachylon d’Heben Mesue, esprouué à remollir, et résoudre toute durté : PU. du litharge pilé et criblé, six 1. Parce que le mot Caprine, est æquiuoque au bouc et a la chieure, Guy vou- lant distinguer cela, annote de sa parentliese qu'il faut principalement entendre la bouquine. (J.)