CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS siuct terme : et vse de viandes sorbiles, afin que ne luy faille mascher. Si elle a demeuré longuement desnoüée, et est dure, qu’on la baigne, et remollisse auec eau tiede, huile, et autres choses conuenables comme dit est, et soit rabillée. S il y suruient de mauuais accidents, obuies-y selon qu’ils seront : comme à la douleur, en rasant la teste, et l’oignant, ensemble le derrière des oreilles, et le col, et sous les aisselles, auec huile rosal chaud : et traite-le. TRÜISIESME CHAPITRE De la dislocation cia col, et des nœuds de l'eschine \ es vertebres du col et du dos, quelquesfois se desnoüent entiè- rement, quelquesfois non du tout. Et leur dislocation quel- quesfois est en dedans, quelquesfois en dehors, quelquesfois à costé : et quelquesfois est aux vertebres liantes, et fait la squinance escroiielleuse, au quatriesme des Lieux affligez : quelquefois aux basses, quelquesfois aux moyennes, et fait gibbosité. Les signes de ces desnoiieures sont éuidents à l’œil, et à l'attou- chement. Il est iugé que toute dislocation des vertebres est dangereuse et sus- pecte au rabiller, à cause de la nuque et des nerfs, sur tout celle qui se fait en dedans : parce qu’elle ne peut estre maniée ainsi qu’il conuienl. On iuge aussi, que la desnoüeure des vertebres supérieures nuisl à l’aual- ler, des moyennes au respirer, des inferieures à l'vriner, et aller à la selle. Le moyen de la rabiller est assez long en Albucasis, Halyabbas, et Auicenne : mais en somme, en la dislocation des vertebres du col, l'on tire la (este sagement en haut auec les mains, ou auec vue bande, comme ditjlamier, ayant mis vu coing entre les dents, par le menton, ou par les poils, ou par les oreilles : et les espaules sont poussées des pieds en bas \ et l’eminence est pressée. Ez autres, qu’on estende le corps, et soit tiré des deux coslez par tous moyens, ou auec bandes, à vn pilier, et chenilles, ou poulies, ou vn tournoir, et semblables engins J : et l’eminence soit comprimée auec les mains ou les pieds, ou vne planche 1. « Et spondylium dorsi. » 2. « Ad superius liumeri cum pedibus impellantur inferius. » 3. « Vel cum fasciis cum c.olumna et cauillis, vel poleilhis, vel curuo, et consimi- libus ingeniis. »