18? SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES guieres outre la peau : sçauoirest, quatre à l’entour du nombril, trois sur le foye et la ralte, et l’estomach, et deux au dos entre les vertebres, auec vn cultcllaire. Laisse-les long-temps ouuerts, afin que l’eau se puisse vuider par là. Et si on mettoit vn seton à la bourse des testicules, seroit tres-bon. Mais si lu ne peux faire autre chose, et tu en es requis à grande instance, ayant prédit le danger, si tu trouues que le patient soit fort et non debile, jeune, et non pas vieux, n’enfant, et qu’il n’ait point de toux, ne flux de ventre, n’autre accident qui empesche l’operation auec le fer, de l’authorité d’Albucasis, Halyabbas, et Auicenne, fais luy vue incision par douant, à trois doigts sous le nombril, si l’hydropisie est à cause des boyaux : du costé gauche, si c’est du foye : du dexlre, si c’est de la rat le, afin qu’il se puisse coucher sur le costé moins douloureux, non pas sur l’incision, à ce que l’eau ne verse qu’à nostre volonté. Et le moyen est, que tu mettes le patient dressé douant loy, ou assis s’il ne peut demeurer debout : Qu’il y ait des seruiteurs derrière qui le soustiennent, et qui rameinent l’eau auec leurs mains au lieu de l’inci- sion : puis tire la peau du ventre en liant, par l’espace d’vn doigt : et là auec vn rasoir ou spatule, perce iusques au lieu vuide, tellement que l’eau en puisse sortir. Et lors, auant qu’il en sorte notable quantité d’eau, lasche la peau, afin qu’elle bouche le trou du siphac, et empesche que l’eau ne sorte, iusques à tant qu’auec vne rostie de pain trempée en vin, ou semblable chose, le patient soit récréé. Puis tire la peau en haut, et y mets vne cannule d’airain, ou d’argent faite artificiellement, et permets qu’il en sorte de l’eau, non pas beau- coup, ains tant que la vertu du malade le pourra supporter. Car il vaut mieux (comme dit Auicenne) se tenir au dessous, et par fois, et de peu à peu vuider, en conseruant la vertu, que de vuider tout à vn coup, et exac- tement, et conduire le malade à syncope, ou à la mort : estant tousiours memoratif, qu’à toute éuacuation la foiblesse est conjointe. Quand tu en auras tiré quelque portion, retire la canule, et laisse abaisser la peau, afin qu’elle bouche la playe du siphac, et bande le. Et qu’il ne soit pensé iusques à l’autre iour. Et derechef conforte le malade, le nourrissant de viandes, et breuTige d’eslitc, subtils, de bonne odeur, et confortatifs. L’autre iour opéré de mesmes, et le suiuant aussi, iusques à ce que la plus grande partie de l’eau soit sortie : puis consolide la playe. Et s’il y reste de l’eau, desseiche là auec les dessicatifs des susdits. Quelques-vns font la première incision iusques au siphac : Puis en escorchant descen- dent vn peu, et là ils percent le siphac : puis ils y procèdent comme dit est, mais tout renient à vn : car ils sont percez diagonalement, et les trous se bouchent diagonalement en toutes les deux façons. En la tympanite, la matière soit vuidée par le ventre, et par la vescie,