SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 472 Ils sont engendrez d’vne quantité d’humeur pourry. Leur curation a double régime : l’vniuersol, de la dielte et purgation, comme sonnent a esté dit : le particulier, qui est accomply en vnc des six sortes. La première est, qu’ils soient arrachez auoc les doigts, ou auec des pincettes : et puis soit oingt de sang de grenouilles, ou limeure de fer cuite en vinaigre. La seconde est, que les poils estans arrachez, en frottant le lieu, la matière soit desseichée auec le collyre de vitriol, dicté par Iesus, vide aux poils adjoustez, au sulac, à la rongne, ongle, sebel, blancheur et brusleure. Il est ainsi fait : PR. gomme arabique, dragacanth, alors sucotrin, verd de gris, arsenic rouge, colcothar, arain brus lé, des trois poivres, pierre sanguine, amidon, racine de garance, écailles d'airain britslé, de chacun deux drachmes : sang dragon et acacie, de chacun vnc drachme et demie : tu Une, spienard, Igcion, galle britslé, de chacun vue drachme : cadmie d’argent, ceruse et myrrhe, de chacun vnc drachme : sarcocolle et ammoniac, de chacun trois drachmes. L'ammoniac soit destrempé en eau de rimé, et jus de pomme de citron : et le reste bien puluerisé y soit meslé, et en soient faits col- lyres. La troisiesme sorte est, que les poils estans arrachez, et la paupière renuersée, le lieu des poils soit cautérisé d’vn cautere menu, duquel la teste soit courbé. Puis soit appliqué sur l’œil vu plumaceau de cotton, trempé en blanc d’œuf, meslé auec huile rosat. La qualriesme est, qu'ils soient tournez au dehors en celte maniéré. Qu’on mette vne aiguille subtile par la racine du poil, du dedans au dehors : et le poil soit mis au trou de l’aiguille, et soit tiré auec elle. Ou que l’on prenne les deux bouts d’vn cheueu de femme, ou d’vn lil de soye délié, et estant mis au trou de l’aiguille, soient tirez dehors, ius- ques à tant qu’ils lacent vne anse, et en celte anse soient mis les poils : qu’on lire l’anse, et les poils auec elle. Il faut reïterer cela tant de fois, que tous les poils soient réduits : mais non par vn mesme trou, car il seroit trop large, et ne pourroit retenir le poil. Puis il est bon de les coller auec de la glu, afin qu’ils ne puissent retourner. La cinquiesmc sorte est que les poils non naturels et courbez, soient ramenez aux naturels, et auec glu fait de mastic, encens et aloës, sarco- colle et dragacanth, destrempez auec aulbin d’œufs, soient collez et vnis auec eux. La sixiesme est, que la paupière soit accourcie, suiuant la doctrine donnée au chapitre de la relaxation.