TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES haleine, on voul de l'humidité pulluler par la fente. Ouatriesmement, des accidents qui suruiennent à l’heure, comme apoplexie, esbloiiisse- ment *, perte de parole, vomissement, etc. Cinquiesmement, de la con- sidération du son : car quand on frappe sa leste d’vue verge, elle sonne caz ou enroué 1 2. Sixiesmement, de la considération du grincement ou crissement des dents. Car elles crissent, quand on frappe ung lil qu’on leur fait tenir aux dents : et quand ils essayent de rompre vn nœud de paille, ou autre chose dure, ils en sont oifencez. Sepliesmemenl, en con- sidérant l’encre et Uniment de mastic sur la fente : car la noirceur demeure en la fente, et le Uniment est sec sur le lieu de la fente : et ce signe est certain. Les signe* de l'incision des toges sont pii ns aussi de plusieurs choses. Premièrement de la douleur, et de ce que soudain dés le commence- ment s’ensuit esbloüisseménl, vertige, et semblables. Secondement, de la couleur du visage, et des yeux : car la face rougit, et endure pustules : les yeux rougissent, deuiennent gros, et tenebreux, etc. Tiercemcnt, des choses qui sortent : car le sang sort des narilles, des oreilles, et du palais. Ouatriesmement, de la lésion des vertus : car il se remué diffici- lement, son parler est troublé, il a angoisse, est tout abbatu, et estonné : il a fiéure, et rigueur 3 * 5, ne dort pas bien, n’a aucun appétit, il a des- dain et vomit, ne va pas bien à la selle et n’vrine pas bien. Les signes de l'incision du cerneau sont prins de plusieurs choses. Premièrement, de ce qui en sort : comme s’il en est sorty vne substance grossière amassée ou ronde, et moüelleusc, non sanieusc. Secondement de la lésion des vertus : Car on perd la raison, si la playe est aux par- ties anterieures de la teste, et la mémoire, si aux postérieures. Et auec les susdits accidents y a estonnemenl de sens, et plus grande resverie \ Les signes que l’aposteme chaud y est suruenu, sont prins aussi de plusieurs choses. Premièrement de la tumeur : car les membranes s’enflent, et sont eminentes hors de la playe, rougissent, ne se mouuent point. Secondement des yeux : car ils sont rouges et cilliez, et semblent sortir hors de la teste, sont inconstans et de trauers Tiercement de la chaleur : car ils ont fiéure et inquiétude. Ouatriesmement des vertus : car ils resvent, sont en commision, et en phrencsie. Les signes que la matière qui descend en bas, olfence cl greuc les 1. « Scotomia » ; scotoma, vertige, étourdissement. 2. « Rauce sonat », sonne d’une manière rauque. ;L « Rigel. » Rigere, être raide. Canappe : « et si roidist ». •É « üesipientia maior »; égarement d’esprit. 5. « Mobilitantur et obliquantur. » Ms. Monlp. : « Se mouuent et tournent de travers. »