DOCT. I, Cil. IV. — DE LA PRÉPARATION DES ANTIDOTES 601 Auicenne au cinquiesme, ot par Serapion au septième, et par le transla- teur de YAntidotaire d’Azaram, en la première partie, et par Jean de Saint-Amand en ses Auréolés ', ie ne nie soucie pas d’allonger en cecy mon propos. Aeantmoins les médicaments sont préparez et nettoyez, cuits et brillez, brisez, et leurs semblables, pour certaines causes, desquelles Serapion en son liure intitulé Seruiteur, a traité euangeliquement *. a cause pourquoy on neltoye les simples médicaments est, pour en oster les choses estrangères. Et on les laue toutes, afin qu’elles soyent plus nettes et pures : mais quelques-vnes pour en rejetter la lie et l’ordure : les autres, pour en oster l'acuité, et acquérir froideur. Exemple du nettoyer et purifier est en des herbes et racines, les- quelles comment elles sont nettoyées et purgées, c’est chose notoire à tous. Exemple du lauer, pour en rejetter la lie et l’ordure, est de l'huile, et de la cire. L'huile est fané en deux sortes : l’vne auec clepsydre ayant deux trous, desquels l’vn est au dessus, et l’autre au fond. Elle estant pleine à demy d’eau chaude et d’huile, les trous soient bouschez, et qu’on l’agite fort, ius- ques à ce que l’huile et l’eau soient bien meslez. Puis, quand ils seront reposez, qu'on ouure le trou d’en bas, iusques à tant que l’eau en soit retirée. Derechef, qu'on y mette autant d’autre eau, et soit fait comme deuanl : et qu'on réitéré cela tant de fois que l’Iuiile soit blanehy. D’vue autre façon on le laue plus legerement ou aisément dans vu bassin, escuelle ou pot. On le met dans l’escuelle, auec autant d'eau chaude, et on le bat auec vne spatule tant qu’il deuienne blanc. Puis on le met au Soleil, iusques à tant que l’huile soit séparé de l'eau. En apres on ramasse l’huile de la superficie de l’eau, auec quelque cuiller, et on le garde. S’il est suffisamment nettoyé, c’est bien : sinon, il y faut remettre de l’eau, comme deuant, et deux et trois fois, iusques à ce qu’il blanchisse. La cire est taxée et blanchie en la fondant auec de l'eau, et l'enleuantï auec vne pierre, ou vn verre de figure ronde, que l’on plonge dedans. 1. « In suis Aureolis »; Joubert dit : en ses Areoles ou petits quarteaux. 2. « Nihilominus praeparentur inedicinae, et mundatur, decoquuntur, et adu- ruutur, conteruntur et id genus, de causis cerlis de quibus Serapion iu Seruitorr evangelico traclavit. » 3. « Elevaudo cum lapide. » Ming, dit : on plonge dedans une pierre ou un verre massif de figure ronde, je veus dire fait comme vne de ces meules propres a afiler les instrumens tranchans d’acier, et la cire si attachant on la lire. De ta préparation des simples médicaments.