DOCT. II, cil. II. - ULCÈRES DE LA FACE 321» 2. <« Fluat vel influât. » pernicieux : car on le iuge estre de la race des chancres occultes, les- quels il vaut mieux ne curer pas, que de les prendre en cure, comme dit Hippocrate. El il luy sullit, selon Auicenne, d'vser de la voye hlandiliue1, sans incision et corrosion. Mais la chair adjoustée, aucc laquelle le nez est traitable, et de bonne couleur, soit curée sans crainte, comme dit lirun. Dequoy il appert, qu’en la distribution mise de Rogier, et de plu- sieurs autres, que des Polypes, l'vn est guérissable, et l’autre incurable : le Polype n’est prins proprement, ains largement, pour quelque chair que ce soit, née contre nature és narilles. La curation commune des vlceres, et du Polype (ayant supposé le régime de vie, et la purgation, comme il a esté dit auparauant és matières acres, et melancholiques) est selon Galen au lieu dessus allégué, de seicher et fortifier la teste. Et de quelle sorte il conuient fortifier toute la teste, tellement que d’elle ne defluë 2 aucune superfluité aux parties infe- rieures, il a esté soutient dit en l’ophthalmie : et sera dit és rheumes des yeux. Et s’ensuit, qu’apres que vous aurez fortifié la teste par ces remedes, vous viendrez à la curation de l’ozæne, et des vlceres, ayans cette inten- tion, de seicher la particule patiente auec medicamens de vertu meslée, sçauoir est repercussiue, et resoluliue. Dont au cinquiesme de la Théra- peutique il est dit, que le médicament doit estre beaucoup plus sec pour les narilles que pour les yeux, et moins que pour les oreilles. Et pource, si les vlceres sont virulents, les onguents blancs, auec du plomb bruslé, leur sont propices, ainsi que met Halyabbas. Mais s'ils sont sordides, et crousteux, soient lauez auec du vin et miel, de la décoc- tion de camomille, melilot, nasitort, ellebore et myrrhe, et s’il est neces- saire auec de la lexiue. Puis soient mondifiez auec l’onguent des Aposlres. Et si on y met vue tente de la racine de flambe bastarde, longuement infuse en huile de genevre, dans lequel y ait de la scammonëe destrempée, elle mondilie tres-bien, et guérit. Et l’onguent des quatre Maislres, est en cecy spécial : lequel est fait de mente, agrimoine, œil de Christ, et veruaine, pilez auecoingt de pourceau. Et en apres soient consolidez auec lesdits onguents blancs. S’ils sont corrosifs, il faut commencer par le médicament de Galen ail troisième du Miamir, qui est receu d’Auicenne, des trois genres de gre- nade, aspre, douce et aigre, il est fait selon luy, en cette maniéré : il les faut découper, estans recentes et meures et les piler diligemment, afin qu’on en puisse exprimer le suc, lequel il conuient reposer en vn vais- seau d’estain, ou de verre, le cuisant vn peu, s’il est trop liquide. Ce qui 1. « Blanditia », caresse, douceur (palliative).