SEPTIEME TRAITÉ. — ANTIDOTA1RE 028 L’onziesme forme est, Xonguent Diaireos, et est de maistre Dyn de Flo- rence : PR. suif de vache, demy Hure : huile rosat, quatre onces : cire, deux onces : racine d'iris, vne once : encens, sarcocolle, mastic, aloës, aristolochie, de chacun deux drachmes : terebinthine, iw quar- teron : soit fait onguent. Et de cettuy-cy vsoient les Barbiers de Mont- pellier *. La douziesme forme, sont plusieurs et diuerses poudres, et par dessus la poudre de Rhasis, qui est telle : PR. encens, aloës, sarcocolle, sang- dragon, racine d'iris, autant d'un que d'autre, soient pilez et réduits en poudre. Dauantage Lanfranc dicte cette-cy : PR. encens, mastic et fenugrec, autant d'vn que d'autre, et les mettez en poudre. La maniéré d'en ouurer est, que la playe estant lauée de vin chaud, on mette de la poudre, ou de la charpie dans la playe, et par dessus des estoupades baignées en vin et exprimées, et soit bandé de la ligature rete- nant les medicamens, et soit remué deux fois le iour. e médicament cicatrizatif et sigillatif, selon Auicenne, est celuy qui desseiclie la superficie de la playe, tellement qu’il s’y fait vne escorce, qui la garde des nuisances, iusques à tant que la peau naturelle y soit engendrée de nature, non pas telle que de naissance : et pour ce il a besoin de notable astriction et austérité 1 2. Ils sont de deux maniérés, comme il dit au cinquiesme des Medica- mens. Les vns le font de soy proprement comme les galles, et l’escorce de grenade, de l’espine Egyptienne, la ceruse, le plomb bruslé, et la litbarge, terre cimolée, bol d’Armenie, et toute espece de terre (raesmement lauée) selon Galen au neufiesme des Simples. Les autres le font par accident, comme les corrosifs astringents, eslans bruslez, toutesfois en petite quantité, comme le cuiure et son escaille, bruslés et laués : l’alun, et la couperose, de mesme. Et tous astringens sans mordication, ou d’eux-mêmes, ou à raison de leur préparation, comme la centaurée, le plantain et l’arislolochie bruslée, et le cuir de bœuf des vieux souliers bruslez, et les escorces de l’orme et du chesne. Et Arnaud loue la merde du fer lauée. 1. « Isto modo vtebantur barbitonsores Monlispessulani. » 2. « Et ponlicitate. » Des medicamens cicatrizatif s, et sig ilia tifs, et du moyen d'en ouurer.