SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES. (571 Abrotan, abrotanum, Artemisia abrotanum, L. (voy. Aurone, p. 642). Acore, acorus, Acorus Calamus, L. Synonyme, Calamus aromaticus. Adianthe, adianthiim. Adiantum capillus Veneris, L. (voy. Cheveux de Vénus, p. 644). Aegyptiac (onguent), composé d’alun, de verdet, de miel et de vin aigre. Agaric, agaricum, Polyporus officinales, Fries. Agnc caste, agnocastus, Vitcx Agnus castus, L. Airain brûlé, aes combustum, Oxyde de cuivre. Alcanne ou alkanne, alcanna, Lawsonia inermis, L., ou Henné; c’est par erreur que ce nom a été aussi donné au Ligustrum vulgare, L. (voy. note p. 451) *. Alchitran ou alkitran, alchitran, c’est la cédrie, sorte de poix noire (voy. n. p. G47). Alcofol ou alcohol, signifie toute poudre ordonnée pour les yeux ainsi que l’inter- prète Ianuensis (Simon de Cènes?), elle doit être très subtile. J. Aldabat, aldabat, Lézard (voy. Stellion, p. 684). Matlhiole (chap. IV, livre VI de Diocoride) soutient que Stellion et Laizard sont bôtes diverses. Alfarti ou Alharif, électuaire, dit de bonne saveur (voy. p. 491). Alipte, alipla, terme générique employé pour désigner les médicaments servant aux onctions et frictions; chez les Romains, il désignait aussi celui qui frottait les baigneurs. Alleluya, alléluia, Oxalis acetosella, L. Almuri, almuri, Saumure d’après Guy (voy. sa préparation, Joubert, Annotations, éd. 1598, p. 348). Aloes, aloes, Aloes vera. Alun de la lie de vin, fait avec des pains de lie séchés au soleil et brûlés. J. Alun jamen ou fissile, alumen jameni, pierre alunifère qu’on lirait de Jamique, en Phénicie. Picis greca, Peroyne, P>eobarbari, Regalicia, Roqueta, Rosas secas, Risalgal, Rais de glongol, Razim de Roinania, Sucre candit, Sucre en pan, Safran, Satlor dalixandria, Satlor de Cataloigna, Sandils agustalellin, Sandils vermeil, Sandils blanc, Spica celtica. Scamonea, Serapin, Sedoaria, Spica nardi, Sanc de dragon, Sentuaria, Poix grecque, Pivoine, Rhubarbe, Réglisse, Roquète, Roses sèches, Réalgar, Racines de glayeul, Raisins de Romanie, Sucre candi. Sucre en pain, Safran, Safran bâtard d’Alexan- drie, Safran bâtard de Catalo- gne, Sandal citrin, Sandal vermeil, Sandal blanc, Spica nardi gallica, Scammonée, Serapinum ou Sagape- nuna, Zédoaire, Spic nard, Sang-Dragon, Centaurée, Squinenci, Synopia, Seinen papaveri, Séné eu fueilla, Sal armoniac, Sal nitri, Sal gema, Sal petra, Semensa de carny, Semola, Sumac, Scotan, Solpre, Sermontan, Storassi calamite, Tiriacle de totas razos, Teriotina de Venezia, Termentina, Turbit, Tu lia, Tamarind, Vergin colombin. Schœnanthus, Sinapis, Moutarde, Semences de pavot, Feuilles de séné, Sel ammoniac, Sel de nitre, Sel gemme, Salpêtre, Carvi semen,Carum carvi, Semoule, S»mdc(Rhuscoriaria,L.), Scotanuin.nom duFusteî, H h us cotinus. Soufre, Sermontain ou Seseli de Marseille (LaserpUium siler, L.), Storax calamite (Styrax of/icinalis, L.), Thériaque de toutes sor- tes, Térébenthine de Venise, Tormentille, Turbith, Tuthie, Tamarin de l’Inde, Verveine officinale-. 1. 11 importe de ne pas oublier que dans les mots arabes, tels que Alkanna, Alchitran Alkali, Alkermes, Albotin, les deux premières lettres sont l’article (le). C’est donc par pléonasme que nous disons l’Alcali, l’Alcanna, l’Alcool, l’Alhambra, etc. (St.-L.) 2. Dioscoride dit que le Peristereon (en latin Columbina) est ainsi nommé parce que les Pigeons recherchent cette herbe.