HS SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMKS, EXITURES ET PUSTULES En Ions cos cas (mesmement apres que la matière est delluée, et l’aposteme est fait, et que quelque portion de matière est délaissée au membre) il faut résoudre, et éuaporer la matière par résolutifs non mor- dicants ains familiers, qui eschaufient et humectent médiocrement : sur- tout es trois cas derniers, esquels nous voulons attirer la matière, et augmenter l’aposteme, et empescher le retour de la matière. Et ce faisons nous quelquefois par emplastres attractifs, et quelquesfois par ventouses, comme dit Auicenne. Soit donc vue reigle generale, qu’au commencement de tous phleg- mons, outre les exceptez, on y mette des repercussifs. En l’augment, qu’on y mesle petit à petit des résolutifs. En l’estât, ou auant l’estât, ils soient tousiours esgaux. Mais quand sera la déclination (et la fin de l’estât), qu’il n’y ait rien qui ne résolue, et rende lasche. Et ce n’est autre chose à dire, sinon que deuant la fluxion il faut repousser, et quand elle cesse, résoudre, et entre deux, tenir le moyen : en cas que l’apos- teme aille par voye de resolution. Touchons aux remedes, au moyen desquels ces choses sont accomplies, selon la diuersité des matières, ils seront dits en chasque chapitre, et en l’antidotaire. Mais si l’aposteme prend le chemin d’exiture, la curation (au second à Glouton) des exitures qui desià commencent, est faite par relaxation, ou euaporalion sans douleur, auec le triapharmaque mol mitigatif, auquel soit adjousté quelque peu de miel, au treiziesme de la Thérapeutique. Et celles qui ont passé outre, il les faut conduire à concoction, et suppura- tion. Et celles qui ont changé en autre espece, doiuenl eslre retranchez par chirurgie. Dont il est dit au quatorziesme de la Thérapeutique : li faut qu’en considérant tousiours les manières de retrancher, on choi- sisse le meilleur. Les Scopes pour iuger des meilleurs, sont trois, scauoir est, la briefueté du temps en l’operation : de la faire sans douleur, et outre ceux cy, le troisiesme, est l’asseurance de la curation. L’asseurance a trois particuliers intentions : l’vn et le premier, de paruenir totalement à la fin : l’autre, que si quelquefois n’aduenons à la fin totalement, au moins que le mal soit allégé, et que le malade n’en reçoiue dommage : le troisiesme, que le mal ne retourne d’une maniéré fallacieuse. Suiuant ces choses, si tu iuges du meilleur chemin de la guérison, en ce qui est maintenant proposé des exitures, on trouuera quelquefois qu’il vaut mieux la faire par chirurgie, et quelquefois par médicaments. Sçauoir est, par chirurgie d’oster soudain, et retrancher entièrement ce qui est de tout son genre contre nature. Mais la curation par médica- ments est premièrement de vuider, et résoudre 1 ce qui est contre nature. I. Ledit, latine dit, : « diaphorare et euaporare »; le ms. de Montp. traduit : « diaforer et euaporer ».