SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET POSTULES 160 Le goitre naturel selon Albucasis, ne reçoit pas curation. Au goitre qui est entrelacé de nerfs et arteres, on n’opere point seurement. Il faut laisser le grand goitre, qui occupe les deux costez. Il faut craindre suiuant Arnauld, d’extirper le goitre comme que ce soit, par corrosion ou incision. Le goitre est estimé maladie régionale, ou de pays, et héré- ditaire à l’endroit de plusieurs. La cure de goitre, n’est pas diuerse de la cure commune des autres bosses et glandes l. 2, ditte cy-dessus, sinon en ce que : si ne peut eslre guery par les résolutifs, ou par les maturatifs dit au lieu allégué, ne par dessiccalifs et consomptifs appropriez, desquels nous dirons incontinent : qu’on fasse, selon Rogier, auec vn fer chaud deux sétons, l’vn de long, et l’autre de trauers : que tous les iours matin et soir, on les tire en dehors, iusques à tant que la chair, ou matière soit du tout consumée. Et s’il y en demeure quelque chose, soit détruite auec poudre d'aspho- deles, ou semblable : et puis soit traité comme les autres playes. S’il est libre, et non entrelacé de veines et arteres, que l'on coupe la peau, et soit décharné et tiré totalement dehors auec son sachet, comme dessus a esté dit, et soit guery : ou s’il te semble expédient, ainsi qu’il a esté dit des escroiielles, soit sagement extirpé auec des corrosifs. Les dessicatifs appropriez et esprouuez par les maistres, sont ceux-cy : premièrement pour le dedans, Rogier ordonne vn tel electuaire : PR. racine de couleuurée blanche, racine de courge sauuage, pain de pourceau, polypode, myrrhe sauuage, asperges, aristolochie ronde, racine de concombre sauuage, racine d’aron, racine de bouillon blanc, esponge de marine, et balle marine, de chacune me partie. Ayant bruslé l'esponge, et la halle, le reste soit mis en poudre : et soyent confits en mode d’electuaire, auec du miel. Il commande d’en mettre quelque peu sous la langue, quand on s’en va dormir : et qu’on luy baille au matin vn plein goblet du breuuage, fait du vin de la décoction de la racine d’aristolochie ronde, racine de bouillon blanc, polypode, betoine, branche ursine : et il ordonne de continuer ainsi par dix, ou vnze iours. Il commande aussi d’adiouster a ceux-là, du laict de truye allaielant ses premiers cochons 3. Cela est empirique : pourtant il ne m’en chaud guiere : n’aussi du remede dessusdit, sinon en tant qu’il est diurétique : et que la purgation par vrines a esté cy dessus recommandée en telles dispositions au chapitre des glandes. Des emplastres à dissoudre il enseigne auec ses maistres, de les faire de racine de parelle, raifort, concombre saunage, et saxifrage, cuits, et l. Il dit naturel, ce qui est de nativité, et le plus souvent héréditaire. (J.) -• « Aliorum botiorum et glandularum. » 3. Ms. de Montp. : « qui naie heu que une fois porceaux ».