LA MANIÈRE D'OPÉRER li siesme et du septiesme), que si les intentions sont en petit nombre, et concordantes, comme en l’vlcere ou playe sinqile, c’est chose legere et aisée. Mais s’il y en a plusieurs, et contraires, comme en l'vlcerc cane, sordide, apostemeux ', près d’vn membre noble, etc., adonc il faut recher- cher en telles complications : premièrement, dequoy sur tout 1 homme est en plus grand danger : secondement, quelle est la cause et la raison de ce : ticreement, laquelle est impossible d’estre guarie allant les autres. Car quand par quelque disposition un grand danger est imminent, l'intention est à ce qu’y haste ou presse le plus. Et quand elle est tai- sant ou entretenant le mal, la cure doit être à elle. Et quand il n’est possible de guarir cecy auant cela, on doit aller par ordre : ainsi que Galen, sur l’exemple cy-dessus mis, le déclaré euidemment au troi- sième, quatrième, et septième de la Thérapeutique. El pource il est dit au troisième, que ce n’est pas tout vn, ou rechercher quelque chose comme estant la cause, ou comme ayant raison'de ce, sans quoy non, ou comme ce qui haste le plus \ Car aucunes fois ce qui haste et presse, est tel, qu’il contraint de laisser la partie sans curation \ comme és nerfs piquez, et veines qui versent leur sang, és muscles batus, et és 1 2 3 4 luxa- tions faites aucc vlcere. La maniéré et forme d'operer vtilemcnt auec les susdits instruments, selon Arnaud, est tirée de quatre considérations. Premièrement, le Chi- rurgien qui opère artificiellement, doit considérer quelle est l’operation qu’il doit exercer au corps humain. Secondement, pourquoy elle est appliquée. Tiercement, scauoir-mon elle est necessaire et possible. Qua- trièmement, la droite maniéré de l’appliquer. On obtient la première par la dinision et subdiuision des opérations de Chirurgie, comme dessus a esté dit. La seconde est connuë par la géné- rale intention des Chirurgiens, qui commande leurs operations au corps humain estre faites suiuant fidelité, vtililé, et auec confiance de seureté. La troisième est conceuë de la considération des effets de l’operation, et 1. L'ulcère cane est double mal. Scavoir est solution de continuité et cavité, s’en ensuit un troisième, qui est la sorditic ou boiie. Le quatrième mal est l’in- llammation. Or il faut commencer la curation, par l’ablation de celte-cy, et de là il faut remédier à la boiie. En troisième lieu, remplir de chair l’ulcère, lequel finale- ment sera agglutiné et cicatrizé. Galen au troisiesme et quatriesine liure de la Méthode expose tout cecv plus au long. (J.) 2. Mingel. interprète ainsi ce passage : « C'est pour cela mesme qu’il disoit au ni' de la Méthode qu'il y a bien à dire entre ce qu'on considéré comme une cause prochaine de la maladie, et ce qu’on ne regarde que comme une condition sans laquelle la maladie ne subsiste pas, ou bien ce qu’on regarde comme un accidant qui presse, et qui demande un prompt secours. » 3. Canappe dit : « Car aucunesfois est telle chose si hastiue, qu’il faut laisser la propre cure de la particule, pour courir à l'accident... » 4. Le ms. de Montpellier dit « et ès articulations qui viennent avec ulcères », ce qui est plus conforme au texte latin, rapporté ci-dessus.