71 fi GLOSSAIRE Longaon est dit par les barbares pour longano, rectum; vulgairement on l’appe- lait boyau cuber. Longes (longanes, p. 50). Les barbares nommaient ainsi les muscles du col, du dos et des reins, qui sont le long de la colonne vertébrale. Guy appelle les longes du cou, cervices. Aujourd’hui la longe comprend plus particulièrement les vertèbres dorsales et lombaires avec leurs muscles. Mal-mort. Voyez Phlegmc sait?. Mamillaires (additions), èsquellcs est fondé le sens de l’odorat, dit Guy (p. 43). Il s’agit des ganglions du nerf olfactif, et, non des tubercules mamillaires d’aujour- d’hui, qui sont plus en arrière, sous la face inférieure du ventricule moyen. On donnait aussi le nom d’additions mamillaires aux apophyses mastoïdes. Marcide (marcidus), fané, flétri (p. 295). Mendeux ou faux (mendosus). On désignait sous ce nom les os pierreux ou tem- poraux, parce qu’ils s’unissent aux pariétaux par une commissure, qui diffère des autres, qui est mendeuse (mendosus, faux, qui n’est pas de bon aloi) (p. il). Meri. Par ce nom les Arabes désignaient l'oesophage, « de gullure usque ad stomachum » (p. 48). — Guy confond ensemble « gula sive guttur vel cpiglotlis »; tous ces mots représentaient pour lui l'instrument de la voix, le larynx. Merinx ou myrinx, du grec [j-^vtyÇ. Ce sont les méninges, membranes ou taies (panniculi), qui entourent le cerveau (p. 42). Metaphrcne, de [xs-âçpevov, la partie supérieure du dos entre les épaules. Est pris par Guy pour exprimer toute la région dorsale, ayant, dit-il, douze vertèbres (p. 49). Métatarse. C’est une partie de l’avanl-pied; les Arabes le nomment pecten, peigne, comme le métacarpe à la main (p. 71). Minucre (c’est-à-dire diminuer), se rapporte aux veines; on dit minuer une veine, pour saigner; la veine ne diminue pas, mais le sang contenu. (J.) Mirac. Par ce mot les Arabes désignaient les parois abdominales, formées de peau, graisse, muscles et aponévroses (p. 58). Mitre (mitra). Guy désigne sous ce nom le méat urinaire (p. 09). Joubert dit que selon lui mitra voudrait dire filet (jErpa, bandeau, mitre); il suppose encore que mitra peut venir de uretra, par erreur de copiste. Quant à Guy, il est précis, pour lui, mitra, c’est le méat. Muscle. Voyez Lacerte. Mol (le) de la tête, est l’endroit où se rencontrent les sutures sagittale et coro- nale (voyez Fontanelle) ; cette région est molle à la naissance. Naissance, surnaissance (nascentia), p. 124, est une exjjression générique pour désigner une tumeur, avant que sa nature soit bien déterminée; elle répond au mot naissitudo, du vulgaire du Languedoc. Nature. Les anciens donnaient ce nom à ce que nous appelons anatomie. Pour eux, dans le corps tout se lient, il n’y a ni anatomie, ni physiologie pour elles- mêmes, mais une nature qui résulte de parties et de fonctions. Guy se sert quel- quefois du mot nature dans le sens de l’école hippocratique. Naturel (naturalis), ce qui est de naissance, et le plus souvent héréditaire (J.) (p. 100). Nœud de l'échine (spondylium dorsi),.ce sont les vertèbres du dos (p. 374). Nuque. Par ce mot les Arabes désignaient la moelle épinière. OEdème. « Quand une partie présente une tuméfaction, il faut rechercher si la tumeur est un phlegmon, un squirrhe ou un œdème. Nous nommons œdème la tumeur exempte de douleur et molle. Il a été démontré que celle tumeur était formée