433 DOCT. I, CII. VII. — POURREA.UX, VERRUES ET CORNES il Halyabbas. llenric commande lier sur elles, fueilles de rhuë, de mille tueille, et herbe Robert pilée : et dit que dans trois ou quatre iours, sans doute, elles sont guéries. Et à ce mesmes il commande les oindre durant six iours, deux ou trois fois le iour, de l’aquosité qui reste en vn pot de plomb, auquel on aura gardé par quatre iours des limaces rouges auec du sel. Car toutes cherront sans douleur (comme il dit) auecques leur racine. Par chirurgie Iamier les consume et ronge, en les oignant auec du leuain tempéré ', et destrempé du capital, ou auec laict de figues. Aui- cenne le fait auec du laict de tithimale, ou auec huile anacardin. Ou que l’on mette par dessus vn ruptoire de chaux et de sauon, comme fait Ilalyabbas : ou elles estans ouuertes auec l'ongle, ou lancette s, ou auec des cantharides, que l’on mette dans la fente vn peu d’arsenic, lequel ne fault point. Ou comme fai soi t le François, qu’on les oigne auec vue paille ou poinçon 1 2 3 4 *, auquel y ait vn peu de colton trempé en l’eau forte des Alkimistes, de laquelle il sera dit cy-dessous. Ou qu'on les lie auec vne soye ou vn poil \ et soient arrachées ainsi que Rhasis commande : et puis soyent cautérisées d’un caulere punctuel, ou auec vn médicament acre, les avans premièrement (ensuiuant Albucasis) séparées tout à l’entour, et arrachées de leur racine. Ou bien auec vn tuyau de plume dure de coq (comme dit Galen), ou de cuiure (comme dit Albucasis), soit comprise tout à l’entour, et la canule soit torse ou tournée, iusques à ce que la verrue soit tranchée à l’entour et que elle soit desracinée. Quand à la corne gui est aux pieds, llenric conseille (et ainsi opéra mon escoffier s à Paris, contre ma volonté, en vn arleil de mon pied) qu’on rase et pare ou allise 6 par dessus la corne tant qu'il sera possible : puis qu’on mette dessus vne platine de fer, ou de cuir, à laquelle y ait vn trou selon la grandeur de la corne : et lors en ce trou soit mise vne goutte 1. « Cum frumento (pour fermento) temperato. » Le ms. de Mont, dit levain. 2. « Sagitella. » Sagitta, flèche. 3. « Vt ille Gallicus, liniantur cum palea vel stilo... » 4. Le ms. de Montp. dit : « on les doit lier de soie ou de fd et erra chier. » Canappe : ou auec un poil ou soyent arrachées. — Les édit. 1499, 1337, 1339 : « Cum seta aut pilo, vt precipit Rasis. » — Seta : soie de porc, crin. 3. « Et ila quidam meus scutifer Parisius me inuito in articulo pedis mei ope- ratus fuit », 1499, 1337, 1339. — Le ms. 6966 dit : meus socius parisius. Joubert et Canappe disent : et ainsi opéra mon cordonnier. Joubert ajoute : au latin y a, scolferius, et aux autres scutifer. J’entends que le Sauoysien dit vn escoffi, ce que le François appelle cordonnier. Car il n’est pas fort vraysemblable, que M. Guy fut forcé d’endurer cela de son cordonnier, ains plustot que cela fust fait, sans qu'il s’en aduisast. (J.) Escoflier, marchand de cuirs, cor- donnier. (Du Gange.) 6. « Radatur et perforalur », qu’on rase et creuse. ISlCAISE. — Guy de Chauliac. 28