INTRODUCTION CLXXII tione XII», pontificatus sanclissimi in Christo patris et domini nostri, domini Inno- centis, divina providenlia pape VI, anno Vil0, in mei Henrici Martinet, publici notarii, et testium infrascriptorum presenlia, propler hoc personaliter constitulus venerabilis et circwnspeclus vir, do minus Guigo de Cauliaco, canonicus et prcpositus ccclcsie Scincti Justi Lugduni, medicusque domini nostri pape, sciens, providus et sponlaneus, vi, dolo et fraude quibuscumque cessantibus, reverendo in Christo patri et domino, domino Guillermo, Dei gratia archiepiscopo et comiti Lugdun., recipienti, nomine et ad opus sedis sue et ecclesie archiepiscopalis Lugd., fecit homagium ligium, ad quod eidem domino archiepiscopo, ralione dicte sedis sue tenetur, de et pro prepositura sua Sancti Justi predicti, nec non de et pro juribus, dreyturis et obvencionibus, que ad eandem preposituram noscuntur quomodolibet pertinere, conlitens se esse bominem ligium dicti domini archiepiscopi, ratione dicte sedis, de prepositura et obventionibus suis antedictis, et juravit super sancta Dei euvangelia, manu tacta, esse lidelis dicto domino et facere omnia et singula que continenlur in nova et veteri sacramenti fidelitalis forma. Qui dominus ipsum ad .predicta admisit, ad oris osculuin, manibus complosis, prout est fieri consuetum. Super quibus, tam dominus archiepiscopus quam prefatus dominus Guigo pecie- runt sibi fieri, per me notarium predictum, publicum instrumentum. Acta fuerunt hec in Castro Petrescisse, anno, die, indictione et ponlificatu quibus supra, presen- tibus venerabilibus viris dominis Girardo de Arbenco, obedienciario dicte ecclesie Sancti Justi, Johanne de Lissiaco, Eduensis, Guichardo de Vauzellis, Melensis ecclesiarum canonicis et Martino de Ulmo, in legibus licenciato, testibus ad hec vocatis et rogatis. Et ego, Henricus, notarius prefatus, premissa recepi et scripsi, teste signeto meo H. Marx. (Henricus Martineti.) 3° 16 janvier 136S (n. s.}. Anno Domini M°GCC° LX° Vil0, die XVI'1 mensis Januarii, dietns dominus Guigo, prepositus, in caméra domini archiepiscopi Lugdun., videlicet in Castro suo Pelres- cisse, prope Lugdunum fecit homagium ligium et juramentum lîdelitatis domino K. de Alenconio, ad presens archiepiscopo Lugdunensi, in modo et forma supra, in ista pagina, scriptis, et super hoc fuit preceptum per me fieri instrumentum. Pre- sentibus ad hoc dominis Ileberto de Sarcellis, archidiacono Vindocinensi (?), in •ecclesia Carnoteusi, Durando de Fontibus, canonico Ebroïcensi, Jacobo Fabri, juris professore, Jacobo de Gravellis, domino Regnaldo de Thuri, precentore Lugdun., Andrea Fabri, Radulpho de Vallibus et aliis. 4° 14 août 1368. Rem anno Domini Millesimo CCCmo LXV1I10, die XIIlIla mensis Augusti, dominus Regnaudus de Thureyo, prepositus Sancti Justi, in curia castri Petrescisse fecit homagium, prout ejus predecessor et secundum formam superius descriptam, presen- libus in Castro Petrescisse domino Ileberto, archidiacono Vindocinensi, m. Hugoné Me Monteforti et Jo. Dormientis. (Àrch. dép. du Rhône, fonds de Saint-Jean, arm., Gham., vol. 61, n° I, f° 7 v°.) III EXTRAITS DES ACTES CAPITULAIRES DE ST-JUST CONCERNANT GUY DE CHAULIAC ET SA FAMILLE 1366-1385. 5» 25 juin 1366. In nomine sancte et individue trinitatis Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen. In illo tempore, loquente Jhesu ad turbas, extollens vocem quedam millier de