TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES 0. « Generalac vel germinatur. » il n'y a point d’espoir de guérison, parce (pie les playes des nerfs ne se consolident pas parfaitement, ainsi qu’il a esté dit. Et Auenzoar eseril, que si l’oUence est aux nerfs de la respiration, le patient mourra en bref, suffoqué. Si le membre n’amoindrit pas, et sa couleur ne change point, il y a quelque espérance de guérison : Mais s’il amoindrit, et la couleur change, c’est mauuais signe, comme dit Gordon. La cure de paralysie faite de causes intérim, appartient à messieurs les Médecins : laquelle lichen Mesue accomplit par double régime, commun et propre. Le commun régime touche ores la part ou est la maladie, ores la propriété, et aucunesfois la diette. La première chose est accomplie en employant tout son estude à la partie postérieure de la teste, et à la nuque : parce que le plus soutient le dommage naist de ces lieux-là. Ce qui est commun à cinq infirmitez : sçauoir est à para- lysie, spasme, tremblement, stupeur, et torsemenl *. La seconde est accomplie par administration de médicaments, qui de leur propriété et vertu confortent les nerfs : comme la flambe bastarde, vue, et castorée. La troisiesme est accomplie auee le peu manger et boire, et par régime exiecalif dit au chapitre de phlegme 2. Quant au régime propre, il com- prend quatre choses : la première est, égalisation de la matière : la seconde, son retranchement : la troisiesme, contournement du résidu à la part opposite et contraire : la qualriesme corrige les accidents. Or comment ces choses sont accomplies, le docteur allégué le vous dira. Auicenne parfait la curation de celle qui est de causes externes, comme de coup ou de cliente, s’ils y suruient apostemes, et que matière soit descendue au lieu, par phlébotomie, et médicaments chauds et eua- poralifs : comme sont onguents et emplaslres sur le lieu frappé, et quelquesfois on y met des ventouses. De ma part i'ay accouslumé vu liniment loué de Ileben Mesue aux passions du cœur : duquel on oingl le col, le dos, et les parties blessées et est fort bon. Les paroles du Docteur Euangelique 3 * * sont telles, Propos de l'innonclion de t’espine 1 : le croy que les experts Médecins, et experts Philosophes ont caché la tradition, mémoire, cl louange d’vn si grand bénéfice de nature : veu que sa marque est retranchée de leurs traitez. C’est vu des plus gentils remedes présentants la substance de la vie. Tu as sçeu que le commen- cement des os et des nerfs, est la nuque, laquelle pullule 6 du cerneau : et que l’espine est la place publique des artères, nerfs, esprits, et vertus : i. « Et torturae. » Ms. Moiitp. : « et torture. » -• « tu capitulo phlegmalis. » Au chapitre des apostemes phlegmaliques (Ming.). Ileben Mesue (Ming.). « Sermones inunctionis spinae. » Inunctio : application d'un Uniment (Cetse, Pline). (l Pe elogantiorihus. »