312 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES chant : puis soit lié l'orifice d’ung petit einplastre auec vue bandelette, de façon que le premier bandage ne soit deslié iusques à l'accomplisse- ment de l’incarnation : mais le second soit remué de trois en trois iours. Communément on lie de ligature expriment, auec telle industrie, que par son moyen, et des bonnes pressures on restreigne par tout le fond. Plusieurs font doute quant à la tente, comme Henric et mon maistre de Bologne, qu’elle ne soit pas solide (parce qu’elle relient la sanie en son lieu), ains cannulôe, ou doublée, afin que la sanie puisse tousiours auoir yssuë. Et que sur l’orifice on mette vue esponge, afin qu’elle attire la sanie au dehors en la succeant. CINQVIESME CHAPITRE De fistule. istulk est, vlcere profond et cauerneux, auec durté calleuse de la part intérieure : duquel procédé le plus sonnent sanie viru- lente qui en découlé. Et c’est ce que disoit Galen au liure des Tumeurs contre nature. Aussi ce qu’on nomme fistule, est vn sinus estroit et long, semblable aux autres seins : ayant contraction (c’est à dire durté) de la part intérieure, et derechef apostemant (c'est à dire, iettant pus) à cause de la fluxion des superfluitez, tout ainsi quo les autres. Car aucunes fois elle se ferme et ne iette rien, quelquefois se reouure et iette, selon qu’on est nourry et purgé. Doncques sanie viru- lente n’est pas sa différence essentielle, ains ladite callosité, auec la forme fistuleuse. Nonobstant ce que dit maistre Arnaud, que tandis que la sanie de Fistule est aigueuse, ou gluante, ou de mauuaise qualité, la Fistule demeure viue. Car il ne s’ensuit pas, que si ne iette, elle soit estainte : combien qu’il y a adjousté, que tant que viura la fistule, iamais elle ne pourra estre bouchée. Il est bien vray, que non parfaitement : mais qu’elle ne puisse estre pour vn temps et imparfaitement desseichée et close, Galen ne l’a pas cuidé, 11e Albucasis aussi, quand il dit : Et à quelques heures elle rend humidité, et à quelques heures l’humidité en est retranchée. Ce mesme, a soustenu Halyabbas et Brun, Iamier, et les quatre Maislres. Quant à la durté, de laquelle Ilenric reprend Rogier et Roland, ie no doute point qu’ils 11e l’avent entendue, veu qu’ils com- mandent la panser auec choses (pii consument la chair dure, et leurs glosateurs l’ont ainsi glosé. Des Fistules, l'vne est en la chair, l’autre és veines, l’autre aux nerfs,