DO CT. Il, Cil. VII. — DE LA PIEU RE DES ROGNONS, ETC. i)3;j la pierre en la vcscie, quelquefois ameine tenesme, et sortie du boyau collier. Et toutes les fois que le pierreux pisse, tantost il desire pisser. La douleur des rognons au commencement, ressemble fort à la douleur colique, parquoy les Docteurs ont fait de grandes distinctions entre elles, loutesfois d'autant que pour ledit temps, il n'v a pas grande différence aux remedes (sçauoir est, des mitigatifs : iaçoit qu'au temps qui s’ensuit, ils ayent besoing de differents), il ne faut pas gueres insister en cela, au sixiesme des Internes. Les pierres des rognons et de la vescie different, comme aussi dit Auicenne mesme. Car la pierre des rognons est plus legere, et plus petite, déclinant à rougeur. Celle de la vescie est plus dure, et beaucoup plus grande, déclinant à blancheur. 11 est ingé par Ilyppocrale, au sixiesme des Epidémies : le n'ay point veu guérir des néphrétiques par dessus cinquante ans. Et au sixiesme des Aphorismes : Les néphrétiques, et ceux qui ont douleur de vescie, sont difficilement guéris en vieillesse, car ils sont debiles, et pource ils meu- rent auec ces maux, comme dit Galen au Commentaire. On iuge de par Gordon, que ceux qui ont l’vrine espaisse, et sablonneuse, n’encourent pas sonnent la pierre, mais si elle dénient soudain subtile et claire, elle signifie (auec les autres signes) la pierre estre engendrée. Dauantage, dit Auicenne, que la pierre des rognons et de la vescie, est des maux héréditaires. En outre il dit, que les vieux sont plus subjets à la pierre des rognons, que de la vescie, elles enfans, et ceux de l'age ensuiuant, au contraire : ce qui toutesfois le plus sonnent aduient entre l’enfance et la puberté. Outre ce il dit, qu’il n’aduient gueres aux femmes d’auoir pierre en la vescie. Il dit aussi, que la pierre des rognons, est des maladies qui ont paroxysme, et leur espace est du mois à l’année. D auantage il dit, que la petite pierre en la vescie, est plus prompte à retenir l’vrine : parce qu’elle se fiche plutost au conduit que la grande, laquelle s’oste vistement du passage. Qui a pierre aux rognons ou en la vescie, ne vit pas sans danger : car si elle est retenue et bouche les passages, elle ameine à hydropisie, et à mort. Aux rognons elle ne doit estre taillée : en la vescie, l’incision est dangereuse de commision, flux de sang, et fistule. Et pource les pru- dents ont laissé aux coureurs 1 celte operation. Et outre dit Albucasis que de la grande pierre on ne peut estre taillé sans danger de la vescie, ne de la petite aussi, pour le danger de ne la prendre pas. Parquoy s’il faut tailler, il faut tailler de la moyenne. Personne ne s’entrcmeslc du tailler de la pierre qu’il ne soit expert, et I. - Periti istam operationem cursoribus reliquermit. »