GLOSSAIRE 67 G Dauci, daucus, Athamanta cretensis, Daucus de Crète. Diadragant, est un électuaire composé surtout de gomme dragaganthe. Diagrydc, diagridium, Diagrède. D’après Dodoëns, c’est la scammonée cuite dans lin coing. Dialthæe, dialthæa, Onguent d'althæa-, Althæa officinalis, L., Guimauve. Diamargariton, est un électuaire composé surtout de perles ou margarites. Dianthos, est un électuaire composé de plusieurs choses et surtout de la fleur du romarin que l’on appelle anthos. Diarodon abbatis, c’est un électuaire, il y a le diarodon Julii et le diarodon Abbatis. Diasene, diasene, diabalsemer, Electuaire de séné. Diclame, diaptamum, dictamnum, Origanum dictamnus et Or. Tournefortii. Doronic, doronicum, Doronicum Pardalianches, L. Dragaganthe, dragaganlhum, Astragalus Tragacantha, L. Dracunculus, Arum dracunculus, L. serpentaire. Dr âge ta et tragea signilie poudre grossière et sucrée, qu’on prend la fin du repas comme dragée. Les derniers Grecs l’ont nommée drangæe; quelques-uns disent tragæe, et le dérivent du grec tragema, qui signifie ce qu’on prend pour issue de table. Drugontee, dragontea, serpentaire, dracontium majus = Arum dracunculus, L. ; dra- contium minus = Arum italicum, Miller. Les jardiniers français appelaient aussi Dragon (d'où par une bizarre corruption Estragon) l'Artemisia dracunculus, L., Dracunculus hortensis, des anciens botanistes. Enfin on rangeait aussi parmi les Dracontea ou Serpentaires, la Bistorte, Polygonum bistorta, L. Eau ardente, aqua ardens, Alcool. Eau des maréchaux, aqua fabrorum, Eau dans laquelle on éteint le fer rouge (voy. n. p. 191). Eau forte, aqua fortis, Acide nitrique étendu. Ecailles d'airain, battituræ æris, Squamæ sens (voy. Cuivre brûlé, p. 675). Ecailles de cuivre, battituræ æris, Squamæ æris (voy. Cuivre brûlé, p. 675). Ecorce d’airain, cortex æris (voy. Cuivre brûlé, p. 675). Ecume d'argent, spuma argenti, Litharge, protoxyde de plomb (voy. n. p. 452). Ecume de cuivre, scoria æris, cuivre fondu sur lequel on a jeté de l’eau froide. Ecume d'elgagner, spuma elgagner : Ming, croit que c’est la pierre ponce (voy. n. p. 480). Sous le nom d'Ecume de mer on désigne une espèce d'Alcyonium. Ecume de nitre, spuma nitri, matière recueillie à la surface d’une solution chaude et concentrée de nitre. Ellébore, elleborum, Veratrum album, L., Hellébore blanc; H elle boni s fœtidus, viridis et niger, L., Hellébore noir. Embula. V. Anabula, p. 672 et note p. 112. Emeraude, smaragdus, Smaragdus, pierre précieuse. Encre, incaustum pour encaustum, encre de couleur de pourpre (voy. n. p. 521). Endive, endivia, Cichorium endivia, L. Epine égyptienne, spina ægypliaca, Mimosa nilotica, L., ou M. farnesiana, L. Epine noire, spina nigra, Prunus spinosa, L. Epithyme, epithymon, Cuscuta minor, DC. Equisetum, Equisetum arvense et hiemale, L., queue de cheval (voy. p. 682). Escargot, limacia : par limax Guy désigne tantôt la limace, tantôt l’escargot (voy. n. p. 181). Escarbot, scarabæus, Scarabæus stercoranus, L.