rfo i QUATIUlîME THA1TK. — ULCÈKES PR. aristolochie, iris, myrrhe, aloës, escorce de la 'plante d’opo- panax, cambil bntslé•' (c’est terre rouge, menue comme arene), cuiure, escorce de pin, autant dvn que d'autre, soient meslez auec du miel, et soit fait emplastre. Et il est. merueilleux, comme il dit, faisant tomber les escorces des os, et naistre bonne chair par dessus. Lanfranc en ce cas lotie le cautere actuel, apres toute rasclure : et il dit bien, car si la corruption de l'os est d’humidité (jui le contamine, il n’y a chose qui la desseiche si losl, et sans faillir, et prés et loin, que le feu actuel. Apres le cautere, Lanfranc commande arrouser le lieu d’huile rosat chaud. Mais moy, apres le cautere rapplique durant trois iours de l’huile rosat auec blanc d’œufs, et durant trois autres iours, auec vu moyeu d’œuf: et puis du beurre auec miel rosat, et par dessus ie continue vu des mondificalifs, iusque à exfoliation d’os : apres i’incarne et consolide, aueeque la poudre de l’emplastre dit. Et si la corruption est paruenuë iusques à la moiielle, lors dit Aui- cenne, qu’il n’y a point dexcuse que l’on ne oste cet os auec la moiielle : comme Albucasis raconte d’avoir fait en la corruption de l’os de la cuisse, d’vu ieune homme de trente ans. Et s’il est de ceux qu’on peut scier, asseure-toy du lieu auec vue tente, iusqu’à ce que tu ayes trouué l’adhérence de la chair auec l’os : car là est le terme, et couppe hardiment. Mais si c’est la teste de la cuisse, ou hanche, et comme les vertébrés du dos, adonc il vaut mieux s’abstenir de sa curation à cause de la nuque. De l’vlcere difficile à guérir auec propriété à ?ious occulte. Auicenne dit que tels ne sont pourris, ne corrosifs, ne ambulalifs : ains sont d’vne disposition, plans, qui sonnent se ferment et reouvrent 1 2. Ausquels sont necessaires medicamens fort dessicatifs : comme sont la merde d’arain, et la fleur d’icelui brûlée, merde de fer, colle d’or, coleotar, dragacanth, auec alun, et galles, qui empeschent les matières de courir au membre. Et de ceux-cy Galen fait des cerats, vnguents, et poudres, au quatriesme de la Composition selon tes genres : d’où i’ay prias vue forme qu’Aui- cenne recite, et Brun la confirme : PR. cadmie, alun, colle d’or, de chacune liuict parties : fleur d'amin, et escorce d’arain bruslée, de chacun me partie : gomme de 1. Belunensis l’interprete au texte d’Auicenne, pierre ponce. Mais luy mesme en l’explication des dictions Arabiques annote, que cambil, suiuant l’opinion de Sirasis, est vue espece de manne, qui a les grains tendans à rougeur : et que les autres disent estre grains de alkekengi. Guy a suiuy la vieille traduction d’Aui- cenne, où il est escrit : Cambil est terre rouge menue, laquelle on apporte de Medie, ou Alhenie : et quand on en frotte la main, elle entre sous la peau. On en fait vn voguent qui pénétré la main. (J.) 2. « Sed sont unius disposition^, plana, claudentia, et recidiuantia saepe. » 1559.