^ - LA CHIRURGIE AU XIVe S. Lxnr cxercito, et prohibe pharmacopolae, chirurgi, myropolae, tonsores, aliptes, renunctores, obstetvices, omnesque empirici a medicina facienda prohiben- tar ’. » Des femmes médecins. — Aux praticiens que nous venons de citer, il faut ajouter les femmes, dont un grand nombre exerçaient la médecine ou la chi- rurgie, ou vendaient des médicaments. Beaugrand a donné de l’histoire des femmes médecins un bon résumé. Dès les temps les plus reculés, les femmes étaient réputées pour leur savoir en médecine; dans l’antiquité, les Égyptiens et les Hébreux avaient des sages- femmes. Chez les Grecs, les accouchements et certaines pratiques médicales étaient contiés à des femmes; les livres hippocratiques font mention de femmes médecins. Chez les Romains, l’exercice de la médecine dut prendre, entre leurs mains, une extension assez grande; Pline et Galien donnent les noms d'un certain nombre dc praticiennes. Au moyen àye, les femmes continuent à exercer la médecine. Albucasis, à propos du traitement des calculs de la vessie chez la femme, dit1 2 : « II faut recourir à une femme entendue en médecine, mais on en trouve peu. » Avicenne cite une femme médecin, à propos des maladies des yeux. A l'école de Salerne les femmes jouèrent un rôle considérable, les matronae ou mulieres salernitanae jouissaient d’une grande renommée. Le plus ancien auteur qui en parle est Orderic Vital, bénédictin qui écrivit une histoire ecclé- siastique dans la première moitié du xn° siècle. La plus célèbre de ces femmes fut Trotula de Ruggiero. J. et Mathieu Plalearius, et d’autres, citent des femmes de Salerne. Elles soignaient non seulement les maladies propres aux 1. Vharmacopolae, vendeurs de drogues, charlatans. Myt'opolae, de p,vpo7twX/)î, marchands de parfums. Tonsores, barbiers ou plutôt toudeurs d’animaux, qui guérissaient au secret. Aliptes, ceux qui frottent les baigneurs d’huile, dégraissé ou de parfums; ils formèrent les barbiers êtuvistes. Renunctores, les renoueurs, les rliabilleurs. Obstelrices, les accoucheuses, les matrones. De tous temps d’ailleurs on a pris, et inutilement, des mesures contre les charlatans. Je reproduis ici un curieux document qui se trouve dans le manuscrit anglais de la Chirurgie de Guy, à la Bibliothèque nationale. Il est sur la troisième feuille de garde de la fin, collé à la reliure intérieure. C’est une ordonnance de Henri V, de 1420, et dont les rotuli ni les acta perliamenti, publiés en Angleterre, ne semblent faire aucune mention, dit P. Paris, qui a déjà reproduit ce document dans les Manuscrits français, t. III, 18-40, p. 348. « Hec est copia extrada de Rotulis domini regis, anno dornini millesimo CCCC.XX. A". R. H. V. IXe. « Item por outer les meschieves et periles qui longement ont contenuez dedeins le roialme entre les gentz par my ceux qu’ot usez Parts e le pratik de fisik et surgerie, pré- tendants soy bien ot sufficiaumcnt apris de mesme les arts où de vérité n’ont pas ésté à grande decert à le peoplc, si est ordenez et assentés en cest parlement que les sires du consill du roy pué le temps esteants aient pooir par autorité de mesme le parlement de faire et mettre tielle ordeuancie et punissement envers tieulx personnes que désorc en avant verront eutremetter et user la practik desdits arts et ne sont uy fiables ne ap- prouvez en ycelles comme appent à mesmes les artz, c’est assavoir ceulxde Phisik et les universitez et les surgeons entre les meslrez de cel art, et ceo corne semblera as ditz sieurs le plus covcnable et necessaire en le cas selonc leur bon advis et discrécions por la sûreté de le people. » 2. Trad. Leclerc, p. 150.