CL1Y 1NTR0DI CTION de beaucoup supérieur aux Fleurs du Guidon. Les Abrégés ont eu trente- quatre éditions. Commentaires. 1° Éditions de G. des Innocens (trois, 1595-1597). 63ü 1595. Le Chirurgien méthodique : Contenant plusieurs enseignements nécessaires aux chirurgiens et profitables aux médecins et pharmaciens. Extraict de la Chirurgie de M. Guy, autrement dit Guidon de Cauliac, par M. G. des Innocens, chirurgien natif et habitant de Toulouse. Lyon. Benoist Rigaud. 1595, in 12, 448 p. Dédicace en latin aux prof, de Montpellier, de 1595. Aux lecteurs chirurgiens, salut : « ... J’ai choisi un seul auteur entre tous pour mon patron. Mais c’est bien le plus méthodique (à mon advis)... qui se puisse lire aujourd’hui entre les medecins-chi- rurgiens... Des œuvres duquel je me suis contenté de prendre le commencement, et notamment tout le premier chapitre qu’il appelle singulier, afin d’en retirer mon institution »... G. des Innocens ne traite « que des points principaux de la chirurgie et des conditions du chirurgien... J’ai obmis exprès, dit-il, ce qui faut à la pratique et vraye exécution de la théorie. » Il cite Falcon et Joubert, qui ont expliqué la Chirurgie de Guy dans leurs escholes, comme est encore de coustume louable par toutes les bonnes universités et villes de France. — Il traite : De l’excellence et antiquité de la chirurgie. Puis viennent les : Annotations sur le texte de M. Guy de Chauliac. 448 p. Bill, de Besançon. La Bibl. Ste-Geneviève, Paris, possède une édition identique : Lyon, Benoist Bigaud, 1596, in-t2, 448 p. Le British Muséum possède également une édition semblable : Lyon, par Benoist Rigaud, 1597, in 12. 2° Editions de F. Ranchin (six, 1600-1628). François Ranchin fut un des médecins renommés de la Faculté de médecine de Montpellier. Il naquit vers 1565 et mourut en 1641. Il fut reçu docteur en 1542, nommé professeur en 1605, à la mort de Saporta, et chancelier en 1612. Étant chancelier, il fit faire les portraits des principaux professeurs de l’École de Montpellier, et en particulier celui de Guy de Chauliac, qui n’a pas été pro- fesseur. Ces portraits sont faits de fantaisie. F. Ranchin a laissé divers ouvrages: je signalerai VApollinare sacrum, discours apologétique sur l’histoire de la Faculté de médecine de Montpellier, et les Questions françaises sur la Chirurgie de Guy de Chauliac, divisées en trois parties, faisant 2 vol., qui eurent plusieurs éditions. Il ne donne pas le texte de Guy, mais commente toutes les questions prin- cipales qui sont étudiées dans la Chirurgie de cet auteur. Il y ajoute des ques- tions sur les plaies par arquebuses et sur la vérole, etc. Dans sa préface au lecteur il dit, entre autres choses : «... Or, en celte