MALADIES SPECIALES SIXIÈME TRAITÉ. 480 Je dis toutesfois en somme, qu’il se faut garder des viandes qui ont en elles ensemble les trois proprielez suiuantes : la première est, humi- dité et crudité, afin que le sang engendré d’icelles ne soit pas phleg- matiquc : la seconde, grosseur et vaporosité, afin qu’elles n’olTencent l’estomach, ne la leste : la Iroisiesme est, constriction, car il faut plus- tost (juc laschent le ventre, à ce que ne gardent la matière vne fois apres l’autre '. Et pource l’air froid et humide, le pain crinl et sans leuain, les légumes, choux, fromage, fruicls, chairs grosses et gluantes, et la graisse : dauantage, le poisson, boire d’eau trouble, l’yurongnerie, et l’indigestion, leur sont deffendus de la Communauté des Médecins. Mais Rhasis dit en spécial, que aussi les choses piquantes, comme oignons, ails, moustarde, roquette, et porreaux, portent dommage à la leste, et obscurcissent les yeux, à cause de la chaleur vapoureuse qu’ils ont, comme dit Auenzoar. Ce qui leur profite est, lahslinence (et sur tout au soir), sobriété au boire, et l’vsagc du fenouil : duquel Democrite dit, ainsi qu’Auicenne tesmoigne, que les bestes venimeuses rampantes, aueugles dans terre 2 au temps d’hyuer, quand elles sortent des cauernes au printemps, en mangent et s’en frottent les yeux, et recouurent la veuë. Et manger de l’herbeadhil (que ie croy estre l’euphrasie) donne à cec\ merueilieux secours, comme dit Heben Mesue. Et le broüet de raues, auquel soient cuits des colombes sans leurs lestes, sont louez et esprouuez d’Auenzoar. Et le fove de bouc rosty estant mangé, et son jus appliqué en collyre, vaut à la Nyctalope (qui promeut d’vue humidité, voisine de ce cas) comme disoit Galen au Miamir, et à l’onziesme des Médicaments. Et si on le larde auec du poivre long, et sel de ni Ire, son effect en est meilleur, selon Auicenne. Et d’exercer les yeux à lire des lettres qui ne soient menues, et regarder quelques peintures, profitent et fortifient la veuë, comme dit Rhasis. Et de plonger les yeux ouuerts dans l’eau cuite auec du salîran, y aide, ainsi que dit Auenzoar et est merueilleusement approuué. Et comme Auicenne loi'ie, pour conforter la veuë, de marcher et se plonger 3 dans l’eau claire verte les yeux ouuerts, et y demeurer vne heure, singulièrement en la jeunesse, et en temps d’esté, suppléez : de mesme ie le loue à la disgregation de Y eau descende nte 4 : pourueu que l’eau ne soit froide, et que ce soit dans vn vaisseau verd, ou orangé. Et de regarder fort aux yeux d’vn asne saunage, disperce l’eau, comme dit Auenzoar. Les Perspectifs 5 louent en cecv vn miroir d’acier. Et 1. « Vt materiam vicem vice post non continent », ms. G966. 2. « Reptilia venenosa caecata in terra. » 3. « Ingredi et submergi. » 4. « Descendante » ne se trouve pas dans les éditions latines de Io37, Io59. 5. « Pcrsuectiui. » Perspectus, éprouvé. — Le ms. 24249 dit : « les maistres perspectifs. »