SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 638 HVIGTIESME CHAPITRE Des degrez des medicamens arce que Galen, le souuerain des Médecins, dit au premier des Simples medicamens, qu’il n’est possible de composer vn médicament, ne que quelqu’vn en vse bien, auant qu’il sçaebe les vertus des simples, pource, il est bon de mettre icy les degrez et les vertus des medicamens cbirurgicals, suppléez, des simples : car les degrez des composez, sont trouuez de ceux-là. Or le degré, selon Arnaud, és corps meslez et complexionnez, est esleuation de quelque qualité complexionnelle par dessus le tempérament -, par vue 1. Dans l'Introduction j’ai exposé quelles étaient les doctrines médicales au moyen âge, je rappellerai seulement quelques points qui se rattachent à la clas- sification et à l'action des médicaments. Tous les corps sont formés par l’association, la mixtion des quatre éléments (l’air, le feu, la terre et l’eau), représentés par leurs qualités dominantes (le froid, le chaud, le sec et l’humide); quand il y a harmonie des quatre éléments et de leurs qualités (qualités complexionnelles) dans un corps, ce corps est dit tempéré. La tempérie, c’est l’état d’un corps tempéré. Au lieu de tempérie, on se sert quel- quefois de l’expression de température, de tempérament. Quand l’harmonie entre les qualités d’un corps cesse, quand l’une ou plusieurs dominent, ce corps est dit intempéré. On a alors l’intempérie, Y intempérature. Un médicament est dit tempéré quand, étant mis en rapport avec le corps, il ne change pas ses qualités complexionnelles; ces médicaments ont peu d’action, ils servent généralement d’excipients. Le médicament est dit intempéré, quand il change les qualités du corps, et lui communique quelque qualité qui domine en lui, pour laquelle on l’appelle chaud, ou froid, ou sec, ou humide. Les médicaments intempérés sont les médicaments actifs, ils sont classés d’après leurs qualités élémentaires : d’après la quantité dont l’une ou plusieurs de ces qualités dépasse l’état de tempérie, ou d’harmonie parfaite entre les qualités com- plexionnelles. Us échauffent, refroidissent, humectent, desseichent, mais non pas tous également. On a alors admis quatre degrés dans les qualités des médica- ments, selon leur intensité; mais il faut qu’ils dépassent nettement (secundum distentiam integram) la tempérie, le tempérament du corps. — Dans le premier degré la qualité dominante du médicament se fait sentir modérément; dans le second, manifestement; dans le troisième, grandement; dans le quatrième, elle détruit. Pour de plus grands développements, je renvoie ci Y Introduction. 2. 11 appelle qualitez complexionnelles, celles qui constituent la complexion ou température (hoc est temperiem), comme sont les quatre premières, chaleur, froi- deur, humidité et siccité, desquelles dépendent ou procèdent toutes les autres qua- litez, qu’on dit secondes, tierces et quartes, qui suiuent le tempérament, et la diuerse proportion des quatre premières. Or les Médecins examinent les degrez des premières, non pas des couleurs, odeurs, ou saueurs, parce que les premières ont grande force d’alterer et changer nos corps, ce qui n’est pas donné aux secondes. (J.)