I)0CT. Il, CH. II. — DES TACHES DE LA CORNEE 481 trois drachmes : pertes non percées, tuthie, et corail, de chacun deux drachmes et demie : verd de pris, me drachme : mousse, derny drachme : musc, deux grains. La somme des medicamens est de dix. Soient pilez, et qu'il en vse. A mesme intention s’accordent Rliasis et Auicenne, et Azaram, en la confection de massacumie : et Lanfranc la reçoit precieuse sur toutes les autres. Sa forme est telle selon Heben Mestie : PR. de la massa- cumie 1 2 (c’est du verre mal cuit, selon Dyn, au lieu duquel on prend la racleure verte des vaisseaux d’outre mer), fiente de laizard, pierre ponce, baurac, succre fin. de chacun esgales parties. Soient pilez tres-sublilement, et mis en vue liure d’eau cuite auec du fenouil, che- lidoine, llambe bastarde, de chacun vue once. Cuisez-les tant (ju’ils reuiennent à trois onces. Soient pilez ensemble, et en les pilant soient desseichez, qu’on en fasse alcoldl, et qu’il en vse. Et si en la tache y auoil enflure, et quelque matière enclose, lors à icelle conuiennent les medicamens qui resoluent les boulons, et la sanie derrière la cornée (desquels cy-dessus a esté dit), et les medicamens qui sont pour les cataractes. Et en ce, a prerogatiue le baume, et si auec lui on met de la poudre d’or limé, on fait le conseil d’Alcoatin en son Anti- dotaire. Et la fiente des arondelles confite en miel, est certain en cecy, comme dit Azaram : et Iesus l’accorde aussi. Or si la tache est graisseuse, et comme neige 3, il profite de la ratisser auec vn rasoir, vue fois après l’autre, ainsi qu’enseigne Albucasis au cba- pitre des ongles : et c’est, que ayant ouuert la paupière, tu prennes vn spatume subtil, et que lu rases d’iceluy l’ongle, ou cette tache, subtile- ment : puis appliques-y des collyres detersifs, et sédatifs dessusdits. El reïtere l’operalion là dessus tant de fois, que tout en soit osté, sinon que la douleur ou l’aposteme en l’œil, te soient contraires : car il les faut premièrement guérir, et puis retourne à l’operation iusques à la gué- rison. Mais en cas que lesdites choses ne profitent, les Maistres conseillent l'embellissement et teinture : à quoy Iesus recommande le laid d’asnesse, et ce alcofol : PR. des galles, acacie, de chacun me partie : calcanth, demy {tarde, soit fait alcofol. 1. Les autres l'interpretent vernis, duquel on vernit les pots. Et pour ce, on prend bien a propos en son lieu, la ratissure des vaisseaux d'outre mer, ou des nostres qui soient fort vieux. Quelques vas veulent, que ce soit vne matière de laquelle on fait le verre : et qu’on l’appelle vulgairement masse mite pour massacumie, comme dit l’aulheur des Pandectes. A mon aduis, c’est ce que Hierosme Cardan appelle marcia coda, en son liure sepliesme des Subtilitez, où il met la façon de con- trefaire l’esmeraude. (.1.) 2. « Advposa et viualis », ms. 6966. — « Adiposa et venalis », 1559, pour : adi- posa et niualis; nivalis, de neige. NlCAISE. — Guy de Chauliae.