SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 400 2. « Ad redores. » — Canappe et Joubert disent : aux Recteurs ou Curés. chair, si elle est dure et aspre, tubereuse, spécialement à l’endroit des iointures et des extremitez : et s’il est rogneux, prurigneux, serpigneux et vlccreux : si sa peau se crespe, comme d’vne oye, si ses muscles sont consumez, s’il souffre endormissement és membres, s'il sent bien quand on le pique au derrière du talon et de la iambe, et qu’on lui demande en quel lieu et de quoy on le pique. En apres qu’on luy jette de l’eau sur son corps, et voye s’il est onctueux, et si le sel adhéré, quand on le iette sur luy. Jugements. — Puis le Médecin retourne à la considération de la face, et de son aspect, et le laisse. Et qu’il pense à tous les signes, et les conféré : et qu'il délibéré bien des signes, et de leur accord. Et s’il trouue, que auec la disposition à ladrerie, il ait quelques signes equiuoques diminuez, il le faut commander familièrement et secrette- ment, qu’il se tienne en bon régime, et ait le conseil des Médecins : autrement il deuiendra ladre. Mais s’il a plusieurs signes equiuoques et peu d’vniuoques, il est vul- gairement appelle Gassot ou Capot Et tels doiuent estre aigrement menacez, qu’ils tiennent bon régime, et ayent bon conseil des Médecins, et qu’ils demeurent en leurs bories ou métairies, et maisons, et que ne s’ingèrent fort auec le peuple, car ils entrent en ladrerie. Et s’ils ont plusieurs signes equiuoques, et plusieurs vniuoques, auec bonnes paroles, et consolatoires, ils doiuent estre séquestrez du peuple, et conduits à la maladerie. Mais s’ils sont sains doiuent estre absous, et auec lettres des Méde- cins enuoyez aux Recteurs 1 2. Quant aux signes propres des humeurs, on les a par les signes des humeurs dits cy dessus au traité des apostemes : (outesfois les humeurs de la leonine, et elephantine sont pires que des autres. Il est iugé de tous, que Ladrerie est vu tres-meschant mal, et qu’il est héréditaire, et contagieux, et est presque d’impossible arrachement, mes- mement la confirmée. Car comment (dit Auicenne) sera curée la lepre, estant chancre vniuersel, veu que le chancre particulier ne peut guérir. Il peut bien estre preserué, et pallié : mais non pas guery. D'auantage, on iuge que entre les especes de ladrerie, la leonine, et l’elephantie (comme de tres-meschante matière) sont les pires : les autres, comme de plus traitable, sont plus souëfues. En la curation de ladrerie, les Docteurs tendent communément à trois choses. La première est, h preseruer ceux qui sont disposez, auant qu’elle vienne. La seconde est, à curer ceux qui l’ont de fait et actuelle- 1. « Cassatus vocatur. »