503 DOCT. I, Cil. I. — DE LA PHLEBOTOMIE qui sont, derrière les oreilles, et par vu songe il eut auis de saigner celles des extremitez 1 : et craignoit moins leur incision totale, que de les ouurir en pariie. Or le commun propos, en tout cecy est, qu’il conuient vuider de la partie contraire, pour détourner, ès phlegmons qui commencent : et ès ceux qui sont du tout faits, et anciens, il faut vuider par les parties mesmes, s'il est possible : et s’il n’est possible, des plus proches, au cin- quiesme de la Thérapeutique. Et c’estoient les deux intentions d’Hyp- pocrate communes à toutes éuacuations desmesurées : Ou deriue et euacuë ès lieux prochains : on fait anlispase ès opposites et lointains : en obseruant le chapitre ou sommaire du liure de la Phlébotomie, que toute anlispasion soit faite en rectitude, ou droite ligne, sans passer par deux diamètres : ainsi qu’il est déclaré ès llux de sang des narilles, des luemorrhoïdes et des menstrues : du haut en bas, du droit au gauche, et du déliant au derrière. L'euacuation et deriuation ès lieux prochains, est comme du l'oye à la main droite, et de la ratte à la gauche : entendant sainement de la ratte, quant à la matière grosse qui est preste à luy nuire, laquelle séjourné plus, et est mieux euacuée du costé gauche : et non quant à la direc- tion des veines, d'autant que nulle veine, sortant de la ratte va droit à la main, ainsi qu'il appert clairement par l’anatomie. Et ce il faut entendre, de l’éuacuation deriuatiue et assumptive 2 3 : car l'anlispastiqne qui enn- uient tant que dure, ou que l’on craint le llux, est tousiours faite de la partie opposite. Et ainsi faut entendre le dire d’Auenzoar en son Te g sir, liure premier, traité seiziesme, de la pleuresie, que la saignée soit faite de la basilique du bras opposite : jaçoit (dit-il) qu'il semble à quelque nouueau médecin de nostre temps, qu'il faut faire la diminution ou sai- gnée a, du costé mesme de la maladie, déduisant là dessus propos logi- cals et sophislics. Ce qui me semble n’estre aucunement raisonnable, ne vray : ains croy certainement, que de faire cela, serait totalement la mort du malade. Toutesfois quand on est asseuré de la crainte du flux, on doit faire la saignée du mesme costé, ainsi que h; commande Hip- pocrate, au second du Régime des maladies aiguës : Quand la douleur monte aux espaules, etc., et au quatriesme de la Thérapeutique, et au treiziesme, et par tout. Et c’a esté l'intention d’Auicenne, quand il a dit qu’au commencement des maladies repletionnelles, on laisse du tout la phlébotomie : c’est à 1. L’édit, de 1559 dit : « Et per sommium habuit eas quae exlrema manu sont incidere »; les autres disent seulement : « eas quae extremorum. » 2. (f Et assumptiua. » Joubert dit : et qui vuide. Assumptivus, qu'on tire du dehors. 3. « Fienda minutio. >>