u;8 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 2. « Parietariae. » réduit en ernplastre. Et si on engraissoit cela auec vn peu de beurre, il en seroit meilleur. Rogier ordonne cettuy-cy : PR. racine d’IIyebles, ber les ou cardon benoist \ aloyne, de chacun vn manipul : farine d’orge, semence de lin, de chacun demy quarteron : du miel, deux onces : oing de porcs, vn quarteron : soyent cuits, et pilez, et réduits en ernplastre. Lanfranc fait ainsi : PR. vn nid d’arondetfe, et faites le bouillir lon- guement en eau, puis couler par vn crible : et en la colature cuisez racine de lys, guimaulue, et brionie, feuilles de maulue, violettes, paritoire 2 : soyent fort pilez et que l’on incorpore auec eux du leuain bien acre, et farine de semence de lin, de chacun autant qu’il en faudra : soyent bouillis, et à la fin adjoustez y vn peu d'huile vieux, et oing de porc sans sel, et soit fait ernplastre : lequel miraculeusement resoult ou suppure toute esquinance. Et auec ces choses, qu’on face tousiours vn gargarisme maturatif auec eau et vin cuit, et miel, de la décoction de la racine de guimaulue, des figues, semence de lin, fenugrec, et semblables. L’aposteme estant meur, commande qu’il soit rompu ou percé, s’il est apparent, auec vue lancette : et qu’il soit mondifié auec le mondicatif d’aclie, ou auec quelqu’vn des communes exitures. Et s’il est de par dedans non apparent, soit rompu auec les ongles, ou en le frottant de quelque chose, s'il est possible : ou auec gargarismes maturatifs, et apé- ritifs : comme est de la décoction des figues, dactes, et fenugrec, y adjous- tant du leuain. Et le plus fort selon Auicenne, est le borax, nitre, myrrhe, poivre, fiente d’arondellc, et de loup, graine de moustarde, et de rue saunage. Et selon Rogier, que l’on prenne vn petit lopin de chair de bœuf demy cuite : soit lié auec vn fil long et ferme, et fais tant qu’il l’aualie, et quand il sera sur le point de l’aualler, retire le soudain par le fil, auec violence, et ainsi l’aposteme sera rompu. Gela inesme peut estrc fait auec vne esponge. L’aposteme estant ouuert, soit mondifié auec gargarismes mondifica- lifs de vin, miel et semblables. En la matière froide, pour le commencement soit fait gargarisme auec oxymel : puis qu’il monte à la cannelle, le spic, pyrelhre, et asse puante. Et qu’on mette par dehors huiles, et ernplastre conuenable. Mais s'il vient à s’endurcir, soit mollifié auec diachylon remolly auec graisse de poulie, ou semblables : ou auec quelqu'un des remollit ifs cy dessus dit chapitre de Sehirre, et qu’on dira cy apres. La quatriesme chose est accomplie, selon les accidents : comme s'il y a forte douleur, qu’on face vn gargarisme de laict tiede : car il est loué de 1. « Senationum, vel cardonis benedicti. » Senation est autre chose que Senecion, dit eu Grec eÎUCr^.(„. (.1.)