ItOCT. Il, CH. Vil. — DES PASSIONS DE LA VERGE, ETC. 547 iort sonnent (de son adnis, an sixiesme des Internes) à cause de la dila- tation des arteres de la verge. Les signes distinctifs, sont mis la mesmes, toutesfois il ne faut gneres insister en cela. Sa curation est faite (supposé le régime vniuersel), que pour la con- densation de la verge on fomente le lien anec de la rhuë, et agne caste : pour la dilatation, qu’on refroidisse auee des sucs froids et camphre, et le cerat de Galen, et par application d’vue lame de plomb. De l'eschauft'ement et saleté en la verge, pour auoir couché auec vue femme mat nette. Premièrement soit la verge lauée d’oxycrat, cl puis traitée auec onguent blanc camphré, comme les pustules vlcerées. Du prepuce bouché et clos. On le guérit, suiuant Ilalyabbas et Albu- casis, en l’ouurant de l’ongle, ou auec vn spatume : puis y mettant vue tente cannulée de bois, ou de plomb (afin qu’il puisse veiner), oingte de beurre ou d’huile d’amandes. De la circoncision. La circoncision est faite aux 1 nifs, Sarrazins, et autres, suiuant leur loy. Elle seroit vtile à plusieurs : d’autant qu’aux circoncis ne s’assemblent pas des ordures en la racine du gland, qui l’eschauflent. Pour la faire on tire le prépuce auec les ongles tant qu’on peut, et on le couppe, en éuitanl le gland. Puis on restreint le sang auec de la poudre rouge, ou auec un cautere : et on le guérit à la mode des autres playes. Du chastrement. On cbastre en deux maniérés, selon Auicenne, ou par attrition, ou par incision. Au chastrer qui se fait par attritioif il faut que le patient soit assis eu eau chaude, tant que les testicules se remollissent : puis soient pressez et brisez des mains, tant qu’ils se dissipent. On le fait par incision en taillant la peau, et ayant prins le testicule, on le lie et tranche, et tire dehors : puis la peau est cousue, et traitée comme les autres playes. De la mollesse de la bourse, et de sou ullongissement. Qve l’on en coupe ce qui est de trop, en saunant les testicules. Soit cousue, traitée et guerie de la curation des autres playes. De rhermaphrodisie. Ilermaphrodisie est double nature de sexe. Elle est suiuant Albucasis, aux hommes en deux façons. Car aucunes- fois d y a vne value peluë entre les deux testicules, autresfois elle est en l’espace qui appert au dessous. En la femme il y en a vne espece, en laquelle on void sur la vulue vne verge et des testicules. On la guérit sonnent par incision, comme dit Auicenne : mais non pas celle qui fait vrine, comme dit Albucasis.