DOCT. I, CH. I. — DE LA PHLEBOTOMIE 5Go La grande saignée, enuers Galen, et Auicenne qui le confirme, esf de six lilires : la moindre de demy litire, la moyenne et commune d’vne liure. Selon Damasccne il est conseillé, que ceux qui ont accoustumé en leur jeunesse d’estre saignez vue fois l’année seulement, quand ils seront de quarante ans, qu’ils soient saignez iusques à trois lois, et à cinquante ou soixante vue seule fois : et que de là en auant on quitte totalement la saignée. VI. La sixiesme question est, du temps de la phlébotomie : où il con- uient entendre suiuant la doctrine d’Auicenne, que la phlébotomie a deux heures, sçauoir est, de nécessité et d’eslection. Lheure de nécessité est, en laquelle il la faut faire, et qu’on ne peut retarder ou différer : et en laquelle ce qui inhibe la saignée n’est attendu absoluëment, ou totale- ment, iaçoit qu’on s’y attende aucunesfois *, ainsi que dit Arnaud : ce qui est bien dit, si ce qui la prohibe faisoit plus de nuisance, que d'ayde. Et pour lors on corrigeroit telle nuisance, en permutant à vne autre éuacua- tion : comme on feroit par scarification, en lieu de phlébotomie, en vu enfant pleurétique. Nonobstant que Auenzoar saigna son fils à trois ans, et par ce eschappa de la mort, ainsi que tesmoigne Auerrhois au sep- tiesme de son Colliyet, tontesfois il ne loué pas cela. Et s’il le fit, c’esloit parauanture en grande fièvre synoehe, et luy constoit* de la force de son enfant : et s’il en guérit, ce fut des rares euenemens. Doncques à foute heure, et de iour et aussi de nuict, quand la maladie est forte, et la vertu robuste (exceptez ès enfans) la phlebolomie peut estre faite, comme dit Galen au lieu preallegué. Quanta Y heure d,'élection, elle est prise des racines inferieures et supé- rieures qui agissent au corps1 2 3, ainsi qu’il est dit par Galen au troisiesme ès leurs critiques. L’esgard qu’on a à la racine inferieure est, selon Galen et Auicenne, que la viande soit digerée au ventre, et la superfluité rejettée en dehors, de la seconde à la troisiesme heure du iour, et que le iour soit posé, clair, non troublé, ne pluuieux, connue disoit le Compagnon des concordances : le temps soit du printemps ou de l’automne : et s’il approchoit de l’hyuer, qu’on choisisse vn iour austral4, et semblables choses. L’esgard qu’on a à la racine supérieure est, que la Lune ait bonne lueur, au septiesme, neufiesme ou onziesme iour en montant, dix-sep- 1. k Et in qua res prohibitoria non altenditur absolute et omnino : licet aliqua- liter... » Attendre, faire attention, considérer. 2. « Constabat. »Constare, s'arrêter, compter sur. 3. « Attenditur pênes radicem inferiorem et superiorem quae in corpore agunt. » 4. « Eligeretur dies austrina. » — Ms. 24249 : que on eslisit l'heure de midi. — Canappe : l'on esliroit iour quand le vent de midy court. — Austrinus, du midi.