moit de Théodose, 1 empire lornain est partagé entre ses deux fils; l’empire INTRODUCTION I. — LE MOYEN AGE DANS SES RAPPORTS AVEC LES SCIENCES Les sciences sont plus ou moins influencées par les grands événements politiques, aussi pour suivre avec plus de sûreté la marche de l’une d’elles dans son développement à travers les siècles, il est nécessaire de se la repré- senter au milieu du cadre politique et social dans lequel elle évolue. Cependant il n’y a pas lieu de donner un résumé de l’histoire politique du moyen âge, mais seulement de rappeler les principaux faits qui le divisent en périodes dis- tinctes, pendant lesquelles la médecine a présenté des caractères particuliers. Le moyen âge est ce long espace de temps, de onze siècles environ, qui s’étend depuis la chute de l’empire romain jusqu’à la prise de Constantinople. On peut le diviser en quatre périodes : la première, période des invasions, s’étend depuis la lin du ve siècle, jusqu’à la fin du ixc. La seconde, période féodale et des croisades, s’étend du traité de Verdun à la fin du xii° siècle. La troisième, formée par le xmc siècle seul, marque le commencement de l'ère moderne; la civilisation se ressaisit et marche de nouveau vers le pro- grès; on peut appeler celte période, celle de la Pré-Renaissance. La quatrième période a le même caractère que la troisième, mais avec moins d'éclat, elle conduit vers la Renaissance et la Réforme. Les xin°, xivc et \vc siècles pourraient ne former qu’une période. Les trois grandes phases du moyen âge, les invasions, la féodalité et les croisades, et la pré-renaissance, présentent entre elles les différences les plus grandes, à quelque point de vue qu’on se place : il est donc nécessaire de les examiner séparément. Première période (v°-ixcs.). C est la période des invasions et de 1 instabilité des royaumes. En 395, à la