LXX INTRODUCTION el de la pathologie générale, sur la l'asc qu'il doit donner à sa thérapeutique, qu’il veut pathogénique, sur les conditions qu’il exige du chirurgien qui va opérer. Cependant parmi les recommandations faites par Guy, il en est une que l’on ne peut accepter : « qu’il fuie les mauvaises cures »; au contraire, le médecin se doit au malade, et s il ne peut le guérir, il peut le soulager. Celte crainte des mauvaises cures que l’on trouve exprimée dans les auteurs du moyen âge, la recommandation franche de les éviter, a probablement sa cause dans la situation sociale du médecin et dans la conliance limitée du public, dont l’esprit était plus mobile, plus disposé au soupçon, en face du grand nombre des médecins ignorants et des charlatans, et du petit nombre des hommes véritablement instruits. Ce n’est pas par manque de dévoue- ment que Guy parle ainsi, il a montré comment il comprenait ses devoirs pendant les épidémies de peste, quand la plupart des médecins fuyaient1 2; d’ailleurs, il veut que le chirurgien « soit pitoyable et miséricordieux ». Ajoutons que la situation du médecin était quelquefois dangereuse. Jean d’Amand, médecin-barbier de Jean XXII (1316-1334), accusé d’avoir voulu faire mourir le pape par sortilège et par le poison, d’avoir fait des figurines de cire sur lesquelles il avait pratiqué l’envoûtement, fut écorché vif. — Le même pape fit brûler à Florence, comme sorcier, Francesco de Stabili, dit Cecco d’Ascoli, un de ses anciens médecins, sur la dénonciation de Dino del Garbo, (fui avait élé également son médecin. Jean XXII croyait du reste à l’astrologie, aux sorciers, aux sortilèges; il avait aussi quelques connaissances médicales et composa le Trésor des Pauvres, qui fut imprimé à Lyon en lo2o. — Le roi Jean de Bohême, le même pour lequel Guy de Chauliac écrivit un mémoire sur le traitement de la cataracte, fit coudre dans un sac el jeter dans l'Oder, un médecin français qui n’avait pu le guérir de sa maladie des yeux, comme il l’avait promis. Des faits de ce genre expliquent, en partie, la crainte qu’avait le chirurgien des conséquences que pouvait avoir pour lui la mort d’un malade, à la suite d’une opération. D’un autre coté, Malgaiguc 1 rapporte les précautions prises par Roland, au moment de faire une opération pour une hernie du poumon. Chez un malade « que les plus habiles chirurgiens de Bologne avaient laissé pour mort, Roland demanda la permission (d’opérer) à l’évêque, et se lit assurer toute sécurité par le malade lui-même, par son seigneur, et par près de trente de leurs amis qui assistaient à l’opération ». Ceci explique aussi l’existence el la vogue des opérateurs periodeutes, des coureurs, comme dit Guy; ceux-ci s’enfuyaient, lorsqu’on s’émotionnait des insuccès ou des morts qui suivaient leurs opérations. Mingelousaulx rapporte, à ce sujet, l’histoire très probante d'un lilholomistc pcriodeule qui opéra à Bordeaux de son temps (Ming., t. II, p. 739). 1. La peste de 1348 eut des relours olTeusifs nombreux dans les années suivantes, et souvent les médecins abandonnaient leur poste; aussi les villes qui prenaient des médecins publics, des physiciens, leur imposaient-elles dans le traité qui intervenait, l’obligation de rester dans la ville, même en temps de peste. 2. Malg., Édit. A. Paré, Introd., p. xxxiv.