275 TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES il soit esgalisé île l’autre main. Puis qu’on y introduise des tentes conue- nables : cl par de costé et au dessus on mette des plumaceaux premiè- rement trempez en aulbin d’œuf, en apres soit pensé de diachylon, auquel on ait malaxé auec huile rosat, farine folle et poudre rouge. Qu’il soit accorlement soustenu et bandé. Brisement du nez. — Quant auecques fracture, il y a altrition, soit curé comme les autres contusions. S’il y a séparation de cartilage, qu’elle soit agglutinée. Des playes des oreilles et des léures. Elles n’ont rien de propre. Soient cousues et bandées à la meilleure façon qu’il sera possible, et traitées comme les autres membres charnus. TROISIESME CHAPITRE Des playes du col et du dos, et de leurs parties. es playes du col, les vnes sont faites en la seule chair : les autres és os des vertébrés : les vnes és ligamens des costéz : les autres és veines organiques : les autres és passages de la viande et de l’haleine. Parquoy, outre les communes inten- tions, elles ont ligature propre, et quelques prognostics propres, et peu de curatifs. La fiyature incarnatiue du col se fait d’vne bande longue à deux chefs, en mettant le milieu de la bande à la partie opposite de la playe, enuiron- nant le col, et les menant en croix dessus la playe : puis les faisant passer par sous les aisselles, on les retourne au col, et en les tournoyant on les coud là. Et s’il y a vue capeline en teste, que l'on y couse la bande, afin que la capelline la maintienne etempesche de descendre. Rogier com- mande faire la ligature relenliue des médicaments comme s’ensuit : Que, la bande soit coupée des deux costez, et les deux bras ou chefs d’enhaut passant sur les oreilles, soient liez au front : les autres deux d’en bas, passans sous les aisselles, soient liez à la poictrine, et les autres deux du milieu soient liez par le milieu du col. On prognostique et iuge des playes du col, selon Rogier, que s'il y a nerf un cliorde blessée au col, il aduient rarement que du reste le col ait libre mouuement. Il dit en outre, que si la playe vient à faire sortir la nuque, elle est iugée mortelle et incurable : Car les passions de la nuque