DOCT. I, CH. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES DÉGÉNÉRATIFS 625 nauté, de Rogier, Iamier, Nicolas, et tonte la secte Thessaline 1 2 : PR. chelycloine, pain de coca (qui est dit alleluya), oruale, liuesche, sca- bieuse, de chacun vn manipul : suif de bélier, vne Hure : huile, dent y liure : cire, mastic, encens, aloës, verd de gris, de chacun vne once : soit fait voguent. L’vnziesme est Yemplastre des vers, incarnant et consolidant les par- ties nerueuses, et est de Lanfranc : PR. P vne et l'autre consoulde, langue de chien, piloselle, les deux plantains, de chacun vn manipul : vers de terre, vne liure. Le tout pilé soit mis en vne liure et demie d’huile commun, l’espace de sept iours, puis soient vn peu bouillis, coulez et exprimez. Lors adjoustez-y du suif de belier pur et net, vne liure : poix de nauire, demy liure : poix Grecque, vn quarteron : ammoniac, galban, opopanax, terebinthine, de chacun vne once : encens, mastic, de chacun demy once. Les gommes estant deslrempées en vinaigre, soit fait emplastre. La maniéré d'en ouurer est, que apres auoir retenu le sang, et s’estre asseuré de l’aposteme, la playe soit fomentée auec du vin rouge chaud, et puis essuyée, et qu’en apres on applique le médicament, et par dessus vne estoupade baignée en vin, et exprimée, et soit bandé artificiellement d’vne ligature incarnaliue. e médicament regeneratif de chair, selon Auicenne, est celuy qui a propriété de permuër en chair, le sang qui suruient à la playe. Parquoy il est esgaPàla complexion du sang, et le caille auec exsiccation, et quelque abstersion non mordicante, comme il est dit au cinquiesme des Medicamens. Rs sont de trois maniérés, foibles, forts et plus forts. Des foibles sont, l’encens, le mastic, l’aloës, la colophonie, les farines d’orge, et de fenugrec : lesquels doiuent estre appliquez aux corps, et membres humides. Des forts, sont l’aristolochie, l’iris, la farine de lupins et d’ers, la climie ou tuthie aussi, et la couperose bruslée, mis toutesfois en petile quantité : 1. « Et totius secte thesilline », ms. 6960. — « Et totius secte Tholosanae », 1559. — H n’y a point eu de Secte Tholosanc, que nous sachions,*dit Joubert, et il signifie les chirurgiens Amethodiques, sectateurs des empirics : scauoir est, de Rogier et de Jamier : lesquels Guy appelle de ce nom là plus d’vne fois. (J.) 2. « Adaequatur. » NlCAISE. — Guy de Chauliac. 4Q Des medicamens qui rengendrent la chair et du moyen d’en ouurer.