TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 230 il consuineroit, cl ne cailleroit la matière de la chair) comme sont l’encens, et farines d'orge, de febues, et d’ers, iris, arislolochie, cadmie, panax, et terre séellée. ür tous ces médicaments different entr’eux selon plus ou moins. Car l’arislolochie, et le panax desseichent plus que les autres, et sont plus chauds de nature. Les farines d’orge et de febues desseichent beaucoup moins, et participent en moindre chaleur. L’encens est moyennement chaud, mais il desseiche moins que les autres. La farine d'ers, et l'iris, sont entre ceux-ey, et l’arislolochie, et panax. La seconde intention est inuentée, de ce que des corps, et des par- ties, les vnes sont plus froides, les autres plus chaudes : les aucunes plus seiches, et les autres plus humides : et il les faut conserver en leur naturel, tout ainsi qu’il ennuient rejet ter ce qui est contre nature. Si doneques le semblable conlregarde son semblable, comme le contraire destinil son contraire, les parties naturellement plus chaudes ont besoin de remedes plus chauds, et les plus froides de plus froids, etc. : car il faut que la chair surnourrie, soit semblable- à celle qui estoil aupara- uant. Doneques si la precedente chair estoit plus seiche : il en faut engendrer de nouuelle qui soit plus seiche : parquov il eonuient la plus desseicher. En l’humide, au contraire. Et pour ce, l’encens és natures humides, desseiche et engendre chair : és seiches, il humecte et suppure. La troisiesme intention est trouuée des choses annexes : comme pre- mièrement, de la eomplexion non naturelle. Car si (dit Galen) ou par quelque rencontre, ou du temps de l’vlceration, la chair blessée deuient plus chaude qu'il ne eonuient, ou pi us froide, elle aura besoin de médi- cament qui non seulement desseiche médiocrement, ains aussi qui eschauffe, ou refroidisse à tel degré que la chair sujette est esloignée de sa nature *, comme cy-dessus a esté dit. Si cela est ainsi, il nous faudra ensemble et consequemment regarder la température de l'air 1 2, car il faut que le médicament soit opposé à ses excez. Et pource Hyppocras vse de ceux qui ont vertu plus froide, en saisons chaudes, des chauds, en froides, tousiours conseruans nature 3. La quatriesme intention est prise des contraires indications, non pas de celles qui se font selon diuers temps (desquelles a esté dit en quelque notable des indications, cy-dessus au chapitre exécutif du premier traité), ains de celles qui se font selon vn mesme temps : comme quand la com- plexion du patient est plus humide qu’il ne eonuient, et la partie plus 1. « Scd et calefacere, cl infrigidarc inlanlum, in quantum et subiecla caro super- egressa est ab eo quod est secimdum naturam. » — Ms. Montp. : « Mais aussi que la médecine fust chaude et froide moderemant en tant que la cher qui y doit venir soit de telle nature comme celle qui estoit pardevant selon nature. » 2. « Coaspicere aëris cracim »; ms. Montp. : « regarder la maniéré du temps. » 3. « Seruando semper naturam. » — Ming. : « pour conseruer le tempérament des parties. »