240 TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES mierement en vinaigre et ean, et exprimées : puis oingtes de médicament, et bandées par dessus. IÏI. Le troisiesme est du mesmc Autheur, touchant le bandage. Qu’il soit bandé, dit-il, d’vn bandage de linge : et que nous faisions les quatre ou cinq premiers tours en pressant et eslraignant sur le vaisseau qui verse le sang : puis aux circonferances, laschant de peu à peu. Et ainsi est repoussée la maliere, et la veine reslrainte, comme dit Auicenne. IV. Le quatriesme, (pie le membre soit deuëment situé. DontGalen dit : Outre tous les susdits remedes du llux de sang, est la conuenable figure de la partie blessée. Et elle est convenable, ayant ces deux intentions, qu’elle soit sans douleur, et que regarde en liant. Car s’elle regarde en bas, est douloureuse, et quand il n’y auroit llux de sang, elle l’excitera, et augmentera l’inflammation. V. Le cinquiesme est aussi de Galen, que de trois ou quatre jours on ne remué rien, et quand en remuera, qu’on esleue sagement les bendes, estoupades, et mesches : et s’il est besoing, soient humectées, y appli- quant durant quelques heures du premier médicament, ou de blanc d’œuf battu auee huile : ou soient mouillées de gros vin. VI. Le sixiesme enseignement est, qu’on ferme les yeux du patient, ou qu’il demeure en lieu obscur, afin qu’il ne puisse voir son sang, ne voir cboses rouges : mesmement qu’on lu y dise tousiours, qu’il ne fl uë plus, ou s’il lluë, que c’est à son profit, et ainsi la vertu naturelle est confortée par contraire imagination '. Pource disoit Auicenne, que le plus grief des accidents de faîne qui meuuenl l’imagination, est le mouuement du sang : et la consecution d’iceluy qui y est préparé, quand quelqu’vn est fort attentif à contempler cboses rouges 1 2. Finalement il nous faut dire de médicaments restrinctifs, desquels le premier est de Galen au cinquiesme de la Thérapeutique, tel que s’en- suit : PR. d'encens, vue partie : atoës, demi/ partie : soient meslées et puluerisées, qu’on (es incorpore auec telle quantité de blanc d’œufs, qu’il y ait consistence de miel : puis cela soit receu auec des poils de liéure 1res molels, et en soit appliqué sur le vaisseau ou veine, et sur l’vlcere. Et s’ensuit : J’vse de ce médicament en maintes façons : quel- quefois comme dit est, meslant à l’aloës le double d’encens pour les corps mois : et quelquefois les deux meslez également, pour les durs. 1. Il y en a qui estiment qu'il se fait impression au sang, par laquelle il est esmeu à la semblance de la rougeur de la chose externe. Et pour celte cause on vest et enueloppe ceux qui ont la petite verolle de drap d’escarlatle, ou autre de couleur rouge, afin que les taches et boutons sortans par la ferueur du sang soient de plus en plus attirées. (.1.) 2. « Et propter hoc dicebat Auic. quod grauissimum accidenlium aminalium mouentium imaginationem est motus sanguinis, et conseculio eius qui praeparatus est ad eum, cum mullum intentus fuerit ad considerandum res ruheas. »