136 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES et les feuilles des mamies saunages (desquelles on trouue par tout) cuittes et pestries auec graisse d’oye, ou de poulie, y sont fort vtiles. Auicenne deffend les graisses salées, et adjouste aux precedents le mastic, ladan, œsype, ordures de bains, fiente d’asne, et crasse d’huile de lys, d’al- kanna, et de kerua. Et quand l’aposteme seroit de grand grosseur, on ne se peut excuser du vinaigre. Mais il faut en vser sagement : car il penelre fort et tranche, et blesse les nerfs. Et pourtant Galen, en la cuisse scyrrée * 1 du garçon, fomentoit premièrement auec huile sabin 2, et puis appliquoil de l’ammoniac destrempé en vinaigre. Mais aux tendons, auec pierres de feu, ou marchasites, ou pierres de moulin rouges arden- tes reiettées dans le vinaigre, estuuoit la partie et en faisoit fomentation : et plusieurs (comme il dit) ont esté parfaitement guéris parce moyen de curation, tellement que l’œuure presque sembloit Magicienne : Tontes- lois auparauant il mettoit d'huile, et par dessus il appliquoit vn emplastre conuenable : ce que nous expliquerons d’auantage, quand nous traiterons de la durté qui reste apres les fractures, au chapitre de la goutte, au sixiesme. Chapitre adminiculatif. Do l'Aposteme chancreux. uancre est équivoque à deux : sçauoir est à chancre qui est aposteme, duquel sera dit icy : et à chancre qui est vlcere, duquel sera parlé cy-dessous. Chancre donc aposteme, est tumeur dure, ronde, veineuse, brune, croissante en peu de temps, ne donnant repos, chaud, et douloureux. Dont au liure des Tumeurs contre nature, il est dit : quand la cholere noire paruient à la chair si elle est mordante, elle ronge la peau, et y fait vlcere. Mais si elle est plus modérée, fait le chancre sans vlcere. Il commence le plus souuent obscu- rément de la grandeur d’vn pois eiche, ou d’vne febue :* tellement qu’à peine on le cognoist, tout ainsi que les petites plantes : puis il croist tant qu’vn enfant ne le peut ignorer, au quatorziesme de la Thérapeu- tique. I- « In coxa sclirosata. » Les autres lisent, sambucin, combien que le vieil interprète aussi ait exprimé le sabin, comme Galen requiert. Tagaut lit, sambacin, qui est huile de iascemin, lequel certainement y peut conuenir, jaçoit que fautheur ne fait voulu. (J.) — Edit, de Ibbo : « cuin oleo Sambucino ». — Ms. de Montp. : « de huille de Sambuc ».