78 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES différences prises de la matière, et principalement de la conjointe, sont sniuies des différences de la qualité, et de la quantité : veu qu’elles sont du sein ou giron de la matière, ainsi qu'il est dit en vn autre faculté. Et pourtant elles sont dittes très principales, et très grandes, au liure dos Différences des fièvres. Ce qu'en nostre commune eschole de Montpellier, on a accoustumé dire en autres paroles : qu’aucuns apostemes sont faits de matière non bruslée, ny corrompue : les autres, de la bruslée, et corrompue. Et que de ces deux : les vns sont sanguins, les autres cholériques, les autres phlegmatics, et les autres melancholiques, les autres aigueux, et venteux, simplement, et composement. Les premiers esloyent appeliez par nostre compagnon maistre Iean Iacques 1 mauuais simplement : les autres, mauuais, auec addition de fraudulence, et mauuaise morigeration. Et sans doute, Auicenne l’a ainsi entendu au quatriesme, quand il a dit, que les apostemes chauds, et ceux qui courent mesme train 2, sont de sang, et de cholere, louables ou mauuais. Et il poursuit les sanguins, de sang louable, grossier, et subtil : desquels il dit estre fait le phlegmon, et l’erysipele, le vray et certain 3, qu’il a nommé Espine, ainsi que Dyn 4 * 6 expose sur le lieu, en suiuant Galen au second à Glaucon. Et il ne poursuit pas s les cholerics de louable cholere, d’autant qu’iceux et tous autres vrays, sont comprins sous les sanguins (et le sang sera prins cy dessous en deux maniérés), ains seulement de la cholere non loiiable, et mordicante, qu’il a nommez Formi, et non Erysipèles. Aussi és cures, tant des chauds que des non chauds, il donne à entendre le mesme subsecutiuement. Autrement les diuisions des humeurs ne pourroient estre sauuées fi. Le different est verbal seulement, et non reel, comme de fait il appert. 1. « Per socium nostrum magistrum Ioannem Iacobum. » 2. Cette sentence me semble défloüée. tl la faut ainsi rabiller du texte d’Auicenne. Les apostemes chauds, sont de sang et cholere louables, ou des mauvais qui cou- rent ce train, supplées du sang, ou d'iceux : car ces dernières paroles se doivent rapporter, non aux apostemes ains aux humeurs. Or on dit l'humeur courir du corps d’un autre, de celuy qui est meslé avec un autre, ou qui retire au naturel d’un autre : comme le sang bilieux, pituiteux, et mélancholiqne est dit courir le train du sang : et de mesme, le sang bruslé ou autrement corrompu. (J.) 3. « Scilicet veram et certain », édit, de 1537. 4. « Dynus. » 3. « Non prosequitur », ne poursuit pas, ne décrit pas. 6. « Ncque diuisiones humorum aliter saluarentur. » Mingel. : « autrement on ne scauroit pas nettement expliquer les différences prises de la diuersité des humeurs. » Falco l’interprète ainsi : Comme si nous disons quelques apostemes estre faits d’humeur naturel cl louable, tel humeur ne se trouucra point : d’autant que s’il fait aposteme, il u’est pas naturel ny loiiable. P’auantage, l’humeur non naturel,