INTRODUCTION L Une autre circonstance favorable pour Montpellier fut la présence dans le Midi d’un grand nombre de Juifs, qui, en même temps qu’ils fuyaient les per- sécutions dont ils étaient l’objet de la part des Arabes et des Espagnols, étaient attirés dans cette région par l’expansion qu’y avait pris le commerce. Parmi eux, se trouvaient des médecins lettrés qui, connaissant la langue arabe, avaient une instruction médicale plus élevée que celle des médecins du Nord, privés, jusqu’au xn° siècle, des traductions latines des auteurs grecs et arabes U De nombreux documents du moyen âge s’accordent pour établir le rôle con- sidérable joué par les médecins juifs dans le Midi de la France, rôle qui n’a pas diminué pendant le séjour des papes à Avignon, car ils furent souvent protégés par les pontifes. Plusieurs fois cependant, des arrêtés d’expulsion furent pris contre eux, et l’on interdit aux chrétiens d’avoir recours aux médecins de leur nation (concile d’Aix, 1338); mais ces attaques n’étaient pas de longue durée. On peut attribuer la persistance de leur influence, à l’étendue plus grande de leurs connaissances et à leur activité; des villes et des princes les recherchaient. M. Bayle, dans les Médecins d'Avignon ait moyen âge, montre combien leur rôle était important dans cette ville. M. Vidal, de Perpignan, dans un travail également intéressant1 2, consacre un chapitre aux médecins juifs et aux livres nombreux qu’ils possédaient (p. 72). Beaucoup venaient d'Espagne et avaient étudié à Cordoue. D’après une ordonnance de Ferdinand Ier, roi d’Aragon, du 23 juillet 1413 : « Aucun juif mâle ou femelle ne pourra exercer la médecine ou la chirurgie, ni la pharmacie, à l’égard des chrétiens. » (Vidal, p. 63.) Il existe encore un grand nombre de manuscrits médicaux en hébreu, et beaucoup ont été faits dans les villes du Midi de la France 3. Pendant la dernière période du moyen âge, la culture intellectuelle était plus développée dans cette région que dans d’autres provinces. M. Vidal donne le titre des livres médicaux trouvés dans les inventaires du xiv° siècle; ils sont nombreux, et ce sont pour la plupart des traductions en latin ou en catalan. Cette dernière langue était commune alors à la Catalogne, au Roussillon et au royaume de Majorque. Ou remarque dans ces inventaires, des traductions en catalan des chirurgies de Guy de Chauliac, de Lanfranc, Théodoric, Roger, des quatre maîtres et de Guillaume de Salicet. Leur nombre montre combien la médecine et la chirurgie étaient cultivées, non seulement par les Juifs, mais par les nationaux. Montpellier était au milieu de ce foyer, et en constituait le centre le plus éclairé. 1. Renan, Les rabbins français au xiv® siècle (in llist. littéraire de la France, t. XXVII, p. 431-753). 2. Pierre Vidal, 1888. Les Juifs des anciens comtes de Roussillon et de Cerdagne. Paris, Durlaches, p. 60, etc. 3. La Bibliothèque nationale de Paris possède plus de 110 volumes de manuscrits hébreux qui traitent de la médécine, et renferment des ouvrages d’Hippocrate, de Galien, des auteurs arabes, des livres des médecins et des chirurgiens d’Italie et de France. Quelques-uns sont des écrits originaux, dus à des médecins juifs. La plupart sont des traductions faites sou- vent du latin, d’autres, de l’arabe; mais il n’y en a pas qui soient translatées directement du grec en hébreu. Plusieurs de ces manuscrits ont été faits à Béziers, à Carcassonne, à Lune!, etc.