083 SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES Romarin, rosmarinus, Rosmarinus officinalis, L. Roquette, eruca, lirassica Eruca, L. Rose rouge, rosa rubra, Rosa gallica, L. Roseau aromatique, calamus aromaticus, Acorus Calamus, L. (voy. Acore et Ca- lame, p. 071, 673). Rouillure de fer, ferrugo, Rnbigo, oxyde de fer hydraté (voy. Rouille de fer, p. 033). Salin (huile), oleum sabinum ou sambucinum. L'Huile Rabin est l’huile de Sabine; VHuile Sambucin est l'huile de sureau (voy. n. p. 130). Sabine, Sabina, Juniperus sabina, L. Sagapenum, Serapinum, résine produite par une ombellifère de la l’erse. Salicor, alcali, soude, nom donné aux Salicornia, Salsola et Suaedu des bords de la mer (voy. n. p. 415). Sanabaro, Sanabaro, altération de Zanaharia, nom espagnol de la Carotte, Daucus Carota, !.. (voy. Grâce Dieu, n. p. 027); le Z espagnol se prononce comme notre Ç avec une cédille. Sanamunde, Sanamunda, Geum urbanum, L. (voy. Benoiste, p. 672). Sapa, Bob ou hepsema, suc de raisins cuit jusqu’à réduction au tiers (voy. Claret). Saphir, Saphyrus, Sapphirus, Pierre précieuse. Sarment ou serment, sarmentus, rameaux ligneux de la vigne, Vitis vinifera, L. Sariete, saluregia, Satureia horlcnsis, L. Savine, Savimer, Savina, Juniperus Sabina, L. (voy. Sabine). Savonière, condisum, Saponaria officinalis E. — Dyn, d’après Avicenne, dit que c’est l’ellébore blanc. J. Saxifrage, saxifragia : par ce nom on désignait plusieurs espèces de Saxifraga, de Pimpinella et de Gypsophila. Scammonée, Scamonea, Auabula, Convolvulus scammonia, L. Scariolc, Scariola, Lactuca scariola, L. Scebram ou Alcebram est une espèce de tithimal, dite Esula minor. J. Euphorbia esida, L. Scolopendre ou langue de cerf, scolopendriuin, Scolopendrium officinurum, L. Scordium, Teucrium scordium et scorodonia, L. Scorsonère, Scorzonera hispanica, L. Schenanth, squinantus, Andropogon Schænanthus, E. Sebeste, Sebesten, fruit du Cordia Sebcstena, E. Sedengh, Sedeng (voy. Pierre sanguine p. 682, etn. p. 271). Sehan, Seham, ce serait ['Absinthe d’après Serapion, le Stoechas suivant Razès (voy. p. 317). Seiche, Sepia, Scpia officinalis, L. Sel armoniac, sal armonicum (synonyme d’ammoniaque, voy. n. p. 398), Chlorhy- drate d’ammoniaque. Sel décrépite, sel marin chauffé, pour le priver de l’eau interposée entre les cris- taux. Sel indien, salindi, nom donné par Archigène au sucre, à cause de sa similitude sous le rapport de la couleur et de la consistance, avec le sel commun1 (voy. n. p. 468). Sel de nitre, sal nitrum, Nitrate de potasse. 1. Cette appellation sel indien a probablement été inspirée à Archigène par la phrase suivante de Dioscoride : « Le sucre est un genre de miel concret, qu’on retire dans l’Inde et l’Arabie du suc des Roseaux. Il forme comme le sel une masse solide, blanche, et comme le sel il se brise sous la dent. »