PLAIES 214 TROISIÈME TRAITÉ. — qu’est à toy, dit Galen au premier à Glaucon. El ainsi est parfaite la troisiesme intention. Quatriesme intention. — De ïemplastmtion. La quatriesme inten- tion (qui est, de contregardcr la substance du membre, et empesclier la douleur, aposlemation et autres accidents) est accomplie en emplas- trant et oignant le membre auec aulbins d’œufs, et choses froides (comme dit Rliasis) és premiers iours. Puis auec du vin gros aslringeant : et par ouuertures, et controuuertures, et figure conuenable ', en saignant et purgeant quand il sera de besoin, et auec bonne et artificielle maniéré de viure. Nonobstant ce que plusieurs disent, que la playe (entant que playe) n’a besoin de telles choses : ce qu’il faut confesser en petites occasions, et és corps de bonne complexion : mais où ils sont, Dieu le sçait. Quand aux grandes occasions, et és corps cacochymes, pour les présenter d’acci- dents, il est necessaire d’ordonner eonuennblement les susdites choses. C’est ce que disoit Galen au sixiesme de la Thérapeutique : Suppo- sons quelqu’vn qui vienne à nous estant piqué, et blessé, et desvni. Cet homme là, s’il est de bonne vlcere (c’est à dire, bien complexionné), il se passera de médicament, et n’endurera aucun mal. Mais s’il est de mauuais vlcere (c’est à dire cacochyme), premièrement il sentira dou- leur, et apres en la partie y aura battement et inflammation. Car en toute partie charnue y a des nerfs et veines qui préparent à tels accidents mauuais. Pource disoit Ilippocras au premier des Prognostics, que des meilleures choses est vser de preuoyance. De la phlébotomie. Quant à la phlébotomie, les sages Rliasis, et Albu- casis conseillent, que si de la playe n’est sorly du sang à suffisance, qu’elle soit faite du costé opposite. Car la purgation par reuulsion a fort pieu à Ilippocras, dit Galen au quatriesme de la Thérapeutique. Du ventre. Du ventre s’il est constipé, qu’on face des suppositoires ou clysteres : ou qu’on luy baille quelque lenitif de la casse fistule, ou de manne. Des potions vulnéraires. Touchant les breuuages qu’on donne cous- tumierement aux blessez, ie dis que ic u'ay accoustumé donner aucun breuuagc en playes rccentes, d’autant qu’ils sont chauds et apéritifs, esmeuuent le sang, et disposent la playe à aposteine, et à flux. Mais en vlceres vieux, fisluleux et achancris \ comme aussi quand le sang est congelé au dedans, et pour la sanie assemblée dans la poitrine, et pour les glandes internes, et greueures 1 2 3, ie les ay permis quelquefois, comme d sera dit en leurs chapitres. Toutefois les anciens (comme Rogier, et 1. « El figura apta. » — Tenant la partie dans une situation convenable. (Ming.) 2. « Et canceralis », et chanc-reux. — Ms. Montp. : « et en chancres ». 3. « Crepaturis », lbb9; liernies (Ming.).