TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 226 les intentions curatiues. Et les significations prises de l’estre de la dis- position, et de la nature des membres, et de la diuersité des accidents qui se rencontrent, font trouuer les remedes et la maniéré d’ouurer, comme cy dessus a esté dit. Les signes: et jugements ont esté dits au chapitre general. La curation des playes charnues recentes, outre les cinq intentions communes ià diltes, à vne spéciale intention qui est de retenir le flux de sang, toutesfois cela est modifié ainsi par Auicenne, s’il est superflu : car peut estre c’est bon qu’une quantité modérée fine, entant qu’elle empesehe l’aposteme, l’oppilation, et la tiéure, qui empesebent extrême- ment la guérison des playes. Et ce fut le commandement d’Hippocras, selon Galen au quatriesme de la Thérapeutique : Car par l’effluxion du sang la playe deuient plus seiche, et par conséquent plus saine : veu que le sec approche du sain, et l’humide de ce qui n’est pas sain. Si le flux de sang immodéré n’est restraint par choses qui appartiennent aux playes, qu’il soit restraint par ce qui sera dit au chapitre des playes des veines. Or combien qu’il ait esté dit en general comment on accomplit les intentions de toutes playes, toutefois le moyen spécial comment on les accomplit en la chair, est inuenté selon les différences ia dittes, en la maniéré qui s’ensuit. De l’incision et plage simple, petite, sans déperdition de substance. Galen en telle playe ne commande, au troisiesme de la Thérapeutique, que d’approcher les léures par seule ligature. Dont il dit : si tu amenés diligemment en vn les choses séparées, sans autre quelconque artifice extérieur, elles s’agglutinent : Rhasis dit le mesme. Ce, neantmoins, le commun cours a receu 1 et Lanfranc le met, vn blanc d’œuf batu, auec legere estoupade, est bien : car (selon Galen à l’onziesme des Simples médicaments) il restraint le sang, et fait cesser la douleur, altéré et prohibe l’aposteme, non seulement des yeux, ains aussi de tous lieux vlcerez. Sur tout garde toy de la douleur, car ce qui est endolenti, pro- uoque la fluxion et l’aposteme, comme sonnent a esté dit. Comment on appaise la douleur, il a esté jà dit cy dessus. Et ne soit remué jusqu’au troisiesme iour. Car (selon Galen au troisiesme), les petites sont ainsi, que si elles sont assemblées, n’ont besoing que d’vn iour, ou deux au plus, pour se réunir. Mais si n’estoit consolidée, soit apres pensée ainsi que sera dit incontinent. De l’incision et plage grande, superficielle, et non profonde. En icelle, d’autant que la seule ligature n’y suffiroit pas, Galen commande la cousture et illaqueation 2. Mais le commun vsage a accoustumé d’y 1. « Communis cursus liabet », iao9. 2. « Laqueationem », enlacement. — Ms. Montp. : « elle soit cosue et lacee. » — Canappe : « de la coudre et égaler. »