LA CHIRURGIE AVANT LE XIV0 S. La médecine grecque fut d’abord étroitement unie à la philosophie, et pen- dant longtemps les philosophes eurent de l’influence sur ses destinées. Pythagore, qui vivait au vi° siècle avant Jésus-Christ, le siècle des sept sages de la Grèce, a établi la théorie (les quatre éléments, qui sont constitutifs de tous les corps. Ces éléments sont la terre, le feu, l’air et l’eau '. Empédocle (vc s. av. J.-C.) admit les quatre éléments de Pythagore, mais il y ajouta des qualités : le froid et le chaud représentent l’air et le feu, le sec et l’humide représentent la terre et l’eau. Au temps de Périclès (v° s. av. J.-C.), les philosophes étaient les seuls savants, ceux qui étudiaient la médecine étaient rangés parmi les empiriques. Hippocrate se plaça entre les deux, il sépara complètement la médecine de la philosophie, en même temps qu’il chercha à faire progresser chacune de ces sciences par l’autre. Il élargit le yvwOi ctcxutôv de Socrate (470-400 av. J.-C.), et il établit des lois dans l’étude de la médecine. Aussi, Galien regarde-t-il Hippocrate, non seulement comme le législateur de la médecine, mais aussi comme celui de la philosophie et des sciences. Il ouvrit la route à Platon, à Aristote et à Théophraste, dont l'influence fut si grande sur les différentes branches du savoir humain : Aristote a dominé la médecine et la philosophie pendant le moyen âge; après la Renaissance il a cédé le premier rang à Platon. Il est donc nécessaire de dire quelques mots des doctrines de ces deux philosophes, puisque leur reflet se retrouve dans la plupart des écrits médicaux. Platon, surnommé le divin Platon, élève de Socrate et contemporain d'Hip- pocrate, naquit à Athènes en 430 et mourut en 348 av. J.-C.; il fonda dans sa ville’natale une école qui reçut le nom (YAcadémie. Platon croyait à l’immortalité de l’âme, à la métempsycose, à l'existence de Dieu et admettait les idées innées, qui seules avaient une existence réelle et absolue. Dans sa philosophie, les idées résident en Dieu qui est leur substance commune, elles sont perçues par une faculté supérieure, par la raison, ou peut-être elles sont des réminiscences d’une vie antérieure. — En morale, on doit s’elïorcer de réaliser Y idéal du bien, et par là de ressembler à Dieu. — Il admet- tait aussi les quatre éléments de Pythagore, que nous retrouverons en méde- cine. jusqu’après la Renaissance. Pendant le moyen âge, la philosophie de Platon fut délaissée au prolit de celle d’Aristote. Cependant Guy le qualifie de « Plato eximius », mais quand il dit « le Philosophe », sans citer un nom, il s’agit d’Aristote, que l'on dési- gnait ainsi à celte époque. Aristote(384-322 av. J.-C.), le prince des philosophes, fut l’élève de Platon; son école prit le nom de Lycée; on l’appelait encore École péripatéticienne (TtepéraToç, promenade), de ce que le cours se faisait en se promenant dans le Lycée. Il fut le précepteur d’Alexandre le Grand. Aristote rejette la doctrine de l’idéal, et celle des idées innées, professées 1. Les quatre éléments se retrouvent dans ce fait, qui avait frappé les anciens : quand on brûle du bois il se produit de la flamme (feu), de la fumée (gaz, air', de l’eau, des cendres (terre).