QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 332 genls tout à l’entour, auant que la diuersion soit fuite : car ils nuiroyent euidemment a la teste. Dont il commande premièrement diuertir ail- leurs : sçauoir est premièrement par phlébotomie, ou ventouse à I’hypo- cliondre, et au derrière de la teste, et par friction et ligature des extre- mitez. Des aphthes, et des vlceres de la bouche. Les vlceres qui se font en la bouche, reçoiuent les mesmes diuisions que ceux des narilles : ceci adjousté que des vlceres corrosifs, les vus sont en la langue, les autres aux genciues, les autres en l’os de la maschoirc. Donc comme Galen au sixiesme du Miamir, a nommé les vlcerations superficielles de la bouche, Aphthes, et Auicenne au troi- siesme, Alcolci, et quelques-vns Chancres de genciues, ayans certaine chaleur ignée : ainsi la Communauté appelle fistules, celles qui sont aux os, et tics et hæmorrhoïdes, celles des chairs adjouslées. Les causes de ces passions, sont telles que du nez : excepté qu’elles aduiennent le plus souuent aux enfans, pour la malice du laict, et sa inauuaise digestion. Les signes se monstrent. à la veuë et à l’attouchement. Et de la cou- leur on iuge dequoy ils sont faits : les rouges, de sang : les orangers, de cholere : les blancs, de phlegme : les noirs, de melancholie. Les vlceres de la bouche pour la pluspart succèdent aux pustules, boutons et apostemes qui se font en la bouche. Galen au lieu dessus allé- gué, iuge que les vlceres de la bouche sont difficiles, parce qu’ils sont en lieux chauds et humides, esquels promptement s’augmente la pourriture et corrosion. Et auec ce, le médicament appliqué ne peut gueres demeu- rer au lieu : car il est incontinent destrempé de la saline. La cure aussi est aucunement semblable à celle des vlceres au nez, sauf que la phlébotomie des veines de la langue leur est fort vtile, ainsi qu’a esté dit de la squinance : et auec ce, ils ont des médicaments pro- pres. Aux bothors virulents suffisent les médicaments qui desseichcnt moyennement, comme le diamoron, cl le ius des fruits de la ronce et de l’escorce des noix vertes : et les pommes de cyprès, ainsi qu’il est dit au cinquiesme de la Thérapeutique. Auicenne y adjousté des lentilles, et du sumacb : et de la Communauté, de l’eau de plantain, de roses, de cheurefeuille et semblables. Ez pourris, on loue le vin miellé, de la décoc- tion de chelidoine, cyprès, souchet, mentastre, gallie, saffran, et myrrhe. Ez corrosifs, alun, et vitriol. Dont Galen au sixiesme du Miamir dit : ie donne aux petits de la lentille auec vn peu de pain, mouclle de cerf et de veau, et ie mesle à leur viande des fruits adslringents, comme sont