DOCT. If, CH. VI. — ni’ VENTRE ET DE SES PARTIES laquelle est diuisée en innombrables veines Mesaraïques, planlées en l’eslomach, cl aux boyaux, qui attirent, et portent au foye tout le suc du chyle : et elle par ses racines le distribue par tout le loye. Et de la partie gibbeuse du foye, sort la veine dicte cave, laquelle de ses racines qui rencontrent les autres, attire de tout le foye, le sang qui y est engen- dré : et elle se ramifiant en haut, et en bas (comme dessus a esté dict) distribue et porte ledit sang à nourrir tout le corps, où s’accomplit la troisiesme, et quatriesme digestion *. Du foye aussi sortent propres conduits et canaus, rapportons les super- lluitez de ladite digestion à leurs propres lieux, qui seront dits. De tout cecy on découvre son action, sa situation, substance, alliance, et autres choses qu'on recherche au foye, comme aux autres membres. Reste à dire de ses maladies. Le foye, ainsi qu’on void, pout souffrir plusieurs maladies, desquelles est offencée la sanguification, qui est son action propre : et il en aduient cacochymie, et hydropisie. Car liydro- pisie est erreur de la vertu digestive du foye, selon Galon au second des Vertus naturelles, et au troisiesme de la Différence des symptômes. 11 appert aussi de ce qu’auons dict, que les médicaments du foye doiuent eslre appliquez au costé droit : et qu’à raison de sa substance, ils doi- uent auoir quelque adstriclion. Après l’Anatomie du foye, il faut dire des parties ausquelles sont man- dées les superfluilez ià en lu\ engendrées comme dict est, et premièrement de la vescie du fiel. Car la veseie du fiel est certaine bourse, ou vescie membraneuse, posée en la partie enfoncée du foye, enuiron le penon, ou lobe du milieu, ordonnée à recevoir la superfluité cholérique, qui s’en- gendre audit foye. Ladite bourse a deux orifices, ou canauls, vois ius- ques à certaine distance, selon Mundin : l’vn s’addresse vers le milieu du foye, pour rcccuoir la cholere : l’autre au fonds de l’estomach, et aux boyaux, pour y reietter la cholere et les nettoyer, à raison des vtilitez dittes. De quoy appert la situation, le lieu, l’action, la substance, la forme, les parties, et l’alliance. Vous pouuez voir sa grandeur, et ce qu’elle contient : elle tient parauanture vn plein verre 1 2. Vous pouuez 1. La troisième est faite en l’extrémité des veines capillaires : la quatrième aux porcs des membres. Par ces deux dernières sont engendrées les quatre humiditez, qu'on appelle : la première n'a point de nom, la seconde est dite Rosée, la troisiesme Change, la quatriesme Glu. (.1). 2. Les vieux exemplaires Latins ont : un intellect plein : qui est une erreur extrêmement lourde : si d’auenture il ne vouloit dire, vn belet plein. Gabriel de Zerbis en son Anatomie, feuillet 33, lit : vn metret ou bichier : mais la diction verre, me revient mieux : laquelle i’ay trouvé en des anciens exemplaires escripts à la main : et faut entendre, un petit verre nommé godet, ou gobelet, tenant environ quatre ou cinq onces. Toutefois la vessie du fiel d’un homme sain n'est jamais tant grande que cela. (J.) — Le ms. de Montp. dit : « plain voirre ou enuiron ». Voirre, verre (Du Gange).