INTRODUCTION CLÏ Tradotte délia lingua francesa in italiana da T. M. (Thobaldo Marinier), in Roma. Domenico Manelfl, 1652, in-12,126 p. Bill, de Besançon. 82° 1705. Édition espagnole. Flores de guida nuevamente corregidas, y en ellas anadido al libro de Galeno, de los turaores.fuera del orden de la naturalera. Por Antonio Juan de Villa-franca. (Este tratado va anadido al final de la obra « Medicina y chirurgia domeslica, etc. », por el Licenciado Felipe Borbon.) Valencia, por Jayme de Bordazar y Artazù, 1705, in-i°, perg. Bill, de l'Univ. de Madrid. 2° Abrégés de Verduc (douze, 1691-1744). Laurent Verduc, habile chirurgien, exerça d’abord à Toulouse, puis à Paris, où il fut nommé chirurgien de la maison de Saint-Côme et enseigna la chirur- gie; il mourut en juillet 1695. On lui a attribué les premières éditions du Maistre en chirurgie ou Abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac. Mais l’édi- teur de la troisième édition, qui parut en 1704, dit que ce livre est dû surtout à son fils, Laurent Verduc, le chirurgien de Paris, qui venait de mourir le 6 février 1703; il avait enseigné avec succès la chirurgie et l’anatomie. Le Maistre en chirurgie de Verduc eut beaucoup de succès. 83° 1691. Le maistre de chirurgie, ou l’abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac, célèbre médecin de Montpellier. Dressé en faveur des jeunes aspi- rans, par M. Verduc, maître chirurgien juré de Paris. A Paris, chez Laurent d’Iloury, 1691, in-12, 286 p. — Epistre de Verduc : Aux jeunes élèves en chirurgie. — Avis du libraire. — Privilège du Boy du 16 février 1691. — Achevé d’imprimer pour la première fois, le 15 may 1691. Bill. nat. Aux jeunes élèves en chirurgie. Messieurs, Quoique je sache qu’une infinité de sçavans médecins et chirurgiens ayant écrit avec moi beaucoup de livres pour vous instruire dans le grand art que vous embrassez, j’ose pourtant me flatter qu’il ne s’en trouvera peut-être point où les principes de la chirurgie soient plus clairement expliquez que dans ce petit ouvrage que je vous présente. Nous l’avons avec raison appelé l'abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac, célèbre médecin de Montpellier, parce que la meilleure partie des préceptes qu’il renferme sont tirez de la doctrine de cet excellent auteur, que tout le monde reconnoit pour le premier qui ait réduit la Chirurgie en Art. C’est ce qui nous a porté à suivre son ordre, sa méthode et ses lumières, avec toute l’exacti- tude possible, comme vous le reconnaîtrez par le soin que nous avons pris de vous dresser ce Sommaire et Questions Générales que l'on a coutume de faire aux Aspi- rans sur le chapitre singulier et tout ce qu’il contient, sur les traités des apostèmes, des playes et ulcères, des fractures et des luxations, sur la saignée, sur les médicaments, et enfin sur quelques indispositions qui ne sont ni playes ni frac- tures, mais dont la connaissance n’est pas moins nécessaire aux Chirurgiens qu’aux Médecins. Ces maladies sont la Goutte, la Peste, la Lèpre, la grosse Vérole, la petite Vérole et plusieurs autres de celte nature; pour lesquelles, avant que d’en