DOCT. |, Cil IV. — PLAIES DES NERFS, CIIORDES ET LIGAMENTS 243 sinon que l’accident (qui est douleur) surmonte les intentions com- munes, et generales : de sorte qu’il faut tenir vn milieu és choses par lesquelles on accomplit les intentions durant la douleur, tel qu’on sub- vienne a la douleur, et que l’on n’oublie les susdites indications com- munes, et generales : qui estoyent, sçauoir est, la première, oster les choses estrangères : la seconde, ramener les léures en vn : la troi- siesme, les conlrogarder vnies, et la quatriesme conseruer la substance île la partie. Le moyen par lequel ces choses sont accomplies, est moyenne selon les différences dessus dittes, commençant à la plus simple, qui est la piqueure. De la piqueure des nerfs. La curation de la piqueure n’a besoin d’vnion, ne de conserver les vois : ains de retirer s’il y a quelque chose de fiché, et d’entretenir la substance de la partie. Comment on retire ce qui est affiché, a esté ja dit cy dessus. L’entretien de la sub- stance, outre ce qu’il faut remédier à la douleur, et empescher l’apo- steme, qui peuuenl eslre cause de commision comme dessus est dit, a trois ou quatre intentions. La première est, ordonner la maniéré de viure : la seconde, soustraire la matière antécédente, afin qu'à raison de la douleur elle n’accoure au lieu. La troisiesme est, munir le corps contre la nuisance de la commi- sion. Or ces trois indications sont communes à toutes playes de nerfs. Mais la quatriesme, propre à la piqueure est d’extraire la matière æru- gineuse du profond de la piqueure, en sedant 1 la douleur. I. De la première, dit Auicenne, qu’il faut que le régime de celui qui est blessé és nerfs, soit subtil en toute extrémité, selon la forme dite cy des- sus au propos commun des playes. Et outre ce, il faut que sa couche soit humide2, et molle et qu’il demeure en tranquilité, et repos, comme dit Galen. IL De la seconde, dit Galen au sixiesme, qu’il faut garder tout le corps de superfluitez, en ouurant la veine de la part opposite, combien que le corps ne soit replet (à cause de la douleur, ainsi qu’auparauant a esté sonnent allégué), et par médecines, si le corps est cacochyme. III. De la troisiesme, il a esté dit cy dessus en traitant de la commision, que quand elle suruient aux playes, la teste, le col, et tous le dos soient confortées auec huile de lis ou huile commun chaud, comme enseigne Galen au sixième : Ilaliabbas, et Auicenne aussi, approprie aux apostemes vn emplastre de minéraux, auec du vinaigre : non pas des bouillies pour- rissantes, ne de l’eau chaude, qui a accoustumé de profiter aux autres phlegmons : parce que telles choses pourrissent, et gastent les nerfs. Il 1. Sedare, calmer. 2. « Ilumidus et mollis. »