DOCT. Il, cil. I. — PLAIES DE LA TÊTE 253 pénétrent Je crâne, les vues sont sans déperdition de substance, les autres auecques déperdition : et tant de l’vne que de l’autre sortes, les vues sont plaines et esgales, les autres aspres et squilleuses. Et de toutes ces deux, il y en a aucunes au sommet de la teste, d’autres aux costez. En outre, des playes auec contusion, et fractures de crâne pénétrantes, les vnes sont petites, de sorte qu’elles ne font compression, ne piqueure dessus le cerneau : les autres sont si grandes, que elles font compression et le picquent. ("es différences sont propres aux playes de la teste, desquelles sont prises les indications curatiues, comprises des paroles de Paul Æginete en son sixiesme linre de la Fracture du crâne. Galen n’a fait mention que de celles esquelles y auoit plus grand diuersité, sçauoir est : de la simple fracture grande, faite au sommet de la teste, et à ses costez, péné- trante et non pénétrante. Et ne s’est pas soucié des petites fractures, comme n’estans que forme et siège des choses qui ont frappé. Et auec ce, il a déterminé des grandes contusions, ainsi qu’on verra cy-dessous. Albu- casis outre celles-là en adiouste vue, en laquelle il fait que la lame de l’os entre au dedans; et là se fait vue enfonsure, comme il aduient aux chau- derons de cuiure, quand ils sont heurtez : ce qui est plus commun aux testes des enfans. Aucuns veulent dire, du propos d’Auieenne au qua- Iriesme; ([ii’il y en a vn autre, (pii n’est fracture en l’endroit qui est frappé, ains à U opposite : laquelle diuision est reprouuée au sixiesme de la Chi- rurgie de Faut. Auicenne semble n’auoir eu soin que des playes de la chair auec incision et contusion : et aussi de la fracture auec incision et contusion, auec playe en la chair, et sans playe : mais par les diuisions des communes fractures, il a entendu lesdites différences. Les causes des playes de la leste sont de mesme que des autres playes, déduites cy-dessus au propos commun. Quant aux signes, et iugemens des fractures de la teste, il faut entendre, que les vns signifient fracture du crâne, les autres incision du cerneau, et de ses laves, les autres apostemation, les autres lésion causée de la matière qui descend, et greuant le cerneau, et ses tayes. Les signes de ta fracture du crâne sont prinses de plusieurs choses. Et premièrement, sont prinses de la considération de la cause qui rompt : comme de ce qu’il est tombé d’enhaut, où qu’il a esté frappé de chose forte. Secondement de la considération de la grandeur de la blessure, entant qu’il y a grande contusion, ou grande playe. Tiercement, de la qualité du lieu : de ce qu'il y a douleur, et il présente sonnent la main en ce lieu : et auec les doigts, et esprouuelles on apperçoit minceté * en la peau, et séparation de l’os : et quand il sou file, ou retient son I. « Tenuitas. »