DOCT. I, Cl!. 11. — PLAIE FAITE EN LA CHAIR 23- 3. Ms. Montp. : « toute la substance du venin. » choses, et ilillerent en autres. Elles conuiennent en ce, qu elles ne doi- vent être desseichées ne repoussées, ains attirées, remollies et mondi- tiées, et puis incarnées. Elles different en ce, que és non venimeuses sulfisent les familiers attractifs, et maturatifs : comme sont les oignons, ails saunages, et domestics, cuits et pilez, et incorporez auec du leuain, huile, et sel. Mais si la morsure et piqueure sont venimeuses, ce que tu cognoistras par la douleur, et mordication, et changement de couleur en la playe, et par la détresse, ardeur, et engourdissement qu'il sent au corps, tu peux iuger qu’elles sont dangereuses, d’autant que h* venin de sa nature cherche tousiours la destruction du cœur : et auec ce, qu’il n’y a point d’asseurance en la morsure du chien enrayé. Car combien qu’au commencement on n en sente aucune marque, elle se peut deinon- slrer (selon Gordon) passé vu mois, ou vu an, voire apres sept ans. D’auantage, l’hydrophobe quand il commance auoir l’eau en horreur, iamais il n’est guery. Galen au troisiesme de la Thérapeutique met la curation de toutes morsures venimeuses, par ces paroles : Quand il aduient (pie douleur est faite de besle saunage piquante ou mordante, il y a double scope 1 d’appaiser la douleur : vuider et extraire le venin, et altérer ce (pii fait la douleur. L’euacuation est faite par toutes choses qui eschauffent, et par celles ([iii sans eschauffer attirent fort, comme les ventouses cl cornets-, desquels vsent quelques-uns. Il y en a aussi qui attirent le venin de leur propre bouche. Le cautere est du susdit scope, et tous medicamens qui font escarre, tout ainsi que le cautere. Or toutes ces choses euacuenl toute la substance de ce qui fait le mal a. On trouue vn autre genre de remedes alterans la qualité par contraires. Dequoy nous auons deux intentions : de retirer le venin, et de guérir la partie. Pour la première est loué cet emplastre : P1L galbcm, serapin, opopa- nax, asseye tâte, myrrhe, poivre, soulphre, de chacun demy once : enta- ment, mentastre, de chacun vue once : /tente de colomb et canard, de chacun deux onces. Les gommes soient destrempées auec du vin, et le tout soit incorporé auec miel et huile vieux, et soit fait emplastre. Quel- ques-vns pour succer, plument le cul d’vne geline, ou d’autre oiseau, et l’y appliquent, et si l’oiseau meurt, c’est signe «pie le venin est retiré. Pour la seconde, cecy est loiié en toutes deux. PR. de la cire, de la poix noire, de la résiné, graisse cle mouton, et huile vieux, de chacun vn quarteron : de galban, vne once : soit fait onguent, et est de maistre Din. \. « Duplex intenlio. » 2. « Venlosae et cornua. »