HOCT. I, Cil. III. _ DE MORPHÉE, DARTRE, RONGNE, ETC. 419 noit rascleure de boyaux, soit curée auec clvsteres opportuns, et s’il y a repletion, soit saigné, comme est dit cy dessus. Et sçachez, selon Aui- cenne, que les ventouses en toutes les deux cuisses, profitent à la vilaine rongne. Or estant laite euacuation suffisante, nos Docteurs veulent qu’ils soyent estimez, auec les herbes mises au syrop de fumeterre, descrit au chapitre de ladrerie : Et que dedans l’estuue soyent frottés auec ceux-cy mis d’Aui- cenne, qui ont à nettoyer, et r’amander la complexion du cuir : comme sont la mauue, blette blanche, parelle, ozeille, ache, le son, la farine de lentilles, rys et fenugrec, les melons cuits auec eau et vinaigre, ou \in de grenades. Et au sortir qu’on lui présente de la theriaque, ou de la rouge trochisquée '. Et apres qu’il aura sué, et dormy au lict, sa peau soit altérée auec huile violât, rosat, d’amandes, vinaigre ou suc de grenades. Quant aux remedes locaux, en l’humide, Rhasis et Auicenne loiient l’argent vif estaint auec saline, la cadmie d’argent, l’oliuier saunage, la sauoniere, le salicor, et litharge, paistris auec huile rosat, et vinaigre, et qu’il en soit fait epitheme par toute la nuiet : et qu'au malin le patient entre au bain : et soit frotté de vinaigre auec de la mousse de chesne verte : puis soit laué d’eau chaude. Et ce fait, qu’on verse d’eau froide sur luy, et estant oingt d’huile rosat, qu’il sorte. En la seiche et démangeante, Auicenne accorde pour le boire, laict de vache aigre, et le bain d’eau tiede, et l’administration des onctions bâilleuses des huiles froids : et proprement quand on y met suc de ache, et eau rose et d’endiue, et du vinaigre auec aloë, sel armoniac, et alun. Et des médicaments qui font cesser la démangeaison, est le pauot pilé auec du vinaigre, et le cerat auquel est mis opion. Rhasis en cette rongne ordonne cet onguent : PR. borax, coste, se/, sauoniere, de chacun vue drachme : styrax, sept drachmes : vinaigre et huile, tant que soit assez : soit fait liniment, duquel on l’epilliemera dans le bain, et qu’il y demeure : puis soit laué. En ses additions on trouue, (pie de lauer le lieu auec eau rose, et vinaigre cuits auec des roses, myrre, sandal rouge, et vn peu d’alun, oste soudain la forte déman- geaison. L’vsage commun a les onguents blancs et lithargiques. Aux deux especes de rongne on trouue plusieurs onguents communs. Premièrement, Galen au neufiesme des Simples medicamens, chapitre du soulphre, enseignoit quelques pescheurs ses amis, de mesler du soulphre auec de l’huile et du miel, ou de la therebentine, et ils gueris- soient la rongne et la dartre : et luy aussi bien sonnent. Car il faut que i. « Aut rubea troschiscata. » « C’est, dit ms. 24 2*9, une confusion qui est en lantidolaire de Nicolas. »