DO CT. I[, Cil. I. — PLAIES DE LA TÊTE 'J.K> laves, et Je cerneau, sont les susdits signes de 1 incision des tayes, venans de peu à peu après le commencement. Quant aux iugements, la fracture du crâne, selon tous est dangereuse. D’auanlage, l’incision du cerneau, et la corruption et lésion de ses tayes, est mortelle selon Hippocrate, sinon qu’elle soit petite, expose Galen, ainsi qu’il a esté dit cy-dessus, au iugement des plaves. El pource les mauuais accidents, comme Heure aiguë, tremblement, commision, res- veries, éuanoiiissement, parole perdue, sorties des yeux, obscurcissement, rougeur, et biglement, sont signes à craindre, et mortels principalement s’ils perseuerent, et ne se remettent point. Plus, dit Auicenne au troisiesme, traitant de la playe et incision de la leste : Et aux places qui paruiennent iusques à la taye du cerneau, il aduient Jaschelé du costé de la playe, et commision à l’opposile. Et pource veut dire Guillaume de Salicet, que quand la playe est faite en la partie dextre *, la senestre dénient paralitique, et au contraire, d’autant que les nerfs qui vont à la partie dextre, ont leur racine en la senestre, et au con- traire ainsi qu’il dit. Considéré si la lettre dit cela : et sur ce prens aduis de Galen, au second liure des Maladies et Symptômes. Dauantagc, en la fracture de la teste, on attend les dangers et mauuais accidents, selon Kogier, iusques à cent iours : et selon les Légistes, cl luges, à quarante six : car tel est le dernier terme des maladies aiguës. Et selon les quatre Maistres, à quinze, qui est le commuta terme des maladies aiguës. Outre ce, le noircissement de la dure mere, qui n’est monditié auec du miel, signifie la mort, dit Paul. En outre, la fracture du crâne est à craindre en pleine Lune, comme dit Rogier. Dauantagc, en consolidant le crâne, s’il y appert chair rouge, c’est bon signe. Plus, és plaves de la teste, petite tumeur, et bonne digestion de la sanie, est bon signe. Mais la tumeur grande, mesmement s’elle disparoit soudain sans cause raisonnable, est mauuais signe. Item, en la fracture du crâne on attend le calle, foible, et rare, non espais, iusques à trente cinq iours 2. Curation. En la maniéré de curer, il faut entendre et sauoir que la multitude des discordants en icelle, demonstre (pie le iugement de sa curation est dif- t. Jouberl annote : la conclusion de Guillaume est fausse et Auicenne affirme le contraire. Car cestuy-cy consent à Hippocrate, (pie ce qu’on pense eslre conuulsion se fait en la partie opposite, et la paralysie en la mesme. 2. Guy de Chauliac ne s’est pas occupé de la commotion du cerveau ; ceux qui l’ont suivi s’en sont également assez peu occupés, jusqu'à A. Paré, d'après Malgaigne (A. Paré, t. H, p. 2i). Berenger de Carpi, dans ses définitions, admet une commo- tion sans fracture.