DOCT. L eu. I. — PROPOS GÉNÉRAL. N ATI’R K DES MEMBRES 20 peutique, laquelle en la traduction d’Arabie est intitulée : De l'engin de ■santé '. Les Chirurgiens, qui ignorent l’Anatomie, l'aillent bien soutient, en coupant nerfs et ligaments. Doncques, lu sentiras la nature de chasque particule : et outre ce, les situations et façons qu’elles ont en tout le corps, et selon chaque membre : quand il y aduient playe, tu cognois- tras appertement, si le nerf est coupé, ou le tendon, ou le ligament. Ce que Ilenric d’Hermondauille, au premier liure de sa Chirurgie déduit ainsi par raison : Tout artisan est tenu de scauoir ou cognoistre le subjet sur lequel il trauaillc, autrement il erre en ouurant. Or le Chi- rurgien est ouurier, ou artisan de la santé du corps humain. Doncques il est tenu de scauoir la nature, et composition d’iceluy, et par consé- quent l’Anatomie. Cela est confirmé par vn semblable 2 : Car l’aueugle trauaille de inesme sur le bois, que le Chirurgien sur le corps, quand il ignore l’Anatomie. Or l’aueugle taillant du bois faut le plus sonnent, voire presque* tousiours, en prenant d’iceluy, plus ou moins qu’il ne doit. Doncques semblablement le Chirurgien faut, quand il ignore l’Ana- tomie. Et tels sont comme les inauuais cuisiniers desquels a dit Oalen au second de la Thérapeutique, qui ne tranchent pas selon les joiuctures, ains brisent, cassent, et deschirent. Il s’ensuit donc, qu’il est necessaire aux Médecins, et principalement aux Chirurgiens de scauoir l'Anatomie. Et combien qu’il leur fut necessaire, de scauoir aucc l’Anatomie les actions et vlilitez des membres, qui sont trois racines et éléments de toute curation, ainsi qu’il est desduit conuenablement au premier des Maladies internes : Toutesfois espargnant la longueur, et me fiant que Galen en a traiclé entièrement en dix et sept liures de l'Vtilité des par- ties (car, les autres quinze traictez4 qu'il a fait de Y Administration ana- tomique■, comme a tesmoigné Iialyabbas, sur la tin du Techni, au pre- mier de l’Art petitnous ne les auons pas encor traduits), et Iialyabbas en la première partie du Liure de ta Disposition royalle, au second, et troisiesme sermon : et Auicenne aussi au premier liure de son Canon : Néantmoins nous ne mettons icy que la grossière et materielle Anatomie, laquelle puisse suffire à guider le Chirurgien opérant és incisions et réductions des membres. 1. « De ingenio sanilatis. » 2. « Par simile », par un exemple. :j. « Taies malorum coquorum »; le ms. de Monlp. dit : « a la semblauce de aucuns mauuais bochiers ». 4. Il entend les xv liures de l’administration ou entreprise d'interprele barbare le tourne, 'le la curation) anatomique : desquels Galen fait mention au livret intitulé : De ses propres licres, ou il propos© aussi 1 argument de chascun des-dils quinze livres. D’iceux nous n’en avons veu que neuf; les six derniers par l’injure du temps sont perdus. (J.) b. « Vt Haly. in li. techni. I. artis paruae tesliflcalus est. »