180 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITERES ET PUSTULES 3. « Ignita. » piastres de l’hydropisie, et des apostemes venteux et aigueux. Et à l’ai- gueuse, Auicenne aproprie cette emplastre : PR. du/litre, dix drachmes : cire, deux drachmes et demie : huile, deux onces' : poivre, et bayes de laurier, de chacun vingt-cinq : soit fait emplastre. Et à la venteuse on permet le cumin, la rue, le calament, et l’huile coslin et nardin. Par la chirurgie qui proprement conuienl à l’aigueuse2 (car en la venteuse Albucasis n’a veu aucun qui ait osé entreprendre sa curation avec le fer : jaeoit que Ilalyabhas dise, qu’il en opéré comme d’vn aneurisme) elle est accomplie en plusieurs sortes : Premièrement, Galen au quatorzième de la Thérapeutique, commande d’en extraire l’eau auec vne syringue, ou auec vn selon. Le selon est fait ainsi : auec des tenailles platles, percées au bout, on prend la bourse (se desuoyant de sa cousture) jusque au vuide : puis on passe par le trou des tenailles, vne aiguille longue ardente 3, à la teste de laquelle est le seton : puis en ostant les tenailles et l’aiguille, on y laisse le seton, sur lequel és premiers jours on applique de l’huile, auec blanc d’œufs, étés ensuiuans une fueille de choux. On l’agite et remué : et on l’y laisse jusques à tant que l’eau soit vuidée. Mais Auicenne (lequel Guillaume ensuit) ayant haussé les testicules, auec vn phlebotome large il fait ouuer- ture en la mesme part, Risques au lieu de l’eau : et l’eau estant vuidée, il ferme. Et à ce qu’elle ne reuienne, il commande mettre vn emplastre restrinctif sur l’aine, auecques le brayer. Et si l’eau renient (comme elle fait communément dans six mois, ainsi que dit Albucasis) il commande reïterer l’operation : et ainsi le malade passera sainement ses iours : Albucasis et Ilalyabhas font ouuerture dn milieu de la bourse, iusques auprès de l’aine, et en ayant retiré l’eau, ils consolident tellement le didyme, que l’eau ne peut plus descendre. Quant a moy, j’obserue la maniéré qui s’ensuit, principalement en l’eau qui est enclose dans vne vescie : le conduis l’œuf par le didyme, iusques à l’os du pend, et de la part du ventre, afin qu’il n’entre dedans, ie commande au seruiteur de tenir ferme. Et moy, de la part de la bourse, afin qu’il ne descende, tiens aussi ferme : et a donc ie fais ouuerture auec vne lancette, et on retire l’eau. Puis à consumer le sachet i’v mets vn peu d’arsenic auec du cotton,et après que l’eschare est tombée, ie consolide et cicatrize bien ferme. Quel- t. Les antres lisent huile vieux; les autres, huile laurin. Mais Auicenne, duquel ce remede a esté prins, demande simplement de l’huile. (J.) 2. Tous les autres lisent : Et à la venteuse on permet, et l'huile cosim et nardin, excepte la chirurgie, qui proprement convient à l'aigueuse. Nous avons restitué ce lieu, de façon qu’on entend plainement que la chirurgie convient à la seule aigueuse. .1.) — Le texte que Jouberl a restitué est celui du ms. de Monlp. et de ledit, de 1559.