DOCT. I, Cil. VI.— ANTIDOTES DES PLAIES. RESTHINCTIFS DI SANG 621 La quantité et le temps doiuent estre opportuns, comme il estoit dit au mesme liure douziesme de la Thérapeutique. Et de ce furent suspects aux Médecins, les trocliiscs que Monsieur l’Euesque de Rieges conseilla à Monsieur l’Euesque de Marseille, lequel enduroit vne strangurie dou- loureuse, car il en mourut assoupy etendormy. Car ils auoient (elle pro- priété, qu’vu seul prins appaisoit incontinent la douleur. Des stupefactifs la forme est telle, par tout le Continent : DU. de Thyoscyame blanc, vne drachme : opion, demy drachme : semence de citrouille et de laictuë, de chacun quatre drachmes : graine de pour- pier, deux drachmes. Qu’on en forme des trocliiscs, auec de l’eau de regalice. Ce médicament mesme est trouué au troisiesme Canon des vice res des rognons, sous cette forme : I*IL semence (Thyoscyame blanc, la si.riesme partie cl'vne drachme : opion, vn Karath (qui sont vingt-quatre grains d’orge, aux synonymes de Mondin) : semence de citrouille, semence de laictuë, semence de pourpier, de chacun vne drachme. SIXIESME CHAPITRE Des antidots locals des playes : et premièrement des medicamens qui arrestent le sang. l est necessaire que le sang soit arresté, quand il verse exces- siuement, autrement l’homme periroit, veu que le sang et les esprits sont le trésor et fondement de Nature : comme tiennent tous les Physiciens \ Or le sang est retenu en plu- sieurs maniérés, comme dessus a esté dit ès playes des veines. Nous traiterons et dirons maintenant d’entre lesquelles maniérés, celle qui est faite par medicamens. Le médicament restrinctif du sang, est celuy qui a à resserrer le membre, et retenir le sang qui coule. Ce qu'il fait, ou parce qu’il est froid, en reprimant l’acuité du sang, ou parce qu'il vnit et assemble les orifices des veines : ou parce qu’il agglutine, et bouche les porositez des mem- bres : ou parce qu’il desseiche et brûle, et induit escharre au membre. Les exemples des premiers sont au cinquiesme des Medicamens, l’eau froide, la joubarbe, le pourpier, tribul verd*, l'herbe aux puces, oreille de 1. « Vt tenent omnes physicantes. » 2. « Tribulus viridis », dit chardon aquatique. (J.)