TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 232 gens, sans mordication, non pas simplement, ains excessiuement iusques an troisiesme degré. Doncques à la playe sont necessaires trois degrez de dessicatifs : sçauoir est, de ceux qui rengendrent la chair, desquels la seicheresse (comme dit est) attaint le premier degré : de ceux qui incarnent ou agglutinent, desquels la seicheresse (comme aussi a esté dit) attaint au second et troisiesme : le tiers doit eslre ces cicatrisons, qui excédent tous. Car tel médicament n’a pas seulement à seicher l’humidité occi- dentale qui detluë, ains aussi la naturelle, afin que la chair deuienne calleuse à mode de cuir. Et cela est fait par soy des astringens, qui le plus sonnent sont froids et secs, comme galle verde, escorce de gre- nade, fruit de l’espine Egyptienne, et semblables qui seront dits cy-après. Mais telle cicatrisation est laite par accident, des chauds consomptifs, comme sont calcytis ', alun, cuiurc hruslé, escume de cuiure, vitriol, et semblables : non pas en quelque sorte que ce soit, ains bruslez et louez et bien puluerisez, en petite et non grande quantité. De la réparation des cicatrices. Les cicatrices laides sont reparées, comme dit Rhasis, les minces auec diachylon, ou auec litharge nourry 1 2 : les grosses et vieilles auec huile de baume : ou bien que tout le superflu soit retranché avec vn rasoir, ou soit osté auec vn cautere, puis soit curée auec graisse de geline, ou de canard, et du mastic. De la playe en laquelle y a chair superflue. De celte-cy Galen dit au troisiesme de la Thérapeutique, que sa grandeur contre nature indique ablation de la surabondance. Cela est fait par médicaments seulement et non par nature : au contraire de l’agglutination et régénération de chair, car ces operations sont de nature, et des médicaments. Mais cet autre est des seuls médicaments fort exciccatifs, comme sont tous genres d’encre, couperose, vitriol, esponge, racine d’asphodel, et d’hermo- dacte, esloupes taillées menu, alun, onguent verd, etc. De la playe contuse et altérée de l’air, douloureuse et. apostemeuse. En tout cecy nous supposons le régime commun, de la phlébotomie, purgation, et manière de viure, car toutes lesdiles choses attirent matière au lieu (bien que tout le corps ne fust replet) et le disposent à vlceres malins. La curation locale est, d’euiter les consolidatifs et exciccatifs : et d’appliquer tout à l’entour (non pas sur le lieu) ceux qui prohibent l’inlluxion, composez d’huile rosat ou de myrtils, ou auec onguent fait de bol, huile, et vinaigre. Mais sur le lieu, soient appliquez huiles linitifs, mollificatifs et maturatifs. Car selon Galen, ça esté le commandement 1. « Calces » ; chalcitis : calamine, minerai qui contient du cuivre (Pline). 2. « Cum lithargyro nutrito. »