49 DOCT. TI, CH. III. — DU COL ET DES PARTIES DU DOS cartilagineuse, creée pour eslre instrument de la voix, et la clef du Pha- rynx au temps qu’on aualle : et ce moyennant quelque addition en forme de langue : qui est en l’vnc de scs parties. Elle est composée de trois cartilages : et autour d’elle sont plantez vingt muscles, qui meuuent le tout, et chasque partie, en les haussant, abbaissant, et faisant autres mouuemens : ainsi qu’il est déduit clairement au Lime de la voix et des Diouuemens liquides ou manifestes. En apres tu considéreras doubles nerfs : ceux qui descendent en l’estomaeh, et aux entrailles, pour le sentiment, et les recurrans, qui reuiennent d’en bas en haut prés de l’epiglottc, pour la voix. Tu contempleras aussi les grandes veines, et arteres, lesquelles estons ramifiées auprès de la elauetle ', montent par les costez du col aux parties supérieures. On les appelle Guidegi, et Apoplectiques profondes ou Sube- thales : desquelles l’incision est fort dangereuse. Consequemment pour raison des parties contenantes, et qui font le col (ce sont la peau, les chairs, les muscles, les liens, et les os ou les sept vertébrés), il faut voir VAnatomie generale des vertébrés et de tout le doz. On nomme vertèbre, l’os qui constitué le doz, percé au milieu, par où passe la nuque, et aux costez, par où sortent les nerfs : ayant plusieurs additions qui montent, qui descendent, et (pii extérieurement font l’cspine du doz, au moins celles qui procèdent du milieu. Le doz est, ce qui est ordonné pour défendre la nuque (comme vue liayb d’espines, en forme de carine) par derrière, depuis la teste iusques au fondement, de plusieurs et diuers spondvles successivement. Au dos (dit Galen au douziesme et treiziesme de l'Vsagc des parties) y a quatre fort grandes parties : seauoir est, le col, les espaules, les reins, et l’os d’aucuns nommé sacré, et d’au- cuns ample. A l’endroit du col y a sept vertébrés : à l’endroit du .Meta- plirene qu’on dit l’espaule, y en a douze : à l’endroit des reins, cinq : à l’endroit de l’os sacré, quatre. Doncques il y a vingt et quatre spondyles vrais, et quatre de l’os sacré, et trois de l’os queue, qui ne sont vrays spondyles, ains par similitude et lieutenance. Caries trois premiers sont fort gros, et n’ont point d’additions, ny de pertuis à costé, ains par deuanl : et sont beaucoup cartilagineus : au moins les derniers, s'agreillis- sans à la mode de queue. Et ainsi en somme on dit y auoir trente vertè- bres. Et si par chasque vertebre passe vn pareil des nerfs, naissant de la nuque, il y aura trente pareils des nerfs de la nuque, et vn sans com- pagnon; lequel naist de sa derniere partie. Et si du cerveau en viennent le chef de la trachée artere, appelle des Grecs, Larynx : comme en Grec Pharins se prend pour la gorge : qui est l’espace où les extremitez de la gueule et du gosier s’assamblent. Mais l’cpiglotte est proprement appelée : le couuercle du larynx, lequel est icy descrit. (.1.) t. Le ms. de Montp. dit : « Se ramifient près de la fourchette ». Nicaise. — Guy de Chauliac. 4