02 SECOND TRAITE. - APOSTÈMES, E\ITERES ET PUSTULES Saporta, médecin de la Faculté de Montpellier, en son Traité des tumeurs, n’excepte ces répercussifs qu’en trois cas. » Enfin le livre classique publié en 1780 (Cours de pathologie et de thérapeu- tique chirurgicales), par Simon et Ilévin, professeurs au collège royal de chi- rurgie, porte encore la trace profonde de Guy; l’ouvrage a la même division générale que la Grande chirurgie, et la classification des tumeurs est la même, le nombre des espèces a seulement augmenté. SECOND CHAPITRE Du vray Phlegmon, et l'explication de tous 11 postemes sanguins. hlegmon, selon Galen au premier des maladies et symptômes, est dit en deux sortes : l’vne, communément pour toute in- flammation des parties : l’autre proprement, pour l’aposteme engendré de sang vray, et pur : et pour ce vsurpant le nom de genre, au second à Glaucon. Et il est double sçauoir est vray et non vray. Le vray est fait de sang bénin et copieux, au moins plus que la partie n'a de besoin. Le non vray, est fait du mauuais, et non naturel. Sang est humeur chaud et humide, engendré de la plus temperée portion du chyle : et est double, naturel, et non naturel. Le naturel, est humeur chaud et humide, tempéré en substance -, rouge en odeur et saueur amiable : Le non naturel est celuv, qui deuoye de cestuy-cy dans les limites de son estenduë : lesquelles s’il outrepasse", n’est pas sang, ains autre humeur. Ce qui aduienl en deux maniérés, l’vne par soy, l’autre par autruy : par soy, en deux sortes : l’vne quand sa substance deuient plus grosse, ou plus subtile qu’elle ne doit : l’autre quand il se brusle, et sa partie subtile est conuertie en cholere, et la grosse en melancholie, sans séparation. Par autruy est fait non naturel, quand vue autre humeur luy aduienl de par dehors : ce que peut aduenir en plusieurs sortes, selon que plu- E II a voulu dire, iloncques il est double, car il ne divise pas la seconde sorte, en vray et non vray, comme a pensé Tagaut (Veu qu’elle a esté tant seulement ditte du vray), ains l'universelle nature du plegmon. (J.) -• C’est à dire qui a moyenne consistence, non subtile, comme la cholere, ny grosse comme la pituite et l’humeur melancholique. Quant a la saveur il est icy dit amiable, plus vrayment que doux. (.1.) 3. Le ms.de Montp. dit : « Mais non naturel cest celluy qui se deuoic de ces condicions ci et si 1 se deuoie trop... »