DOCT. I, CH. II. — CARBONCLE, ANTHRAX, ESTHIOMKNK, ETC. 10o 4. « Et cauterizetur quod continel ipsum. » Édit. 1337, 1559. cessé, qu’on y applique dessus l'onguent ægyptiac, qui est lait de verd de gris1, alun, miel et vinaigre, meslez en esgale portion, et cuits : car il empesche et resoult la putréfaction, et fait choir ce qui est pourry, et contregarde ce qui le suit. Mais si la disposition a passé outre, et commence de paruenir à molesse, et à putréfaction, cautérisé, et séparé le corrompu du sain, auec cautère actuel, ou aucc médicament caus- tique : comme sont les Trochics Calidicon *, Aldaron, et d’Asphodeles. Le meilleur, et plus asseuré pour cela est (selon Théodore, Il en rie, et moy) l’arsenic sublimé, pur, ou corrigé, eu poudre, ou destrempé en vin, appliqué auec charpis ou coton par dessus, principalement entre le sain et le corrompu. Et s’il est de besoin, séparé vn peu première- ment auec le rasoir entre le sain et le corrompu. Car il sait incontinent, et sans douleur arrester le mal. Quand au moyen, ie le specifieray, cy- dessous au chapitre des glandes, du chancre, et de la rompure. Apres, soit pourueu à la cliente de l’escarre, auec beurre, ou quelque chose grasse. Et quand l’escarre sera tombée, le lieu soit purgé en le lauant tousjours de vinaigre, et en l’emplastrant (selon Guillaume de Salicet) d’vn tel cm piastre : IMG du miel, demy Hure : moyeux d'œufs cruds, trois ou quatre en nombre : farine d'orge, demy Hure : soyent meslez, et réduit en emplastre. Apres deux ou trois iours afin que la mondification se fasse mieux, soyent adioustées à cette emplastre, dix dragmes de myrrhe eslie 3. Mais quand il est nécessaire de trancher le membre, parce (pic la putréfaction ne cesse point, et on craint que la corruption aille aux autres membres, qu’il soit coupé, et scié, suiuant la doctrine qui sera dilte cy-dcssous : et soit cautérisé ce qui luv est continu 4 car c’est le plus seur. Or comment on peut garder vn membre corrompu, et mort, qu'il 11e pué, sera dit quand on traittera de la conseruation des morts. Et voilà tout ce que nous en disons icy, dit Auicenne, et tu trouueras au propos commun des vlceres pourris, ce qu’il te faut adiouster à ce chapitre. t. Presque toujours il appelle abusivement, F leur d’airain, ce qui proprement est ccrd de yris ou verdet, bien différent de la lleur d'airain. (J.) 2. Ce nom leur a esté donné parce qu’ils reçoiuent du kali, comme veut l'au- theur des Pandactes : leur description sera proposée eu l’antidotaire chap. des cor- rosifs. (J.) 3. « Myrrhae electae. »