371 DOCT. II, CH. I. _ DISLOCATION EN GÉNÉRAL dedans, et en dehors, Et auec ce, l’vne est simple, l’autre composée, ancc Itactme, pla\e, et douleur et aposteme : l’autre auec durté. l)e ces diffé- rences on prend les indications curatiues. Des causes de dislocation, les vnes sont externes, comme cheule, coup et extension inepte : les autres internes, comme humeur muccilagineux contenu en la jointure. Des signes, les vus sont prins des choses substantiellement inhérentes, comme du vice de la composition, qui a eminence, et enfonceurc diffe- • ente de 1 ordinaire : les autres, de celles qui sont inhérentes accidentel- lement, comme de la douleur, et difficulté de l’action et mouuement. Lesquels signes on tire par comparaison faite à sa pareille jointure saine, comme dit Auicenne. Il est iugè par Ilyppocrate et par Galen au sixiesme des Aphorismes, que quiconques estans molestez de desnorteure, sont rabillez, s’ils rechéent de nouueau, il y a des muccilages en la jointure : la cuisse se transit 1 et ils clochent, si on ne les cautérisé. Et combien que ces paroles ne soient droitement celles d’Hyppoerate, toutesfois Galen les expose ainsi. Albu- casis donne la maniéré de les cautériser auec vu instrument fuit en cercle. Il est iuge pai Auicenne, que les dislocations composées auec playes, douleur ou aposteme, sont difficiles et dangereuses, de sorte qu’elles nous contraignent aucunesfois de laisser la partie sans cure de réduction, comme disoit Galen au quatrième de la Thérapeutique. Outre ce, la dis- location vieille et endurcie est difficile, et quasi impossible à curer, et qu’on se haste de rabiller. Dauantage, les desnoüeures sont diuerses, selon les jointures où elles sont faites : car l’vne est de facile dislocation, et facile réduction, comme en la jointure du iarret2, pour la lizeur3 du ligament : l’autre est mal aisée, comme en la jointure du coulde, des pieds et des doigts : l’autre me- diocie, comme de 1 espaule, de la hanche, etc. En outre, la dislocation en laquelle sont rompus les bords de la concauité des os, est très mau- uaise. Pour fin on iuge la réduction estre faite, quand on a oüy vu bruit de l’os qui rentre, et qu’on y voit la figure naturelle, estant comparée à sa pareille, comme dit Iamier. La cure generale des dislocations (ayant prends quelques documents dits en la doctrine des fractures, communs à toutes restaurations de frae- 1. « Mis mucillagines sunt in iunctura : tabescit crus et claudicant » 2. « Vt ia junctura poplitis. » Les autres (Canappe) lisent du pouce et mal r, le pouce, mu de I» nui», sort do pied, n'est pas aisemcul ou somienl dédoîé. m 3. « Propter levitatem ligamenli. » .ar (J.)