29 5 MOCT. I, Cil. I. — l LCÈKES EN GÉNEKAI. Les especes tV vlceres, combien que selon Halyabbas au sepliesme sermon de la première partie de la Disposition royale, prennent leurs principales différences de trois choses, dont elles sont accomplies et compo- sées, sçauoir est, des causes, des maladies, et des accidens : neantmoins pour faire plus court (sans compliquer les dispositions, comme faisoienl les premiers, au premier de la Thérapeutique'), afin de mieux comprendre les propos d’Auicenne, qui cntr’autres a le mieux parlé des vlceres, disons que les especes des vlceres sont prises de deux : c’est à sçauoir, des causes et des accidens. Car les différences qui sont prises des mem- bres, affinitez et cognations 1 communes sont assez manifestes du traité des apostemes et des playes : et encor sera expliqué cy-apres en Fistule. Des causes sont prises cinq especes d’vlcere les plus propres et fameuses : sçauoir est vleere virulent et corrosif, sordide et pourry, eauerneux et profond, fistule, et chancre. Des accidens, sont prises quelques especes communes, qui sont trouuées aucunefois en degré diminué auec les playes 2 : comme vleere discrasié, douloureux, auec aposteme, contus, auec chair molle et superflue, vleere auec durlé et tenebrosité de léures, auec os corrompu, auec des varices, ou vleere de difficile consolidation, auec propriété à nous occulte. L’vlcere est dit virulent, corrosif, et ambulatif, qui de sa malice et acuité rejeltant virulence, en mortifiant consume et gaste le membre. Vleere sordide et pourry est dit, celuy qui de sa malice pourrit le membre, délaissant viscosité, ou chair molle, ou crouteuse puante, de laquelle s’esleue vne fumée puante, et cadauereuse. Vleere eauerneux est, duquel l’orifice est eslroit, la profondité large, et cachée, et se desuoyant çà et là à plusieurs voyes, sans dureté et callosité. Fistule est semblable vleere, auec durté et callosité. Chancre est vleere large, horrible, sordide, duquel les bords sont durs et renuersez. Vleere discrasié est vleere auquel domine mauuaise qualité contre nature. Vleere douloureux est vleere auquel on trouue sentiment de chose contraire. Vleere apostemeux, est vleere auquel y a tumeur contre nature, engen- drée de quelque humeur. Vleere auec chair molle superflue, est auquel se trouue chair marcide 3 ou fanée contre nature. 1. Cognacion, parentée (Du Gange). 2. « Qui sont à la vérité communes aux playes, mais qui paroissent beaucoup plus parmy les vlceres que parmy les playes. » (Ming.) 3. « Caro marcida. »