CX1TI RCS ET PUSTULES 82 SECOND TRAITÉ. — A PO ST CM CS, quesfois pourrissent dedans et causent fièvre. Et ils empruntent le nom des humeurs naturels, sang, phlegme, cholere, et melancholie. Toutesl'ois ils different de ceux-cy (selon Galon au liure de la Cholere noire) de ce que les humeurs naturels se caillent, et nourrissent, et sont rouges, selon plus ou moins : mais les non naturels ne se caillent point, ains demeurent, et ont diuerses couleurs, rousse, blanche, et noire : comme euidemment demonstre l’euidence du fait enuiron le commence- ment des apostemes, quand on les ouure, ou repercute. Gela mesme est 1res euidemment déclaré au second des Eléments, et sera clairement spécifié en chacun des chapitres suiuants. Dequoy il appert, que des humeurs naturels sont faites quaire especes d’apostemes vrays, lesquels de nom commun sont appeliez Phlegmons, au second à Glaucon : mais de leurs noms propres ils sont nommez Phleg- mon, Erysipele, Oedeme, Seine, ou Sclirose, ou Sephyre. Des non naturels aussi, il y a quatre especes de non vrays : sçauoir est, pustules, et exitures, qui prennent, et s’attribuent les susdits noms de vrays : et deux, qu’on peut ramener à ceux-cy, l’aigueux, et le venteux. Et ainsi il y a six noms d’apostemes simples, et des composez, infinis : desquels les susdits noms sont dits equiuoquement : toulesfois ils sont dits en premier lieu des vrays, et en second lieu des non vrays, qui sont pustules et exitures. Car les pustules sont petits apostemes et exitures eonjoinctes ou séparées, comme glandes, et varioles, ou boutons. Neantmoins ils signifient plus proprement des venimeux, comme dit Henric. Et tous deux comprennent la chair, et la peau : mais les ves- cies, la peau seule; desquelles apparoistra cy-après, quelles elles sont en spécial. Exitures (selon Galen au liure des Tumeurs contre nature, et au second à Glaucon), sont dispositions, esquelles les parties, qui intérieurement se touchoyent auparauant, se retirent l’vne de l’autre : dont il est neces- saire, qu’au milieu soit contenue quelque substance escumeuse ', ou humorale, qui par longueur de temps soit changée en substances de plusieurs formes, comme en Sanie ou Pus, ou en quelque substance au contraire. Toulesfois ces choses le plus souuent sont confondues : et les nœuds, escroüelles, statomes, atheromes, melicerides, et leurs semblables, sont aussi nommez Exitures. Et pustules sont diltes, petits apostemes sanguins, ou bilieux, qui sont malins oû venimeux. Minimises couleurs, ou décoloration sont, la couleur laide, qu’on void és deux ictcres. Et telles choses se font, quand les humeurs chassez s’arrestent au cuir : car s’ils sont plus subtils et plus liquides, ils sont reieltez, et mis hors par sueurs : comme s’ils sont encor plus subtils, ils se resoluenl insensiblement. (J.) 1. U y en a qui pour escumeuse, lisent spiritueuse. Galen ne dit pas la matière estre escumeuse ou spiritueuse, ains acre et corrosive. (J.)