465 IK3CT. Il, CH. II. — STRAB0S1TÉ DES YEUX //. De C eminence ou engrossissement de tout l'œil1 2 3 : ///. et de son opposite, maigreur et amoindrissement L'engrossissement et eminence des yeux, selon Auicenne, est faite en trois sortes : ou à cause de lu grande enfleure, et repletion de quelque matière : ou à cause d’vne véhémente compression par dehors, que Iesus appelle suffocation : comme il aduient quand le mal de teste est grand, et par le vomissement et le tenesme, et par les cris et trauaux de l'enfantement : ou à cause de la grand mollesse de ses muscles. Et leur amoindrissement est fait des causes contraires, par les euacua- tifs et consomptifs (comme en la fièvre hectique, et en celles qui font veil- ler), ou pour les causes de tristesse ou pour conuulsion. La grosseur est guerie (apres le régime vniuersel de la diele et purga- tion, dite en l’ophlhalmie, et frequente ventousation derrière le col) en liant l’œil d’vne bande, et drapeaux mouillez en sucs astringens : comme le jus des prunelles, et fueilles d’oliue, ou en Uniment fait d’acacie, aloës, encens et sarcocole, ainsi que dit Albucasis. Et vue lame de plomb, et les choses qui ont esté dites en l’éleualion de l’vuée, en traitant des vlceres des yeux, sont icy loris bons. Et Iauer le visage auec eau salée froide, y profite beaucoup, comme dit Iesus. Auicenne escrit que des medicamens qui profitent à la sortie et éminence de l'œil, est qu’on fasse vu emplastre auec farine de febues, roses, encens, et aulbins d’œufs. Il dit aussi, que les noyaux des dactes biaisiez auec de l'espic, sont bons. Quant à la maigreur, et l’enfonceurc des yeux, s’clle doit être guerie, le régime des hecties y profite. Et aussi de fomenter l’œil auec du laict tiede, et eau douce tiede, et oindre la teste auec huile violât. Item, frotter et emplaslrer (en le pensant sonnent) de l’amydon, saffran, et fleurs de violettes, auec du laict, et auec de la moiielle de bœuf, y profile grande- ment. IV. De strabosité des yeux*. Stbabosité est veué de trauers et oblique. L’humeur crystalin va de trauers, et est transposé (et par conséquent tout l’œil) ou à costé, 1. Ming, dit : Les Grecs nomment cette maladie, quand des vapeurs ou des vents en sont la cause, ; lorsque ce sont des humeurs, oio^a o?6a).[xov ; les Latins, inflatio oculi; les François, l'œil bouffi et enflé. 2. Ming, dit : Les Grecs nomment celte maladie, i-pvzix ô^ôaXjjuüv ; les Latins, immi- nutio, macies oculi; les François, flctrisseure, maigreur ou imminution de l'œil. 3. De strabositale oculorum. — Du biglement des yeux. (J.) — Ming, dit : Les Grecs la nomment 'TTpxôi'ju.o; ; les Latins, strabosilas, oculi distorsio; les François, des yeux louches ou bigles. iNlCAISE. — Guy de Chauliac. 30