LUI LA CHIRURGIE AU XIVe S. Canonis, quoad duas primas, seu cum Johannicio de Pulsibus et Urinis Tlieo- pliili, Tegni cum Pronosticis cl Regimine acutorum, Liber de Regimine sanitatis et de Virtntibus naturalibus. » Les maîtres pourront encore « lire » les livres de Febribus et Dietis Univer- salibus d’Isaac, ou le troisième ou le quatrième fen du quatrième Canon il Avi- cenne, ou les autres deux fen du môme Canon, ou du troisième Canon, ou d'autres livres de Galien. On remarque que dans cet enseignement oflîciel, il n’v a pas de place pour l’anatomie et la chirurgie. A propos de P anatomie, les statuts de 1840 disent que le chancelier veillera à ce que tous les deux ans on fasse l’anatomie corporelle. En 1376, les médecins obtiennent du duc Louis d’Anjou l’autorisation d’opérer sur le cadavre des criminels suppliciés; on disséqua plus tôt à Montpellier qu’à Paris. La chirurgie continua sans doute à être enseignée en dehors de la Faculté, par des chirurgiens libres, comme ceux qui faisaient partie des premières écoles particulières de Montpellier. Guy de Ghauliac, tout en prenant les grades universitaires, jusqu’à la maîtrise en médecine, a étudié la chirurgie à Montpel- lier, avec un de ces chirurgiens peut-être. De son temps, il y avait encore des maîtres en médecine qui étudiaient et enseignaient la chirurgie; aussi son maître a-t-il pu être Raymond de Modères, qui, quoique maître en médecine et attaché à l’Université, a pu enseigner librement la chirurgie. Il y avait encore à Montpellier des juifs qui pratiquaient la chirurgie avec succès. La tolérance que l’Université de Montpellier montrait envers les chirurgiens libres ne dura pas; quand les papes eurent quitté Avignon, elle interdit à ses membres la pratique de la chirurgie. Il y avait déjà cinquante ans que la Faculté de Paris avait imposé la même interdiction aux siens (Malg.). L’établissement d'un enseignement chirurgical officiel est bien en germe dans les lettres de Charles VI du 3 juin 1399 (Germain), ce n'est qu’en 1597 que cet enseignement deviendra oll'eclif. En 1490, selon Symphorien Cham- pier, la Faculté institua un cours de chirurgie, pour les barbiers seulement, qui fut confié à un chancelier. Les premiers professeurs furent Griftius et Jean Falcon. Mais l’Université ne permettait pas de professer en français, et les barbiers n’entendaient pas le latin; alors le professeur lisait le texte en latin, et le commentait ensuite en langage barbare, demi-latin, demi-français. Ceci nous a donné le commentaire de Guy de Ghauliac par Jean Falcon (V. n°28, etc., p. cxxxvi.) Un brevet du 31 mars 1490, cité par Germain, reçoit le candidat Barbitonsor cirurgicus: il avait double fonction, chirurgie et barberie. C’est seulement en 1597, avons-nous dit, que Henri IV créa à Montpellier une chaire, pour enseigner la chirurgie et la pharmacie aux membres de l’Université. En résumé, au xivc siècle, la Faculté de médecine ne décernait pas de grade spécial en chirurgie, le titre universitaire de maître en chirurgie n’existait pas. Il y avait des chirurgiens pratiquants ou enseignants, quelques-uns étaient clercs et maîtres en médecine, comme Guy de Ghauliac, mais ils disparurent après l’interdiction de la Faculté; la plupart étaient des laïques et sans maî- trise universitaire; parmi eux se trouvaient les juifs qui avaient étudié dans les auteurs arabes.