7(i SECOND TUAIT! APOSTÈMES, EXITl UES ET PUSTULES autres maniérés de maladie composée, qui sont racontées de Galen au susdit lieu. Apostemc est descrit par Galen par choses accidentelles, au liure des tumeurs contre nature : où il a plus tasché de déclarer l’aposteme au sens, qu'à l’entendement, quand il dit : Il y a. vue des choses qui aduiennent au corps, qui est signifiée par ce vocable Tumeur, et non pas quelle tumeur que ce soit, ains la grande qui nuist euidem- ment aux actions. Laquelle description il répété au treiziesme de la Thérapeutique, sous ces paroles : Il est cuident qu’en tumeur les membres sont esloignez de leur naturel, quant à la grandeur, s’entend en apparence : Car parauanture la mauuaise complexion peche première- ment, et plus de soy 1 2 ; consequennnent peche l’vnion, cl bercement, la composition, comme tient le Conciliateur. Doncques la tumeur ne change pas le membre seulement de sa qua- lité naturelle, ainsi que disoit la translation de l’Arabie, au treiziesme de la Méthode ~ : sinon que quelqu’vn voulust appeller toutes disposi- tions, qualitcz, comme en plusieurs lieux fait Galen. Icelle définition est parfaitement expliquée de Halyabbas au huictiesme sermon de la première partie de son liure de la Disposition royalle, quand il dit : Aposleme est tumeur contre nature, en laquelle quelque matière est assemblée faisant replelion, et distention. Tumeur si elle est grande, est mise pour genre, si elle est petite pour accident, au liure de la Diffe- rence des maladies. Or comment peut estre dilte vue mesme maladie, composée, similaire et organique : et comment aussi peut estre ditte cause et elfect, genre et espece, accident ou différence, selon diuerses considérations, ie le laisse quant est de présent : mesmes d’autant que cela appartient à la doctrine de Physique; et il suffit au Chirurgien de sçciuoir, que tumeur, aposleme, enfleure, engrossissement, e mi- neure, eleuation, et excroissance, sont noms synonymes, qui signifient presque vue mesme chose, comme dit llenric. « Contre nature », est mis en la susdite description de Halyabbas, à la différence des tumeurs naturelles de la teste, du ventre, et des ioin- tures. — « En laquelle quelque matière superflue (s’entend) humorale, ou reduisihle à humeur est assemblée », est mis, à la différence des tumeurs qui apparoissent és dislocations, et fractures, ausquelles il n’y a pas humeurs, ains des os esleuez. — « Faisant replelion, et disten- tion », est mis, pour monslrer la mauuaise compleclion, l'vnion, et con- formation assemblées en vn. Dequoy il appert, que nos modernes (sçauoir est, Brun, Théodore, Lanfranc, et llenric) ont assez simplement definy Aposleme, disans que 1. Le ms. de Montp. dit : « et principalement ». 2. « De ingénié. »