CINQUIEME TRAITE. — FRACTURES ET DISLOCATIONS 3G'< QVATRIESME CHAPITRE De la fracture de la clavette, et de l'os de l'épaule ou palleron l 2 3. a fracture de la claiielte de la poiclrine est quelquefois en | dehors, quelquesfois en dedans8. Celle qui est en dehors se peut aisément réduire : celle du dedans mal aisément. En I celle qu’est en dehors, il ne faut que tirer vn peu le bras, et en pressant la fracture, la pousser en dedans, et y mettre les susdits remedes, et vne estoupade, ou drapeaux pliez, et vue astelle de semelle, large de deux doigts, et longue de huict, et bander d’vn long bandage, passant dessous les chatoüilloirs a où l’on ait mis vn peloton de laine ou d’esloupes. Et qu’on y face tant de tours, que le lieu soit bien affermy. Le bras soit pendu au col, et mis en repos. Il faut voir tous les iours que le bandage ne se relasche et soit lousiours raffermy, comme dit Àlbu- casis. Mais si la fracture est en dedans, appliquant le genoüil au milieu des espaules, comme faisoit mon Maistre de Boulogne, les espaules 4 soient fort lirez en arriéré, et adonc la fracture soit reduitte auec la main. Ou bien le patient soit estendu à terre, comme dit Auicenne, et qu’on lui mette derrière ses espaules vn oreiller ou carreau, rond ou bossu, et qu’on presse fort les espaules contre terre, et adonc la fracture soit réduite auec la main. Et si elle n’est réduite, oingt la main ou vn cuir de quelque glu, comme on fait pour les costes, et en releuant la main ou le cuir auecques violence, elle soit réduite. Et s’elle endommageoit la respira- tion, et que ne peut estre autrement réduite, qu’on la prenne sagement, sans rompre le sipliac 5 *, auec vn crochet : et soit tirée dehors, comme on fait en retirant les pièces d’os. Soit emplastrée, bandée et soustenuë, comme dessus a esté dit. Le terme de sa fermeté est de vingt et quatre iours, selon Albucasis. 1. « De fractura furculæ, etossis spatulæ, seu omoplatæ. » 2. « Ad exteriora, aliquando ad interiora », c’est-à-dire : les fragments se portent quelquefois en dehors, quelquefois en dedans. 3. « Sub titillicis. » 4. « Trahantur fortiter humeri. » b. « Sipliac. » Sipliac désigne déjà le péritoine; ici il représenterait la plèvre; dans le Traité de l'anatomie (p. 57) Guy distingue le sipliac de la plèvre.