INTRODUCTION C.LXXIV preposito, quem dominus,Johannes Quarte ri i pro pecunia hostelariuni nominaverat, et Guillermo de Montebrusone, qui dietum Podom nominaverat; videlicet dicto domino Johanni quod infra quindecim dies possit nominare servitorem vel solvere pecuniam dicto domino Thomc quia dictus presbiter suus, ut dicebant aliqui, brigosus erat et lusor, quod infra dictos quindecim dies possit alium nominare vel lenere hos- picium pro pecunia, nisi intérim dictus ejus presbiter se correxerit; dicto domino preposito, quem licct dictus dominus Johannes Quarterii eundem pro pecunia hos- telarium ’nominaverit, quod infra lerminum supradictum possit eligere quod maluerit vel hospicium tenere, ut antiquitus est consuetum, vel pecuniam solvere, vel al. prout supra ordinalum est, et dicto domino Guillermo, qui licet dietum suum clericum nominaverit et non resideat pro nunc quod infra dietum lerminum possit alium nominare, volentes tamen prefati capitulantes quod, non obstante gracia pre- dicta, predicli Johannes de Talaru, Thomas de Guz, prepositus et G. de Montebru- sone delïectus, quos pro servitoribus suis, juxta ordinalionem suprascriptam, eccle- sie sub pénis statulis solvere teneantur. Ja. Bocuer. Item continuant eorum generale capitulum ad diem lune post proximum et nuper lapsum festum beati Michaelis archaugeli. Ja. Bocuer. Anno domini M° CCCm0 LXVll0, die lune continuata ut supra post festum beati Michaelis capitulantes, domini Thomas de Guz, Johannes Quarterii, Johannes Rosseti et Hugo Salandini, continuaverunt capitulum generale ad diem lune XI diem mensis octobris proxim. Ja. Bocuer. (f° 4.) 8“ 25 juillet 1368. Sequntur dona et terre que et quas boue memorie dominus Guigo de Caulliaco quondam canonicus et prepositus Sancti Justi tenebat ab ecclesia predicta lempore mortis sue, que terre fuerunt divise in capitulo, ut est moris, ad sonum campane, ut inferius, die XXV mensis Julii, anno Domini M° CGC0 LX° Vlll0. Primo apud Brignayes, IX lb. Il s. Apud Vallensoannain, Vlll lb. 1111 s. ob. Apud Esculliacum, VI lb. Il s. Apud Stratam, XI lb. X11II s. Apud Marelium, XL s. Apud Dalgoriam, XXV s. 11 d. Apud Greysiacum, XXX1I11 s. ob. Apud Daguins, XIX s. ob. Apud Sanction Baldomerum, Vlll lb. V s. Apud Quinciacum, LXX1U s. V d. ob. Apud Verceu et Careyseu, Illl lb. VIII s. IX d. Apud Meons, XLl s. 1111 d. Apud Sanctum Gildasium, XL11I1 s. VIII d. Apud Capellam, LVI s. X d. Apud Francham Villam, VI lb. V s. IX d. Apud Sanctam Fidern, VI lb. XIX s. VIII d. Apud Ruppem forlem, 11 s. Apud Darzilliacum, XLV s. Apud Ghamboscum, X s. IX d. Et fuerunt divise terre domini prepositi prefati prout sequitur in hune modum... Primo dominus obedienciarius apud Brign., VIII lb. XIX s. VI d. ob., pictam G Item ultra Sagonam, XII d., quos dédit de consensu capituli domino Stephano de Verbo- sio, canonico dicte ecclesie. 1. Lb. est libra, la livre; s., solidiis, sou; ob., obole; picta, pieté, petite monnaie infé- rieure à l’obole.