îî8 i- ANTIDOT AIRE SEPTIÈME TRAITÉ. - inesmes Aphorismes, et au sixiesme des Epidémies, alléguez de Rhabby. Toutesfois il est plus seur, de s’arrester ' que de vuider tout exactement, et vaut mieux multiplier les fois, que la quantité. Et Auicenne en donne la raison, d’autant que nature souuentesfois resoult ce peu qu’on y dé- laissé. On estime petite la quantité de ce qu’on a rejetté, de trois 1 i lires : grande, de douze : et commune ou moyenne, de six à huict. Y. Du temps de l euacuation, ainsi qu'il a esté dit de la phlébotomie, il faut entendre, qu’il y a deux heures : sçauoir est, necessaire, et choisie. La necessaire n'a point de temps, comme quand la matière est bien digeste, ou si elle est furieuse ou copieuse, ou en lieu dangereux, ou fai- sant au corps tels accidents quelle ne donne aucunes trefues : comme aussi a esté dit cy-dessus. L’heure qu’on choisit : C’est apres la digestion. Et pource l’euacualion ne conuicnt pas ès commencements des maladies, dont le Commentateur dit : Nulle euacuation faite de nature au commencement, est louable (combien moins celle de l’art, qui doit imiter nature : mais c’est quand elle opère regulierement, au moins ès choses affirmatiues, comme dit Albert 2. Car nature premièrement digéré, puis séparé, et rejette 3, comme dit en ce lieu le Commentateur), et pour ce on ne doit purger au commencement, sinon par maniéré d’allegement : pour laquelle maniéré Hyppocrate commande : au commencement des maladies, s’il nous semble quelque chose estre à osier, qu’on l’oste : mais en l’estât on se doit arrester. Il faut choisir pour la bonne purgation, le temps de la déclination. Aussi selon les saisons de l’année on choisit, par le mesme Hyppocrate au sixiesme, le printemps. Et Galen au Commentaire, l’estend à l’au- tomne. Quant aux temps excessiuement chauds, et excessiuement froids, il les faut esuiter : car auant le Chien, et apres le Chien, qui sont qua- rante, ou cinquante iours dès la naissance de la Canicule 4 (selon Galen t. Joubert dit : de s’arrester dans le terme. — « Tutius tamen est infra subsis- tere. » 2. « Regulariter tamen operantem saltim in affirmatiuis, ut dicit Albertus. » L’art doit imiter nature quand il opéré régulièrement, mais non, quand il ne rejette point le choix superflu des ulcérés, et les grosses pierres de la vessie, etc. Tout ainsi que l’argument pris de l’authorité de quelqu’vn n’est pas bon négatiuement, de mesme l’imitation que doit l’art à nature, est des affirmatifs posez et observez. (J.) 3. « Primo digerit, postea diuertit et expellit. » 4. Canicule (diminutif de Canis, chien), en latin Sirius, Sothis chez les Egyptiens, est la plus brillante des étoiles fixes, nommée aussi Étoile du chien. Les anciens lui attribuaient une grande influence sur l’économie animale. On a désigné sous le nom de Canicule ou Jours caniculaires le temps durant lequel le soleil est censé se lever avec cette étoile (du 24 juillet au 26 août). Par l’effet de la précession des équinoxes, te lever héliaque de Sirius n’arrive plus aujourd’hui que quand les jours caniculaires sont passés. Les Egyptiens comptaient le commencement de leur année à partir des jours caniculaires : c'était leur année sothiaque ou cynique. (B.)