137 DOCT. I, CH. V. — APOSTÈME CIIANCREL'X Les signes et iugemens sont, qu’il a substance dure, couleur liuide et obscure, veines à l’enlour esleuées, à mode de pieds d’vn chancre, auec douleur, et chaleur estrange. Le chancre de tout son genre est maladie pernicieuse. Chancre le plus soutient aduient aux mammelles, et és lieux glanduleux, principalement aux femmes quand n'ont les fleurs, et aux hommes ausquels les hémor- rhoïdes ont failly. Chancre est vne ladrerie particulière. Car la melan- cliolie hruslée, en vue partie, fait le chancre, ou les varices, et espanduë par tout le corps, fait ladrerie, au second à Glaucon. Chancre confirmé n’est pas guery sinon qu’il soit extirpé auec les racines. Et pourtant du non vlceré sonnent est fait vlcere : ce qui est trcs-mauuais, suiuant ce que dit Hyppocras au sixiesme des Aphorismes : A quiconque les chan- cres sont occultes, il est meilleur de ne les curer pas. Car si on les cure, on en périt plustost : et si on ne les cure, on endure plus long- temps. La curation du chancre non vlceré a trois intentions : La première ordonne des viures : la seconde égalise la matière antécédente : mais la troisiesme traite particulièrement le lieu. La première intention est accomplie, par le régime dit en Schirre : et peculierement quand on met en leurs viandes ce qui refroidit et humecte, et engendre matière saine : comme l’eau d’orge, les poissons pierreux, moyeux d’œufs qui soyent mollets, et leurs semblables, et quand il y a chaleur, pour lors soit donné laict de vache, duquel le beurre en soit retiré : et des herbes iusques à la courge. La seconde intention est accomplie par purgatifs jà dits : mais l’Epi- thime en cecy est le principal, duquel sont ordonnées de Galen trois ou quatre drachmes auec du petit laict, de trois en trois iours. Auicenne ordonne l’hiere de hellebore. En chancre (selon Galen au second à Glau- con) il n’est pas incongru du phlebolomer, s’il n’y a rien qui empesche. Et (comme dit Ilalyabbas) quand tu auras euacué vnc fois ou deux, il ne faut cesser de ces euacuations, ains en faire tant que l’humeur soit totalement euacué.- La troisiesme intention est accomplie par médicaments familiers ', et non mordents, qui ont vertu meslée de réfréner, et éuaporer. Car la matière grossière est desoheyssante, et de mauuaise condition : donc il suffit, que si le chancre n’est, totalement guery, qu’on empesche de l’augmenter, ou que l’on garde qu’il soit vlceré, comme dit Auicenne. Et à ce Galen, au second à Glaucon, lotie suc de morelle, auquel il adjouste du pompholyx : à cause dequoy Théodore a ordonné l'onguent Diapom- pholygos, (pii se fait ainsi : PR. huile rosat, et cire blanche, tic chacun i. « Cum medicinis domesticis. »