CXLIX BIBLIOGRAPHIE Quæ auleni Jouberlus in hoc opéré recognoscendo, et illustrando præstiterit post epistolam ad lectores videre licet. Lugduni, in olï. Q. Philip. Tinghi, Flor. Apud Simphorianum Béraud et Stc- phanum Michaëlem. 1385. in-4. P. 2. Privilège du Roy du 14 juin 1579. —P. 3. Bibliopola Iectoribus S. Dans cet avis, l’éditeur fait valoir les mérites de Guy de Chauliac; il dit que Laurens Jou- bert a consacré beaucoup d’années à ce travail, et qu’il le lui remit à peu près un mois avant sa mort (en 1583); la publication du livre a été soignée par Isaac Jou- bert. — P. 5. Quæ Laurentius Jouberlus in hoc libro illustrando præstiterit. p. 1. In nomine Dei incipit inventarium seu collectaneum in parle chirurgica medicinæ, compilatum et completum anno Domini 1363 per Guidonein Gauliacum, chirurgiæ professorem et medicinæ doctorem, in præclara Monlispessulani Aca- demia. — P. 127. Laur. Jouberli annolaliones in Guidonis Gauliacensis præfalio- nem et capitulum singulare (pas d’avis ni de préface). A la suite avec nouvelle pagination : Interpretatio dictionum D. Guidonis de Gauliaco, cum liguris iustrumentorum chirurgicorum in ejus opéré memoralorum : mutualis ut plurimum ex operibus Domini Paræi, per Isaacum Joubertum primo- genitum inlerprelis. — P. 5. Studiosis chirurgiæ præfatio. — P. 76. Ad dominum Paræum consiliarium et primarium Regis chirurgum. — Suit un index rerum et verborum de chaque traité successivement. Bibl. nat. L’édition latine de Joubert ne fut pas réimprimée. Le texte n’est pas littéra- lement celui de Guy de Chauliac; Joubert ne s’est pas contenté de remplacer des mots arabes par des mots latins, mais beaucoup d’expressions latines ont été remplacées par d’autres d’origine grecque; au temps de Guy les mots d’origine grecque n’exis- taient pas encore dans le langage scientifique. Guy en emploie quelques-uns, qu’il a tiré sans doute de la traduction de Galien faite par N. de Reggio. Enfin d’autres mots, des membres de phrases, ont été remplacés par une interprétation de Jou- bert. Ce n'est plus du Guy de Chauliac. Toutes les éditions suivantes de la Grande Chirurgie de Guy de Chauliac, restituée par L. Joubert, ne sont que des réimpressions de l’édition de 1579- 1580, et des annotations de 1584. Il suffit de citer la date de la publication et le nom du libraire. Quelquefois une même édition porte sur sa première page un nom de libraire différent et une date différente. 47° 1592. La Grande Chirurgie... A Lyon, par les heritiers Simphorien Béraud, 1592. In-8, 713 p. P. 713 : imprimé a Lyon par Esticnne Brignol. 1579. Sans les annotations. C’est 1 édition de 1579-1580, le nom seul de l’éditeur est changé. Bibl. nat. 48° 1598. La Grande Chirurgie... A Tournon, par Claude Michel, imprimeur de l’université 1598. In-8, 713 p. Plus les annotations imprimées en même temps, pagination spéciale, 403 p. Bibl. nat. 49° 1611. La Grande Chirurgie... Tournon, Claude Michel, 1611. In-8, 717 p. Suivi des annotations, 403 p. Fac. méd. de Paris.