QUATRIEME TRAITE. — ULCÈRES 338 On iuge par Galen au neufiesme du Miamir, et par Auicenne au troi- siesme, que les vlecres de ces membres sont difficiles : parce que ces membres sont tres-sensibles et aussi par la sortie des superfluitez, qui sont d’elles-mesmes (et principalement auec la cbolcre) piquantes : outre ce, que les medicamens appliquez n’ont pas le temps suffisant, car ils chéent très facilement auec les excrétions. Dauantage, ces parties sont chaudes, et humides, detfenduës de l’air, bien-losl saisies de pourriture. Et on y adjouste, qu’à raison de la honte, on ne monstre pas ces vlceres iusques à tant que soient emmalignez. Et les pires sont ceux-là (comme dit Aui- cenne) qui sont au muscle ' qui est en la racine de la verge, et au fonde- ment : et ceux qui sont profonds au dedans, plus que ceux qui sont au descouuert. Quant à la curation des vlceres de la verge, et du fondement, sans phlegmon, n’ont besoin (selon Galen à la lin du cinquiesme de la Théra- peutique) d’aucun cataplasme remollitif, ains d’vn médicament cicatri- zatif : non pas tel que les autres vlceres, ains, de tant plus sec en vertu que ses parties sont plus seiches que la chair : et ceux (pii sont à la leste de la verge, plus qu’en autre endroit de toute la verge. Ce qu’vn ne croyant pas, fut contraint vser de tels remedes, et l’vlcere fut guery dans Irois iours : dequoy il fut plus marry, qu’esbahy, parce qu’il auoit esté nourry en l’heresie d’vne mauuaise doctrine. Et pourtant, s’il n’y a qu’escorchure et eschaulFcment, il suffit de lauer auec eau rose* et de plantain, et à la fin d’eau alumineuse : et y mettre onguents blancs, mesmement camphrez, ou de l’escorce de herheris, ou des halaustes, ou de fungus bedegaris mis en poudre, et l’essuyer auec des linges délicats. Si les vlceres sont recents, virulents et aucunement corrosifs, en tels, le seul aloës est bon médicament, semblablement le plomb bruslé, la cadmie lauée auec du vin, et la tuthie, litharge, et ceruse. Des plus forts sont l’arain bruslé, l’escorcc de pin, et la pierre sanguine : et le médica- ment familier de Galen, fait du papier de linge brûlé 2, alun brûlé, et la courge seiche bruslée. Item le médicament d’Auicenne, esprouué en ceux qui ont besoin de forte exsiccation, auec incarnation : PR. tuthie, aloës, sarcocolle, encens, pierre sanguine, escorce de canne bruslé, galles, halaustes, acasie, escorce de grenades, de chacun deux drachmes : /leur d’airain, demy drachme. Soient mis en poudre et réduits en onguent auec d’huile rosat. lieu que Guy allégué : Il est possible de paruenir a l'attestation ou connoissance des fendilleures, en mettant dessus la femme vu miroir au deuant de sa vulue. Puis on ouure ladite vulue, et on considéré ce qui est représenté au miroir, etc. (J.) 1. « lu lacerlo. » 2. c' Per chartam de panno combustam. » Pannus, étoffe, linge.