SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES •434 de sou lire ardant, et qu’on le laisse estaindre sur le lieu : puis on mette là dessus du cerat : qu’il se repose, et il sera guery. C’est ce que disoit Auicenne au quatriesme. Si on prend du bois et on l’allume au feu tant qu’il soit enflammé, et qu on 1 approche des verrues, elles seront desseichées. Et cela soit fait tant de fois l’vne après l’autre, iusqu’à ce que elles soient effacées : puis vienne apres le beurre cuit, iusqu’à tant qu’elles cliéent. HVICTIESME CHAPITRE Des membres superflus qu’il faut amputer, et des corps morts qu'on veut garder. es membres ou particules qui sont surperfluës, selon Galen au premier des Maladies et Symptômes, ou sont du genre de ceux qui sont selon nature, comme vn sixiesme doigt ou arteil : ou sont de tout genre contre nature, comme gois- tres, membres morts et pourris. La cause de la surabondance de ceux qui sont selon nature, est l'abondance de matière benigne auec force de vertu : ce qu’aduient és conceptions, comme il est dit au second. La cause de la superfluité des membres morts est prise triplement, ainsi qu’a esté dit en Esthiomene. Les causes de la mort de tout le corps, sont les causes d’aridité 1 et suffocation, suiuant ce qu’est prouué en la science naturelle. Quant aux signes des parties surabondantes, qui sont du genre de celles qui sont selon nature, ils sont fort notoires. Les signes des mem- bres morts, ont esté dits en Esthiomene. Les signes et examens de l'homme mort, ont esté dits ey-dessus en parlant de cliente et heurt. Les signes d’vn homme mort de poison qu’on luy a donné, on les a de Galen au sixiesme des Internes, où il dit : Quant à aucun, de son naturel euchyme (ou de bon suc) et nourry d’vne bonne façon, suruient mort sou- daine, comme il aduient coustumierement de quelque médicament dele- tere, c’est-à-dire veneneux, puis il deuient liuide, ou noir, ou de diuerse couleur, ou lasche 2, ou pourrissant, soudain est fait puant, cela signifie 1. « Arefactionis. » Canappe : de seicheresse. — Ming. : la saicheresse ou la consomption. 2. « Deliciens », flasque.