J)OCT. I, CH. I. — DE LA PHLEBOTOMIE 561 Le Rélier, chaud et sec, est bon pour faire la saignée quand la Lune y est; Le Taureau, froid et sec, est mauvais pour saigner; Les Gémeaux, chaud et humide, mauvais pour saigner; Le Lion, chaud et sec, mauvais pour saigner; Le Cancer, froid et humide, indifférent pour saigner; La Vierge, froid et sec, indifférent pour saigner; La Balance, chaud et humide, très bon pour saigner; Le Scorpion, froid et humide, indifférent pour saigner; Le Sagittaire, chaud et sec, bon pour saigner; Le Capricorne, froid et sec, mauvais pour saigner; Le Verseau, chaud et humide, indifférent pour saigner; Les Poissons, froid et humide, indifférent pour saigner. « On ne doit point faire incision, ne toucher de ferrement, le membre gouverné d’aucun signe le jour que la Lune y est, pour crainte de trop grande effusion de sang qui en pourrait ensuyvre, ni aussi pareillement quand le Soleil y est, pour le danger et péril qui en pourrait advenir. » En même temps qu’elle montre les régions du corps que gouvernent les signes du Zodiaque, la ligure (6) indique aussi quelles sont les veines que l’on saigne habituellement d'après Rhasès, dans le septième livre à Almansor, et le vaisseau que Ton doit choisir, soit à droite, soit à gauche, selon la maladie. Les indications qui suivent ont été prises par moi dans le ms 6910 A, du xv° siècle, où elles entourent la miniature que je reproduis; je les donne traduites du latin en français. Les chif- fres répondent à ceux qui sont portés sur la figure. 1. La veine du front est bonne à saigner dans la migraine et les maladies des yeux. 2. La veine du sommet du nez, dans les écoulements des yeux. 3. La veine qui est derrière les oreilles, dans la douleur chronique de la tète et la stupeur de l’esprit. 4. La veine qui est sous le menton, dans la douleur des yeux, les pustules de la face et des narines, les douleurs des maxillaires. 5. La céphalique, dans la douleur de tète, des yeux, des oreilles, du gosier et de la langue. 6. La veine médiane ou commune, dans la douleur de tète, des costes et de l'estomac. 7. La basilique, dans la douleur de tête, des épaules, de la rate, et pour refroidir le sang des narines. 8. La veine qui est entre l’auriculaire et le médius, qui est appelé salvatelle, contre le mal de tête et la lièvre quarte 9. La veine entre le pouce et l’index, à la main droite, pour la tête et les yeux. 10. Les veines supérieures de la verge, contre la tympauite du corps. lt. Les veines inférieures, dans la tuméfaction et la douleur des testicules. 12. Cette veine est appelée sciatique et convient quand la douleur s’étend de la hanche jusqu’aux pieds. 13-14. Ces veines conviennent dans les douleurs des reins, Tophthalmie, la sup- pression des règles, les maladies des testicules, les douleurs des hanches, de la cuisse ou des lombes. 13. Les veines des tempes, pour les douleurs et les maux d’yeux. 16. Les veines des angles internes des yeux et du côté du nez, pour la vision, les maladies des yeux et la migraine. 17. Les deux veines de la gorge, pour les pustules de la tête et la gale. 18. Les deux veines sous la langue, pour Tesquiuancie, l’intlammation de la gorge et de l’œsophage. 19. La céphalique, pour la tête et les yeux. 20. La cardiaque ou commune, pour le cœur et l’estomac. 21. La basilique, pour la tète et la rate. NlCAISE. — Guy de Chauliac. 36