INTRODUCTION CXII cine compilatum et completuni anno Domini MCCG sepluagesimo tertio per Guigonem de Caulliiaco cyrurgicuni et magistrum in medicina in preclaro studio Montispessulani. Fol. 19t. Verso : Explicit islc liber qui scripsit sit bene liber. Manuscrit du xve siècle, parchemin, gr. in-fol.,capitales ornées, coloriées; au fol. 182, verso, dix petits dessins schématiques (à la plume), au chapitre « cautères ». Ce volume contient divers ouvrages, la chirurgie de Guy commence au fol. 76. — Le copiste a écrit par erreur dans l’incipit 1373 au lieu de 1363, comme dans le ms. nu 5. — De plus, les deux mss. disent dans l’Incipit, Guigonem au lieu de Guidouem : Peut-être sont-ils la reproduction d’une même copie. Cependant l’explicit est différent dans l’un et dans l'autre. Le premier folio non paginé du volume porte au verso une belle miniature du corps humain sur lequel sont les signes du zodiaque; elle est reproduite dans mon édition, p. 560. 17° Maints. Bibl. nat., n° 7133, latin. In nomine Dei incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medicine compilatum et completuni A. D. MGCCLXIII per Guigonem de Caul- hiaco cyrurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Montispessulani. Fol. 194, verso : Explicit : Penula scriptoris Quiescat fessa laboris. Qui scripsit scribat; Semper cunt Domino vivat. Iste liber est perfectus Ipsum exaltemus. Nicholaus bachalarius medicine perfecit istum librurn, vicessima otava die menssis otobris. Manuscrit du xve siècle, papier, 194 fol. 18° Manus. Bibl. nat., n° 7133 A, latin. Fol. 18. Pas d’incipit, la place a été laissée en blanc; commence par le premier mot du prologue : « Postquam... » Fol 343 verso : Finito libro sit laus et gloria Ghristo, amen. Jhesus, laus tibi sit, Christe, quum explicit liber iste. Omnipotentis clementia dirigat Nos in hac via : et post, sua rnisericordia digne- tior nos collocare in celesti patria, curn eterna gloria, amen. Ms., xve s., papier, 345 fol. 19° Manus. Brilish Muséum. Sloane, 967. Guidonis de Cauliaco chirurgia, in libros septem divisa. Le commencement manque. Incipit in capitulo operi proemisso, curn verbis « me, et quorum dictu ». In fine : « Explicit liber peroplimus de cirurgia editus a guidone de Caulihace magistro in medicina et cirurgia doctore ». Codex, papier et parchemin in-4°, 272 fol., xv° siècle. 20° Manus. Bibl. de l’univ. de Leipzig, 1210, latin. Inventarium cyrurgicale Guidonis, forme la première partie du volume. Manuscrit in-fol., papier, 119 fol., à 2 colonnes, xvc siècle.