307 DOCT. I, cil. II. _ ulcères propres saniei \ elle laue, repousse, et desseiche, comme dit Auicenne : ou auec eau de plantain et de roses, ou auec eau ferrée, ou auec la décoction de souehet, ou myrobolans, cyprès, plantain, escorce de grenades, et balaustes et semblables, ht a 1 entour (comme a esté dit) soit mis pour delfensif l’on- guent de bol. Et au dedans de l’vlcere on mettra quelque poudre dessi- catiue de litharge, plomb bruslé, tuthie, antimoine, arain brûlé, corail, pierre sanguine, et spode la nez1 : aussi escorce de grenades, myrobolans, et semblables : Item plagelles de charpie, oingtes de l’vnguent blanc de Hhasis, ou d’vn voguent fait de la sixiesme partie de litharge (auquel tous s’accordent), ou auec Diapompholygos : desquels les formes seront dites en l’anlidolaire. Et par dessus vu plumaceau trempé en oxycrat. Puis on bandera de ligature espraignante, de laquelle auez oiiy parler cy-dessus. De ma part, i’ay accoustumé en tels vlceres, apres qu’ils sont lauez, sans autre chose, y appliquer vne lame de plomb mince, en laquelle soit imprimée la vertu de l’argent vif auec eau de plantain, et la lier de liga- ture espraignante. Et i’ay trouué en cela tant grand effet, qu’il n'est loi- sible d’en parler, à cause des Idiots 2 3. Mais regarde au neufieme linre des Simples medicamens, chapitre de molybdo, cest a scauoir de plomb, et tu entendras choses incroyables de iceluy. De l’eau alumineuse, tu apprendras choses raisonnables, si tu lis le premier du linre allégué. De la ligature, on t’en a dit autre part merueilles. Or si l’erosion croist et augmente, nonobstant les choses appliquées, purge et repurge, consume et larv la matière conjointe, qui est corrosiue, auec caulere actuel (si lu veux : car c’est le plus excellent), ou potentiel auecque poudre, ou tro- chiscs d’asphodele, ou calidicon. Apres celuy-ey, l’encre y est utile. Et s’il est necessaire, auec de l’arsenic sublimé, toutefois en petite quantité, comme il a esté dit en Esthiomene, au traité des apostemes. Et le lieu d’enuiron soit tousiours deffendu par refrigeratifs. Mais si l’erosion encor passe outre, quelquefois il est necessaire (comme dit Auicenne) de retrancher la partie 1. « Spodio lotis. » Spodium, ceudrc (Pline), a aussi le même sens que spodos (.Pline), spode, oxyde de zinc. 2. « Quod non est fas loqui propler idiotas. » 3. « Incidere membrum. »