TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 240 3. « Nutriantur ita... » 1539. Soient macérés. rien, car aussi bien, depuis que le nerf est coupé (veu qu’il n’est consolidé que selon la seconde intention, qui est faite par substance estrangere) il perd la continuité de ses pores, de sorte que les esprits n’y sont portez, et ainsi est perdu le mouuement de la partie : le dis qu’il profile à deux choses., premièrement aux enfans, ausquels ils sont consolidez presque vrayement, et si se perd vue partie de l’action, elle ne se perd toute. Et aux ieunes aussi, quand les parties du nerf sont plus approchées, il entreuient moins de substance estrangere : et par ainsi quelque esprit y peut reluire, et outre ce, le membre en est plus décoré. I’ay veu, et ouy dire, que, en plusieurs, les nerfs et tendons coupez ont esté si bien restaurez par cousture et autres rcmedes, que depuis on ne pouuoit croire, qu’ils eussent estez coupez. Et qu’il y faille mettre vue lente souëfue ', il en appert, de ce qu’autrcment la pourriture s’y pourroil enclorre dessus et près du nerf, et le corrompre. Ilalyabbas a entendu cela, où il est dit : Quand aux nerfs sera aduenu playe, il ne faudra pas faire venir la chair par dessus (c’est à dire, incarner du tout) iusques à tant que plusieurs iours passez, on soit asseuré d’aposteme et de conuulsion. Mais Rhasis n’a entendu cela, que de la playe estroite. Or vn médicament conuenable à telles playes, est Yonguent des vers ainsi descrit : PR. de la centaurée mineur, langue de chien, petit 'plan- tain -, piloselle, consoulde maieur et mineur, de chacun vne poignée : de vers de terre, demy liure : huile, vne Hure : du vin blanc, vne Hure et demie. Qu’on pile tout ensemble, et soient, ainsi nourris 1 2 3 durant sept iours : puis apres qu’on pile auec cela vne liure de suif de belier : poix noire, et résiné, de chacun vn quarteron : ammoniac, galban, et opopanax deslrempez en vinaigre, de chacun cinq drachmes : soient vn peu bouillis, iusques à tant que le vin et le vinaigre soient consumez : qu’on les coule, et quand ils seront presque refroidis, qu’on y adiouste de la terebentbine, demy quarteron : de l’encens, mastic et sarcoeolle, de chacun trois drachmes : saffran, deux drachmes, et en remuant avec l’espatule, soit fait onguent qui est précieux. Rogier en met vn semblable (y adioustant de la mille-feuille) et Lan- franc aussi, mais il commande que la cousture estant faite, on fomente deux iours durant la playe cousue, auec huile rosat, auquel avent boüilly des vers de terre : et que par dessus on respande de la poudre conser- 1. Souef, doux, de suavis (Du Gange). 2. Il entend les deux especes de plantain. Toutesfois il n’appelle pas bien l’vne langue de chien. Il deuoit plustost dire langue d’agneau, à l'imitation du mot Grec. Car c’est Arnoglosse, non pas Cynoglosse. Au reste celte description est de Lan* franc, comme tesmoigne Guy en l’antidotaire. (J.)