BIBLIOGRAPHIE CXXXVI1 seigneur monsieur Jehan d'Leuis seigneur de Miralpoix Seneclial d’Carcassonne et mareschal de la foy duquel suis ordinaire et stipendie médecin. Car comme dit le philosophe chacun homme desire sçavoir et entendre. Et moy considérant celte demande estre iusle utile et necessaire a tous cyrurgiens ausquelz apres ma lecture ordinaire en médecine lilz despfit (sic) le Guidon en la noble ville de Montpellier, lan de grâce mil CCCCC, ay este content de faire aulcuns briefs notables declaratifz dessus le dit Guidon moiennant lesquelz il puisse estre facillement entendu et puissent excerser ledit art sans danger et péril du corps humain. Affin que ceste oeuure soit delïendue de ceulx qui aboient et ne mordent point sera adresse a très excellent docteur en médecine maistre Gilbert Grifti doien de nostre univer- sité, conseiller du Roy nostre sire et mon singulier seigneur et amy. Sub cuius doctrina intrépide vagabunt. » F. 228 v°. « ley sont Unes les notables déclaratifs de Guidon composes à Montpel- lier par... maistre Jehan Faulcon... et nouvellement reuisites par le reuerent maistre Anthoine Romeri, docteur en medecine et regent en la disle université auecques aulcunes bonnes addicions faictes par le dict docteur. » Imprimes a Lyon par Constantin Fradin, imprimeur et libraire au dict Lyon, l’an mil CCCCCXV le premier iour de février. Sensuiuent les addicions de monsieur maistre A. Romeri sur l’anlidotaire. Privilège du Roy du 19 février 1514. Bibl. nat. Graesse parle d’une édition de Falcon de lot i, Lyon : « Les notables déclaratifs sur le Guidon, nécessaires pour l’art de chirurgie par Jehan Falcon, Lyon, toi i, in-4, goth., par Const. Fradin ». Il s’agit bien probablement de l’édition ci-dessus dont le privilège est de Cil4. 29° ioo9. Notabilia supra Guidonem scripta, aucla, recognila, ab cxcel- lcnti medicinæ dilucidatore Domino Johanne Falcone Montispessulanæ acade- miæ Dccano quæ cuni a multis ante lioc et lypograpbis et invidis depravata fuerint, ita ut falsa pro veris supposita, sed vera pro falsis et ulilia pro inuti- libus perniciose substracta sint : mine tandem ab ommi labe repurgala, nec mcdiocri adhibita diligentia prislino nitori ac integritati restituta : imo vero addilis duorum medicinæ luminum Hippocralis et Galeni, neenon Àvicennæ, Rbasis, Auenzoar, Mesuæ, aliorumq. insignium medicorum autoritatibus illus- trata, sic, recens in lucem cmissa proferuntur. A Lyon, par Jan de Tournes, MDL1X, in-4, 614 p. Bibl. nat. Celle édition ne donne pas le texte de Guy, elle est composée par des annotations sur le Guidon, qui sont la paraphrase de celles qui forment l’édition de loto, et qui accompagnent le texte de Guy, dans les édit, de 1320, 1534, 1537. Ces annotations sont sans valeur; elles sont mélangées de citations en latin de divers auteurs. Dans un avis au lecteur, l’éditeur raconte que les éditions publiées jusqu’ici sous le nom de Falcon ne sont pas de lui; que Falcon avait envoyé le texte authentique de ses gloses à un de ses disciples, à Lyon, pour qu’il le fit imprimer. Le disciple n’en prit nul soin, Falcon réclama son manuscrit, il le' donna alors à un de ses amis conseiller de Toulouse, pour le faire imprimer; ce dernier mourut et Falcon aussi. Le manuscrit resta perdu dans la bibliothèque du conseiller pendant longtemps: enfin la veuve de Falcon, remariée à Lyon, vint à Toulouse et finit par rentrer en possession du fameux manuscrit. Elle le remit à des escoliers allemans de Mont- pellier pour le faire imprimer à Basle, et il lui fut renvoyé au bout de quelque