MALADIES SPECIALES 508 SIXIÈME TRAITÉ. (le rien, ce qu’on dit, que le vinaigre nuit aux dents : car quand il est meslé auec quelques choses chaudes, il perd celte nuisance. Et parce disoit Auicennc au troisicsme des cures de la teste, que le vinaigre est commun à toutes matières : Car il est possible que son infrigidation soit rompue de cause legerc, et que sa qualité pénétrante et incisiue de- meure : et c’est quand on le baille en matières froides : car pour les chaudes, on ne peut mieux choisir. Ce qui est aussi prouué au commen- cement des Simples médicaments, et accordé au premier du Miamir. Et partant Archigenc (comme recite Galen au cinquiesme du Miamir) met le premier médicament à la douleur des dents, le vinaigre chaud, auec des galles : en la matière chaude s’entend. Pour la froide, de quelque occasion qu’elle vienne, faites comme s’en- suit : PP», de la paritoire et mercuriale médiocrement brûlées, seize drachmes : et du sel, onze drachmes : alun bruslé, cinq drachmes : sommitez cl'oriçjan, iris, poivre, pyrethre, cosle, moustarde, de chacun trois drachmes : seseli, hysop, mente seiche, de chacun deux drachmes : corne de cerf, ou de bouc, amome ou cinamome, de chacun vue dra- chme. Qu’on en face de la poudre, de laquelle soient frottées les racines des dents, et des genciues humides, non pas des seiches, car il est ennemy des seiches, comme il dit. Rhasis met une confection de médicament, qui vaut à la douleur des dents auec chaleur : PR. semence de pourpier, coriandre, sumach, lentilles escorcées, scindai citrin, roses, pyrethre, camphre, de chacun esgales parties. Qu’on en forme des trochiscs auec jus de morelle, et oingts la dent douloureuse auec vu d’iceux, destrempé en eau rose \ comme dit Ileben Mesuc, lequel en matière froide, met en la racine de la dent, de la lheriaque faite de cinq choses, de laquelle voicy la forme : PR. du poivre, asse puante, opion, myrrhe, et castorée, autant d'en que d'autre. Soient confits auec du miel. Iialyabbas en cause chaude, ordonne le vinaigre auec eau rose : ou du sumach, et vn peu de camphre. En la froide, le vinaigre cuit auec la despouille du serpent, et si on y adjousloit du gingembre, pyrethre, poivre et sel, il seroit plus fort. Alexandre met cette maniéré de confection des ails, qui appaise bien lost la douleur des dents : PR. des ails, cinq gousses : encens, eue drachme et demie : myrrhe, vue drachme. Qu’ils bouillent en vin, à la consistance du miel liquide : et soit tenu tiede en la bouche. Mesmes Ileben Mesue tesmoigne, que Galen dit, que si on pile vn ail, et qu’on I. « Cum vino dissolulo in aqua ros. », ms. 0906. — « Avec vin deslrempe en eaue rose », ms. 24-249. — N’y a-t-il pas une erreur de copiste, qui aurait mis « vino » au lieu de « vno »? C’est ce que je pense d’accord avec Joubert.