DOCTRINE SECONDE Du renoüement des dislocations. Elle contient huict chapitres. PREMIER CHAPITRE De la dislocation en general. a defloiieure ou desnoüeure (comme disent Auicenne et Albu- casis) est l’issue de l’os de son lieu naturel, auquel il est conjoint. Sur laquelle il faut entendre, suiuant l’intention dudit Auicenne, au premier liure, que la conjonction mu- tuelle des os est de quaire sortes : l’vne en scie, comme és commissures du crâne : l’autre en ficheure, comme les dents sont fichées : l'autre en appuyement, comme la table pectorale : la quatriesme en lien, comme de la boitte et teste de la cuisse ', à laquelle sorte de conjonction, pro- prement aduiennent desnoiieures, et non aux autres : ains mouuement, ou operlion 1 2, qui n’est proprement, ains largement ditte dislocation, comme dit Lanfranc. Or des desnoiieures l’vne est complelte, en laquelle l’os totalement sort de sa jointure, et est ditte vraye dislocation. L’autre est imparfaite, en laquelle l’os ne sort totalement : Auicenne l’appelle déclination et eslorse 3. Il y en a vne autre, où l’os ne sort pas de la jointure, mais son ligament s’allonge, laquelle on nomme Galien, et eslongalion de ligament. Et est ainsi appelée au quatriesme Canon, en deux lieux. Il y a aussi quatre maniérés de dislocations, en déliant, en derrière, eu 1. « Una est serratiua, vt in comniissnris cranei : alia infixiua, vt in fixione den- tium : alia est appodiativa, vt in tabula pectoris (le sternum) : quarta est ligatura, vt pyxidis et verlebri »; pyxis, petite boite; vertebrum, os du bassin. 2. « Sed motio sive apertio. » 3. « Declinalio et contorsio. »