KH 1)0CT. I, Cil. II. — CARBONCLE, ANTHRAX, ESTHIOMENE, ETC. La première est accomplie, auee doue administration des six choses non naturelles. Doncques luy soit ordonnée vue demeurance ' bien claire : qu’on luy crie fort, et ne luy soit permis de gueres dormir : et le surplus soit ordonné suiuant ce qu’a esté dit au Carboncle, excepte qu’icy viures doiuent estre en moindre quantité, et qu’ils soient nourris comme on nourrit ceux qui ont fièvre peslilentiele. Il suffit d’auoir de la ptisane, et de l’eau auee sucre rosat, laict d’amandes, et orge mondé, iusques au qualriesme, ou cinquiesme jour. Les Grenades, Oranges, Limons, et toutes choses aigres sont pour luy. Et s’il est necessaire, luy soit donné bouillon de poulet altéré auee du verjus et laictuës. La seconde chose est accomplie en luy administrant de la Theriaquo bonne, et esprouuée, le gros d’vne febue detrempée en eau de scabieuse, ou en sa décoction : ou si la fièvre est fort aspre, auee eau rose, ou de buglose. Et soit baillée (s’il est possible) six heures apres le repas, et qu’il ne mange plus d’autant d’heures. le dis s’il est possible : car en la Theriaque, nécessité n’a point d’heure, comme dit Auenzoar au com- mencement du Thesir : et en tant de temps, ou enuiron, communément est faite la première digestion. Toutcsfois Auenzoar permet à la The- riaque sept heures et plus : et Aucrrhois neuf. Tout cela est suiuant la moitié du temps de la totale digestion, qui est de seize heures, selon l’ancienne ordonnance, que le corps soif rassasié trois fois en deux jours : combien que selon Auicenne le terme du séjour de la viande en Festomach, soit de douze à vingt et deux heures : ce qu’il faut entendre de tout Festomach, et des boyaux, comme dit Albert Bolognois. La raison de ce que dessus est, d’autant que nulle chose medecinale doit estre meslée auecques la viande \ Car il s’engendre inquiétude, et dou- leur, comme dit Auenzoar au lieu que dessus. Or la theriaque, n’esl pas seulement chose medecinale : ains aussi au milieu des natures des corps qui souffrent, et des médicaments qui les olfencent 3, au cin- quiesme des Simples : ce qu’il conuicnt entendre par similitude, et non pas proprement. Pour reuenir à nostre propos, qu’on luy emplaslre le cœur par dehors auee roses, \ iolottes, fleurs de buglosse, de tous les sandals, et d’escorce de Citron, et si la lièvre le permet, y soit adiousté vn peu de melisse, t. « Mansio », habitation. 2. « Ratio praedictorum est : quia nullum pliarmacosum debet misceri cum cibo. » a. « Theriaca autem non solum est pliarmacosum, sed etiam in medio naturarum patientium corporum, et laedentium ea ptiarmacorum. » Mingelousaulx traduit : « la theriaque n’est pas simplement vn médicament, mais elle fient vn milieu entré la natuie des corps malades, et celle des remedes qui leur peuvent estre nuisi- blés. »