I.E MOYEN AGE XVII il en devait aussi aux étrangers et aux pauvres, qui venaient à l’hôtellerie ou à l’infirmerie du couvent; il fut bientôt amené à s’occuper des malades de toute la région. Ce moyen d’influence ne fut pas négligé, et le rôle des moines méde- cins augmenta. Ils eurent des apprentis, et, dans plusieurs monastères, fondè- rent de petites écoles, dites d’abbayes ou de cathédrales. Charlemagne les encouragea et chercha à les développer. Des abbés, des évéqucs étudièrent et pratiquèrent la médecine; jusqu’au \nc siècle, les moines et les clercs l’empor- taient de beaucoup sur les praticiens laïques; quelques-uns étaient instruits. Ils pratiquaient non seulement la médecine, mais aussi la chirurgie; les conciles s’en préoccupèrent, et ceux de Reims en 1125, cl de Lalran en 1139 apportèrent des entraves à cette coutume. Le concile de Tours, en 1163, leur défendit de verser le sang, de pratiquer la chirurgie (ecclesia abhorre! a san- guine). Du reste, au xne siècle, les laïques tendaient à reprendre plus d'impor- tance; mais aux xme et xive siècles, l’Église plaça sous sa juridiction les écoles qu’ils avaient fondées dans les grands centres, comme à Montpellier. Jusqu’ici nous voyons les moines, les clercs pratiquer la médecine, mais nous ne constatons pas qu’ils aient fait faire des progrès à cette science. Leur instruction ôtait peu développée en général, ils ne savaient pas le grec, et les livres grecs qui pouvaient être dans les couvents, n’étaient pas traduits en latin. Ils étudiaient dans des formulaires grossiers, des abrégés, dans des livres de l’époque néo-latine. On n’a pas démontré qu’ils ont étudié dans des livres sérieux, qu’ils les ont copiés et vulgarisés. Cependant les biblio- thèques des couvents renfermaient de nombreux livres, les richesses s’accu- mulaient dans ces refuges privilégiés et sacrés, et les manuscrits faisaient partie des richesses; mais ils y étaient seulement conservés. Et en cela les monastères ont rendu un immense service, car sans eux nombre de livres précieux auraient disparu. Mais tous ne gardaient pas toujours les livres avec soin *. Pendant la plus grande partie du moyen âge, les manuscrits furent faits presque exclusivement dans les monastères, et cela jusqu’au xme siècle. Les livres copiés étaient d’abord tous les livres de liturgie, les missels, les livres d’heures, des livres de théologie, des formulaires de médecine, etc. Mais faisait-on des copies des grands auteurs profanes latins, des livres importants de la médecine? On n’a pas, avons-nous dit déjà, de renseigne- ments suffisants sur ces points; les données fournies par Daremberg ne sont pas assez précises. 1. « Uenvenuto d’Imola. rapporte que Boccace visitant le monastère du mont Cassin, désira voir la bibliothèque. Il la trouva sans portes, l’herbe croissant par les fenêtres, les livres couverts de poussière; il ouvrit au hasard divers volumes qu’il reconnut pour appar- tenir à des ouvrages anciens et en langues étrangères; mais aux uns des cahiers avaient été enlevés, des marges rognées aux autres. Les moines pour gagner deux ou trois sous ratissaient les pages pour en faire des psautiers pour les enfants, ou coupaient les marges pour y écrire des prières, qu’ils vendaient aux femmes. » (Malg., p. xlvii.) Le Poggio, élève de Chrysolore, retrouve dans le monastère de Saint-Gall un Quintilien sain et entier; mais il ajoute : >• Les livres n’étaient pas dans une bibliothèque, comme l’aurait voulu leur dignité, mais dans un alTreux et obscur cachot au fond d’une tour, où l’on n’aurait pas mis des condamnés à mort. » — Muratori, Script, rerum liai., t. XX. p. ICI, 16V et suiv. (Malg., p. cvm). NlCAISE. — Guy tle Chatilinc. f.