INTRODUCTION CLXXX1V STErnANüs Castellani (f° 75). Bernardi solverint ea in qui bus dictus quondam Bernardus tempore vile sue dicle ecclesie tenebalur, mandando et inhibeudo censeriis locorum ubi percipiebat dictus Bernardus ne aliquid solverent etc., heredibus prediclis. Stepiianus Castellani. (Actes cap. de Saint-Just, l. I, fù 71, v°.) 29° 19 avril 1383. Quod eu ni Stephanus de Caulhiaco, alias Cabasset, clcricus, tenealur venerabilibus cl discrelis viris dominis obedienciario et capitulo ecclesie Santi Jusli Lugdun., in ducenlormn et quadraginta ilor. auri boni, jusli et commuais ponderis, ex causa responsionis facte per ipsum pro et nomine Guillioli de Caulhiaco, civis quondam Lugd., et in quibus dictus quondam Guilliotus tempore vite sue dictis dominis obedien- tiario et capitulo certa de causa tenebalur eflicaciter obligatus, ut in litteris super hoc confectis plenius continetur, et prout dictus Stephanus predicta asserit et con- fitetur veraciter ita esse, bine est quod dictus Stephanus constitutus coram etc., sciens etc., considerata ulililate sua etc., potissime pro debili parte supradicti persolvenda etc., vendit, pro se et suis perpet. dictis dominis obedienciario et capi- tulo, prosente diclo capitulo etc., licel absente dicto domino obedienciario etc., precio octoginta (lor. auri boni, jusli et communis ponderis, de quibus octoginta Ilor. auri dicli domini capitulum se tenent et habent a dicto Stephano et suis pro contenlis etc., et ipsos deducunt de summa ducentorum et XL flor. auri predicta, niebil lamen innovando in primis litteris obligation, per présentes lilteras ut asse- runt etc. vendit inquam dictus Stephanus quamdam vineam suam silam in parro- chia de Brign. in vignoblio de Monessoblio, juxta vineam et lerram Jobannis de Canalibus, ex duabus partibus, et juxta vineam que fuit dicti Rioton de Chaponnoz, ex altéra parte, cum ipsius vinee ut supra vendite fondis ingressibus, etc., et sub onere simplicis servicii etc., si plus valet etc., illud plus dat etc. Devestiens se etc. Investiens etc., nichil juris etc., conslituens etc., pactum etc., super qua etc., iumo si quis etc., promitlit per juramentum suum etc., et sub obligatione etc., predictam vineam ut supra venditam etc., manutenere in pace etc., prediclamque Yendilionem ratam habere etc., et contra non venire etc., dampna etc., sup- ponen. etc., renuncians etc.. Actum et datum in capitulo ecclesie Sancti Jusli pre- dicte, in quo erant vcnerabiles et discreti viri domini .Jacobo (sic) de Gravellis, magistro chori, Guillermo de Gorrevodo, Guichardo Jarola, Johanne Darlo, Bert. Fabri et llug. Clementis, canonici dicte ecclesie ad sonum campane more solito convocati etc., capitulan. etc., presentibus discrelis viris dominis Stephano de Verbosio et Pelro Garini, capellanis perpetuis in dicta ecclesia, teslibus etc., die IX mensis Aprilis, anno Domini M° CCC° LXXXU10 post festum Pasche. Stepoanus Castellani. 30° Item fiant alie quod dicti domini de [capitulo scienler etc., de gracia speciali tra- dunt, cedunt et concedunt diclo Stephano de Caulhiaco presenti etc., dictam vineam superius confinatam ad ejus vitam duntaxat naturalem habendam et tenendam ac etiam cultivandam ut est moris etc., precio seu pensione annua quatuor flor. auri, communis ponderis anno quo libet quatndiu vixerit solvend. correario ecclesie Sancti Justi predicte qui nunc est et qui fuerit pro tempore, videlicet in qualibet quarte annorum singulorum, unum fiorenum auri juxta morem ecclesie predicte. Quiquidcm Stephanus, sciens etc. Confitelur se debere legittime dicto correario qui nunc est et pro tempore fuerit, ad opus dicte ecclesie dictos quatuor fior. auri in et super dicta vinea etc. solvendos, per juramentum etc., et sub obligatione etc., ut supra cum omnibus clausulis et renunciationibus opportunis. Datum et présent, ut supra.