î»32 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES I. « Non est artificiale »; artificialis, rempli d’artifice, ingénieux. didyme. Mais quand l’escbarre est oslée, rattoucliement et la veuë tes- moignent de la vérité. Le temps de toute son operation estoit de huict semaines. Et ie la luy ay abbrégée de trois semaines, sauf le plus, si l’escharre de la chair demeure tousiours. Mais quand depuis il ouyt dire, que pour plus grande asseurance, en la cure de Monsieur Louys de Brissac, de Vienne en Dauphiné, apres la première ouuerture du didyme, i’y auois mis vu cautere cultelaire courbe, il vsa de cautere dés le commencement de toute l’operation à cha- cun appareil, ou de trois en trois. Et il disoit que cela aidoit à trois choses, au flux de sang, et à enfoncer dauantage, sans rompre l’escharre (car le cautere la consumoit), et auec ce il disoit, que cela mitiguoit la dou- leur du corrosif. Ce que ie ne reprouue pas fort, sinon quant à ce que ce n’est pas chose artificielle ne honorable, de mesler des operations parfaites, au commentaire du premier des Aphorismes. Toutesfois il y a tant de danger en l’operation, que l’on se doit aider de tout ce qui peut aider et non nuire : mesmemenl veu que l’escharre deffend qu’on ne sent le cautere, pourneu qu’on le fasse accortement, sans que le patient le voye. S’il y suruient de mauuais acridens, il les faut ainsi corriger durant la curation. Premièrement, si on a trop mis du corrosif, ou s’il moleste trop, le lieu soit laué et fomenté d’huile rosat. Si la bourse des testicules est enflée, doloureuse, soit mitiguée auec emplastre de maulues et de son : ou qu’on meurisse auec racine de gui- maulues, semence de lin et graisse de porc, de poulie, canard, et sem- blables. S’il fait sanie, soit ouuert au lieu plus bas, mondifié et traité comme les autres vlceres. Et s’il y aduenoit flux de sang, soit restraint auec de la poudre rouge, blancs d’œufs et vitriol, ou auec la poudre de l’arsenic mesme : et que l’on quitte la besongne, iusques à tant que le sang soit arresté. S’il y suruenoit fievre, soit gouuerné auec du syrop rosat, et de nénu- phar : et qu’on appelle le Physicien. S'il a toux, qu’on luy donne du diatragacanth, ou des penides : et que la poitrine soit oingte de beurre, et d’huile violât. S'il est constipé, qu’on luy donne de la casse fistule, ou qu’on luy fasse des clysteres et suppositoires. S’il y suruient flux de ventre, qu’on luy donne des trochiscs restrinc- tifs, et semblables.