2. « Ligare ligatura incarnante » (1330), panser avec bandage incarnalif. TUOISIÈMK TH A 1 1'K. — PLAIES 271» SECOND CHAPITRE Des play es du visa y e et de ses parties. ks playes du visage, quant à la totalité, outre les intentions communes, n’ont rien de propre, sinon que d’autant que c’est vu membre de beauté et d’honneur, elles soient si sagement traitées, que les vnions et cicatrices ne s’y fassent laides. Et pource, là où il sera possible de les eonldre auec pièces de drapeau ’, comme dit est, qu’il soit fait. Mais où il ne sera possible, et que la partie sera charnue, ferme, et non mobile, soit cousue suffisamment auec du til, d’vne cousture à points séparez. Et où la partie seroit mobile, soit connue auec des aiguilles à (il entortillé, qui demeurent au lieu. Si la partie est seiche, soit cousue de la cousture des peleliers : et où il sera possible d’vser de ligature incarnatiue 2 qu’elle y soit faite. Allmcasis ordonne que les playes du nez, des oreilles, et des léures, quand elles sont sanglantes, et recentes, ou renouuellées auec lancette on rasoir, soient cousues de la cousture qui sera dite au ventre. Mais d’autant que le visage participant aucunement auec la leste en rondeur, et ligure de boule, a défaut de telle ligature, outre ce, que le coucher la relasche, il est force de la faire moyenne, approchant de l’incarnatine le mieux qu’il sera possible. Et pource le conseil de tous operateurs est que d’autres trépans qui appartiennent au xvic siècle, mais dont les auteurs sont restés inconnus. Du reste ces richesses instrumentales pourraient fort bien remonter jusqu’à Bkrengkr. de Carpi lui-même, et jusques avant lui; car il déclare que les instru- ments propres à trépaner sont si nombreux qu'il ne saurait les décrire tous. lit il ajoute ces paroles bien remarquables : Certes, il m’est plus d’une fois arrivé de faire ou de fabriquer moi-même, de mes propres mains, de nouveaux instruments pour les fractures du crâne, dont je n’avais jamais vu de modèles, et qui depuis ne m'ont jamais servi. On remarquera que le trépan d’A. Paré est aussi un trépan abapliste, et qu'il semble calqué sur celui de Vigo. Enfin Malgaigne fait observer qu’AxDRÉ de la Croix ne reproduit pas le trépan de Paré, et que dès lors on peut présumer qu'il n’avait pas connaissance de son livre. Il s’ensuit que toutes les ligures d’instruments qu’il reproduit et qui se trou- vent également dans Paré, ne sauraient appartenir à ce dernier, mais faisaient partie de l’arsenal chirurgical de l'époque. Quelquefois seulement Paré les a modifiés. Ainsi son élévatoire à trois pieds (voyez p. 13, édit. Malg.) parait avoir été copié sur celui du feuillet 30 recto d’André de la Croix. Les secondes tenailles de la page 16 représentent le mordons figuré au verso de ce même feuillet; le lire-fond de la page 12 ressemble presque absolument au terebrum non profundam de Bérenger. Il faut en dire autant du couteau lenticulaire, du marteau, de plusieurs pinces et rugi nos, etc. » t. « Suere eum cum peciis paunorum. »