I)0CT. I, CH. IV. — DES NŒUDS, GLANDES, ESCHOUELLES, ETC. i autres sont infiltrées parniy la chair : les aucunes aussi peuuent estre résolues, les autres non : les vues ont le pied graisle, les autres non : quelques-vnes sont grandes, les autres petites : les vnes peuvent estre suppurées, les autres non : aussi les vnes sont escailleuses, fistuleuses, et chancreuses, les autres non : et ainsi des autres différences. Les causes de telles surnaissances sont triples : sçauoir est prinii- tiues comme cheute, coup, yurongnerie, et mauuais régime. Les antecedentes sont humeurs, principalement phlegmalics, non naturels, et phlegmons périmiez, comme dessus a esté dit. Les causes conjointes sont les matières mesmes contenues au lieu. Ce qu’est contenu, sont quelquefois humeurs aigueux, pourris, cor- rompus, limoneux, et mucillagineux, ou en forme de miel, de bouillie, et de graisse1 2 3. Et quclquesfois y sont contenues chair phlegmatiques, et spongieuses, et glanduleuses, quelquesfois des pierres et autres choses. On a les signes et iugements par leurs susdites descriptions, et dif- férences. Le signe, qu’elles sont encloses dans vne vescie, est leur mobi- lité, et la séparation du cuir. Mais quand elles sont arrestées, et adhé- rantes à la chair, semblent estre sans vescie. Les nouuelles et traitables semblent estre résolubles s, non pas les dures, et vieilles. Rougeur, douleur, et augmentation de chaleur, demons- trent les excressences suppurables, fistuleuses, et chancreuses a. La multiplication des escroiielles, et leurs discours par le corps, et les chaleurs estrangeres, monstre qu’elles sont germes4 des escroiielles intrinsèques. Dont Arnaud disoit : La multitude des escroiielles exter- nes, publie leur pluralité au dedans : desquelles dit Auicenne, que telles sont multipliées par cheute, et coup. Et pourtant s’ensuit en Arnaud : qu’en telles profite peu d’ouurer extérieurement. Et toi saches bien, que les purgations leur font grand profit, et les breuuages qui font vriner, et les electuaires dessicatifs, et la mutation de l’àge puerile. D’auantage, les enfans à cause de leur gourmandise et de la rarité du corps, tombent 1. Tels abscez sont nommez des Grecs, melicerides, athetomes, et steatomes : selon la matière contenue, en ceux-cy conuiennent les principaux et plus frequents aposlemes, autrement signifiez par diuers noms, à raison de leur forme ou du nombre, comme l’autheur nous en aduertit. Car soit au miel, ou à la bouillie, ou à la graisse que ressemble la matière contenue, quand ces tumeurs sont plus amples, on les appelle Tortues, ou Nactes, et si elles sont en la teste, celles-là mesmes s’ap- pellent Taulpieres, au col Goitres, et aux teslitules Hernies, qui est sarcocele. De moindre grandeur, sont, la louppe, comme dira Guy en la procedure particulière, la glande, le bubon fugilin, Tescroüelle, et le nœud. (J.) 2. Il dit traitables, non pour mobiles, ains pour molles : car il leur opposera tout incontinent les dures. (J.) 3. C’est-à-dire, celles qui se conuertiront en fistules et chancres. (.1.) •i. « Germina », germes, rejetons.