H 1 1>0CT. I, Cil. 11. — DE LADRERIE ces purgations, soient laites estimes auec les herbes dittes au syrop. Et dans l'estime, la teste rase, soyenl frottez, et lauez la teste, le visage et tout le corps, auec telle décoction : PR. de ta fumeterre, parelle, sca- bieuse, camomille, melilot, staphisaigre, mous tarde, poivre long, noix muscade, souphre, nitre, aloës, orpigment, cmïVs «wer et vinaigre. El la 1 riction laite, soit tout oingt du sang de heure. Et au sortir luy soit donnée vue drachme de theriaque auec du vin. Et quand le sang sera desseiché, qu il retourne, à 1’esluue : et là soit laué auec eau de la décoc- tion de la racine du lys, et de la racine de Aron, et du son maigre. Et en apres soit tout oingt de eét onguent : PR. de l'onguent citrin, vue hure : de l'onguent blanc, demie Hure : graisse de serpent, vu quart : huile rosat, huile myrtin, onguent popu/eon, de chacun demg quart, soient meslez, et qu’on l’en oigne. Pour cette intention, on trouue plusieurs autres remedes au traité de la morphée, rongne, dartre, et és maladies du visage : Et telles choses soient réitérées autant de fois qu’il semblera eslre expédient. VI. De fadministration des serpens. Et sçachez (dit Auicenne) que la chair de vipcre ou Ihiri ', et ce enquoy est la vertu d’icelle, est des meilleurs médicaments pour lepre. Et Galen en l’onziesme des Simples médicaments, le prouue par cinq exemples. Donc que l’on choisisse, suiuant le noble Gordon, des serpens és lieux tres-secs, qui ayent le dos noir. Soient liez deuers la teste et la queue, et fouettez auec des verges menues : et soudains deux hommes ensemble leur coupent la teste et la queue : et leur soit permis de se veantrer par terre : et tant plus ils se veautreront et en sortira de sang, tant meilleur sera. Et apres soyenl escorchez, et lauez d’eau salée chaude, puis auec du vin pur. Qu’il vse de ces serpens en tous les moyens que nous pourrons imaginer, car (parlant briefuement) nous n’auons autre voye à guérir les ladres, par le nettoycment du corps, sinon qu’en ser- pens. Que donc on les cuise iusques à la séparation des os, auec du fenoüil, aneth, pain, biscuit, et vn peu de sel, et qu’il boiue le broüet, et mange la chair. Ou les chairs ainsi apprestées, soient pilées auec vue aisle de poule, et vn peu de gingembre, et assez de succre : et en soit fait du blanc mangé. Ou autrement, que les chairs ainsi préparées, auec poudre de gingembre, coriandre et saffran, soient mises en pasté. Ou autrement que les chairs ainsi apprestées, soient fort pilées, et auec poudre de gingembre, noix muscade, et succre, en soit fait electuaire. Ou bien autrement, qu’en temps de vendanges les serpens vifs soient mis dans 1. « Caro viperae, vel thiri »; tyros, en arabe, veut dire serpent ou vipère.