DOCT. I, CH. I. — PROPOS GÉNÉRAL 83 estrangere, semblable à miel, lie de vio, ou crasse d’huile, ou pierres, ou filet comme on trouue és glandules. Cela est fait de quelque humeur non naturel, lequel Hue au commencement., ou du phlegmon pourry : le Pus se ramassant, comme en quelque sein. Les causes conjointes des apostemes, et des pustules sont matières assemblées, et fichées en la partie. Les signes des apostemes extérieurs, qui appartiennent à cét ouurier*, sont déclarez par les sens, et la présence de chacun. Car en quelque endroit que se trouue enfleure contre nature d’aucune matière humorale, ou reduisible, accumulée en vu membre, là est aposleme. Les vravs apostemes sont signifiez par tumeur, douleur et chaleur, gra- duez selon plus et moins. Les non vrays sont signifiez par la tumeur, et séquestration et mauuaisc morigeration, aussi limitez selon plus et moins : tout ainsi que les parties moins chaudes sont dittes froides, au respect des plus chaudes. Car toute chose médicinale est ditte en comparaison, au second du Tcchni, et au troisiesme des Simples médicaments. Or les signes de chasque aposleme en particulier, et de leurs matières, seront dits aux chapitres suiuans : desquels on cognoist les composez. Aussi ne faut-il pas venir aux particularitez, iusques à tant qu’on a\t preueu les propos generaux : comme Galen a conseillé au septiesme et au neufiesme de la Thérapeutique. Et scaehez que selon Auicennc, il y a peu d’apostemes singuliers (ou particuliers) qui soyent purs, ains plusieurs d iceux sont composez, et surtout les vrays : car il y en a plusieurs non vrays, qui semblent estre purs. Toutefois on mettra la curation des simples afin que de là on retire la cure des composez. Les apostemes en leurs périodes, paroxismes, et Crises suiuenl l’analogie, ou proportion de leurs matières : comme signifie Galen au second de la Différence des fièvres. Les apostemes ont quatre temps, sçauoir est commencement, augment, estât, et déclination. Le signe de commencement est quand tu vois courir la matière, et le membre s’estendre. De l’augment, quand la cauité, et la pointe s’augmentent euidemment. De l’estât, quand ces choses demeurent en leur estre. De la déclination, quand la grosseur commence à diminuer, ou d’estre transmuée. Et cette distinction des temps, est de la part de l’essence des apostemes : com- bien qu’ils puissent estre distinguez à leur mode, de la part des accidents \. « Seu (ilis, vt in glandulis. » 2. « Cet ouvrier », le chirurgien.