412 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES •3. « lu physicalibus libris. )> du vin, auec de l’epithyme, sene, polypode, et anis, fenouil et anelh : et quand il sera claritié, soit mis en vn autre vaisseau : et si on en baille, il lâchera deux ou trois fois par iour. Ou autrement selon Henric, apres les auoir décapitez, qu’on les mette dans vn alambic, et en soit fait de l’eau. Et les patiens peuuent estre lauez de l’eau de leur décoc- tion. Mais il faut estre aduerty, que l’vsage d’iceux fait entier le corps pre- mièrement : puis en tombent des cscailles, et des peaux : les malades s’escorcbcnt, se desenflent et guérissent. Le temps ou terme de la suffi- sance de l'vsage des serpens, est quand les malades commencent de venir en esblouyssement de veuë, et troublement de sens 1 : car lors il faut désister d’en vser. Et de rechef, le sel de vipere y aide. Des choses qui leur profilent, comme dit Auicenne, quand on en boit ou mange, sont les confections Dederasuli, et Alfëlude, etc. 2. 177. Des cautères. Sur les cautères il faut entendre, qu'ils ne doiuent estre faits sinon apres toutes les autres cures, mesmement en la pourrie et humoreuse. Et iaçoit que Albucasis mette septante cautères pour eux (car il a dit, que tant plus on en fait, ils profitent d’auantage) neantmoins je n’ay accoustumé que les punctuels ou ronds és fontanelles des bras et des iambes, és aynes et aisselles, au sommet de la teste, et derrière le col pour le seton. Les ruptoires sont faits dessous le menton, et au col. Et si les ventouses precedoient les ruptoires, ne seroit pas mal fait. VIII. De la correction des accidents. Les accidents qui apparoissenl en ladrerie, sont plusieurs qui ont besoin de correction : comme la morphée, rongne, demangement, et dartre : desquels il sera dit au sui- uant chapitre : nœufs, glandes et tuberositez, vlceres et corrosions, desquels a esté dit cy dessus en leurs propres chapitres : la pelade, naissance de pustules, oppilation de narilles, desquels sera dit cy bas en la seconde doctrine : enrouement, difficulté d’haleine, desquels aux liures de medecine 3 est assez traité : et pourtant les corrections d’iceux soient requises en leurs lieux. 1. <( Incipiunt scotomiam et mutari in ratione. » 2. En la vieille impression d’Auicenne on lit, almuri gilin, et le médicament ascli- deni. Belunense l’a ainsi corrigé, alberzachali, et le médicament, alselache. (J.) L'almuri est, dit Ming., une espèce de saumure.