SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES 458 Le second esl accomply, quant aux yeux, auec vn collyre d’eau rose et de safîran : quant aux narilles, auec du verjus, et de l’eau rose : quant au gosier, auec Diamoron : quant au poulmon, auec diatragacanth : quant aux boyaux, auec des trochiscs de spode, et semblables. Le tiers est accomply, en rompant les pustules, en emportant auec des ciseaux vn peu de la peau *, afin (jue ne se referment. Le qualriesme, qu’ils ne se grattent, et qu’on les sinapize 2 auec farine de lentilles, febues, lupins, ers, lilbarge, ceruse, et aloë. Apres l’exiccation, qu’on leur applique onguent de 1 ilbarge, ceruse, et cadmie, fait auec huile de lys, et graisse d’asnc ou de gelinc. Et celtuy-cy de Rhasis : PIL du litharge nourri/, racine de cannes, vieux os, farine de pois ciches, et de rys, graine de melon mondée, ben, cosle, autant d’vn que d'autre. Tout soit meslé auec du muccilage de fenu- grec, et de la semence de lin, dequoy on epithemera la face. Des cicatrices des playes, il a esté dit cy-dessus au lieu des playes charnues. De la couperose, et des pustules de la face 3. Il faut sçauoir que couperose est nommée d’Auicenne, Albedsanen, et est vue rougeur estrangere, semblable à la rougeur par laquelle commence la ladrerie. Le plus sonnent elle appert au visage, et spécia- lement au nez, et aux pommeaux des joues. Elle est quelquesfois auec enflure de toute la face (et lors Guillaume de Salicet l’appelle Butizaga), quelquefois sans enflure, autresfois auec des pustules, autresfois auec des croustes : et pour lors est du genre des Assafati. Elle est engendrée de phlegme salé, et d’autres humeurs bruslez : et si parauanture leur fumée est mauuaise, et venimeuse, pource elle enfle et ulcéré les parties circonuoisines, comme dit Guillaume. On a les signes de la matière dequoy elles sont faites, par la couleur et forme, et par la virulence qu’elle iette : et par les choses naturelles, non naturelles, contre nature, comme dessus a esté dit. On iuge que c’est vn mal contagieux, et le premier signe à ladrerie. Outre ce, il est iugé par Rhasis, qu’elle multiplie en hyuer, et au froid : et la cause est, comme dit Auicenne, parce que le froid resserre fort la vapeur. On iuge aussi, qu’elle est difficile à arracher, pour la prompti- tude qu’a la face à rcccuoir matière, à cause de sa rarité et foiblesse, t. « De pelle. » 2. « Sinapizentur. » 3. « De gulta rosocea. »