714 GLOSSAIRE Gargarion, employé par les barbares pour dire yapyapewv (gosier, luette), en latin, gurgulio (gorge), c’est la luette (voy. note, p. 512). Glandule ou glande. Il y en a de deux sortes : l’une est la glande naturelle, comme sont les émonetoires, ou ganglions lymphatiques; l’autre est formée de glandes contre nature, nommées glandes par les Barbares, parce qu’elles forment des tumeurs qui ressemblent aux glandes naturelles. Goutte, en latin signifie proprement une goutte, comme une goutte d’eau. Mais les Barbares désignent par là quatre sortes de maux : 1° la goutte ou arthritis, ou morbus arlicularis, à cause que l’humeur découle aux jointures comme goutte à goutte; 2° la goutte désigne la crampe (la grampe), qui se fait sentir surtout au mollet, et est ainsi nommée parce que sa douleur est aussi vive que celle de la vraie goutte; 3° la goutte rosée ou couperose, rougeur au visage, comme si c’étaient gouttes de sang; 4° goutte seraine, l’œil reste serain et clair, c’est l’amaurose. Gresleux (os), en latin, glandinosum (p. 71), est un des os du tarse, le cuboïde. Il est improprement nommé gresleux, de la grêle, vu que celle-ci est communément ronde; à moins qu’on ne le veuille dire grêlé, c’est-à-dire battu de la grêle, parce qu’il semble tout martelé. (J.) Guidegi, guidez. Les Arabes nomment ainsi les veines du cou, (veinejugu- laire) en grec, jugularis en latin, parce qu’elles montent par le garion,dit açayh en grec (gorge, et endroit de la gorge où l’on enfonce le fer dans l’immolation), jugulum en latin, et de ce qu’il est aisé de tuer quelqu’un par là. Le texte de Guy (p. 49) n’est pas très clair, car il semble dire que les artères et les veines à la fois s’appellent guidegi et apoplectiques et subéthales. Mais il faut lire ainsi : « tu contempleras aussi les grandes veines et artères... On appelle les veines guidegi, et les artères apoplectiques... » (Voyez Apoplectiques.) Haerisipila, pour dire erysipelos, érysipèle. Hanches. Voyez Anches. Hemine ou cotyle, mesure de capacité des Romains, encore employée au moyen âge, elle représentait 26 centilitres (Védrenes, in Celse, p. 743). Heurt (offensio), ofîension, coup (p. 426). Humidus est employé plusieurs fois par opposition à siccus; il veut dire alors mou, par opposition à dur, sec. Par exemple, à propos des convulsions des plaies (p. 219), Guy parle du « spasmus siccus » et du « spasmus humidus ». Inflammation et de ses différentes espèces, d’après Galien. « Les anciens, dit Galien, se servaient du mot inflammation. — Lorsque la bile jaune, conservant sa nature, se répand avec le sang dans toutes les parties du corps, l’affection se nomme ictère. — Lorsqu’elle est excrétée seule, et se fixe dans une partie, l’affection prend le nom d'herpès. Si elle est d'une consistance épaisse, elle ulcère tout le derme jusqu’à la chair sous-jacente. Hippocrate appelle cet herpès, herpès esthio- mène. — Si la bile est plus ténue, elle ne brûle pour ainsi dire que la surface seule du derme, et celle espèce a pris la dénomination du genre, étant appelée herpès, simplement, sans épithète. — En effet, des deux autres espèces', l’une, citée plus haut, est appelée herpès esthiomène, la seconde herpès miliaire, parce que celle-ci engendre à la surface de la peau de petites et nombreuses pldyctènes sem- blables à des grains de millet. — Si le flux est composé de sang et de bile plus chaude qu’il ne faut, l’affection se nomme érysipèle, affection plus chaude que l’inflammation et d’un aspect plus jaune. — Quand l’érysipèle pénètre dans la chair sous-jacente et n’est pas produit par un flux purement ténu, ce n’est plus seulement un érysipèle, mais une diathèse composée d’érysipèle et d’inflammation. Dans celle diathèse dominent, tantôt les symptômes propres à l’érysipèle, et une telle affec-