INTRODUCTION XCVl qu'il avait prêté ou loué et qui availété perdu (?) (p.just,.n°24); le 16 juillet 1379, le chapitre ordonne au maître de chœur de remettre audit Guillot 8 florins, pour les choses auxquelles était tenu défunt Thomas de Guy (p. just., n° 25). Un acte de Saint-Just, du 9 avril 1383, annonce la mort de Guillot de Chau- liac, quinze ans après celle de Guy; le même acte rappelle qu’Étienne, fils de Guillot, est tenu de payer au chapitre 210 florins d’or, s’étant porté caution pour son père le 11 avril 1382 (p. just., n° 29). Etienne de Ciiauliac, dit Cabasset. Il est le fils de Guillot et le neveu de Guy; il a le tiIre de clerc; on lui donne cette qualité dans une séance du chapitre de Saint-Just, en août 1369, dans laquelle il figure comme témoin (p. just., n° 12). Le 13 juillet 1369, il s’engage à payer la somme nécessaire pour la célébration de l’anniversaire de la mort de son oncle, dont son père et lui étaient probablement les héritiers, car tous les deux ont réglé des comptes de Guy, après sa mort (p. just., n° 10). Étienne semble faire le commerce, comme son père, et aussi s’occuper d’agriculture. Le 17 août 1369, il vend au chapitre pour l’usage de l’église de Saint-Just, un drap de soie, moyennant 42 francs d’or (p. just., n° 13). Le 13 mai 1370 (p. just., n° 15), le chapitre afferme à Étienne, pour une année, le quart des produits et émoluments de Brignais, au prix de 164 florins; en outre, il devra payer au courrier de Saint-Just le quart des revenus de l’année, soit 31 florins et demi; mais il est autorisé à appliquer celte somme en répa- rations au château de Brignais. Le 7 septembre 1370 (p. just., n° 16), Étienne est encore chargé de faire les réparations nécessaires au château de Brignais, on lui tiendra compte de la dépense sur le loyer qu’il a à payer. Le 25 février 1374, n. s. (p. just., n° 17), Étienne est nommé par le chapitre, portier et bédaud du cloître et de l’église de Saint-Just; le 22 janvier 1375, n. s. (p. just., n° 18) il prête serment devant le chapitre pour sa charge de portier du cloître, et l'office de bedeau. Le 15 mars 1376, n. s. (p. just., n° 20), le chapitre vend à Étienne, bedeau de Saint-Just, la maison d’un défunt obédiencier et chanoine, au prix de 80 livres tournois, valant 80 francs d’or. Le 12 décembre 1377 (p. just., n° 22), Étienne n’a pas encore acquitté le prix de la maison ; il s'engage alors à payera l'église de Saint-Just et au chapitre, une rente annuelle et perpétuelle de 5 florins d’or, pour prix des 80 livres tournois. Le 16 juillet 1379, il est délivré à Étienne diverses sommes pour ce qu’il a à exécuter aux domaines de Sainte-Foy, de Darziliac et de Saint-Galmier (p. just., n° 25). Le 11 avril 1382, le chapitre ne veut plus recevoir d’intérêts pour la somme qui lui est due, pour l’anniversaire de Jean, évêque de Ghâlons; mais entend être payé du capital, soit d’une somme de 240 florins d’or (p. just., n° 27). Le 9 avril 1383, Étienne s’acquitte d’une partie de sa dette, il vend à l’obé- dience et au chapitre de Saint-Just, moyennant 80 florins d’or, une vigne lui appartenant, dans la paroisse de Brignais, dans le vignoble de « Moncsso- blium ». Celte somme sera déduite de celle de 240 florins d’or (p. just., n° 29). —