TROISIEME TRAITÉ. — PI.AIKS 108 2. « Quaedam sunt incisiones, quaedani contusiones. » qui sont en parties instrumentales, les vues sont és principales, comme au cœur, au l'oye, au cerneau : les autres en celles qui sentent aux prin- cipales, comme en la trachée arlere, en l’oesophage, vescie, etc. : et les autres en celles qui ne leur sentent pas, comme en l’oreille, en l'œil, etc. Albucasis dit que les playes sont distinctes selon les lieux : car aucunes sont faites en la teste, les autres au col, en la poitrine, au ventre, etc. : et sont aussi distinguées selon les choses de quoy sont faites, comme sera dit incontinent. La seconde différence est prinse de l’essence de la solution, au troisiesme de la Thérapeutique : c’est que Évite est simple, et l’autre composée : simple, en laquelle il n’y a aucune disposition compliquée : composée, en laquelle y a complication de deux ou de plusieurs dispo- sitions. Dispositions qui n’ont pas raison comme de causes principale- ment faisantes playe, mais sans 1 lesquelles la guérison n’est obtenue, au quatriesme de la Thérapeutique : cl comme nous dirons au chapitre suiuanl, et encor plus cy dessous en traitant des vlccres. La troisiesme différence est prise des propres différences de la solu- tion mesine, au troisiesme dudit 1 inre : comme de la grandeur et peti- tesse, de l’esgalité et inesgalité, de la profundeur et superficialité, de la totalité et en partie, de la rectitude et obliquité, et leurs semblables. Car de telles différences sont prias les jugements, et les intentions curatiues, et les remedes, et la maniéré de les accomplir. Dont Galen disoit au troisiesme de la Thérapeutique, qu’outre les indications pre- mières (qui ne sont dignes d’eslre estimées parties de l’art, veu qu’elles sont cogneuës des ignorons) il faut contempler les indications particu- lières, de la substance, et action de chasqite particule, de l’vtilité, et situation : desquelles procédant, le Médecin cognoistra celu\ qui ne pourra guérir, et pour celuy qui peut receuoir guérison, il pensera d’inuenter les remedes. Des causes, jaeoit que selon Galen, au second des Maladies et Symp- tômes, les causes de toute solution de continuité en general sont, que les vues procèdent du dehors, les autres du corps mesme : neantmoins les causes des playes récentes, entant que playes, sont toutes choses qui peuuent extérieurement percer, ou casser. Halyabbas les a signifiées au quatriesme sermon de la Disposition. Royale, quand il dit que telles causes sont faites ou de corps sans ante, comme d’espéc, dard, pierre et semblables, ou qui ont ante, comme de la picqueure des besles venimeuses, et morsures des bestes saunages. Dequoy est prise autre différence des playes, que les vnes sont taillades, les autres concussions 2, et les autres morsures : de laquelle aussi est 1. Cauappe dit : « mais sans la remolion desquelles ».