3 58 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES naturels (ou qui sont faits de naturelle accoustumance) ne peut estre empeschée sans grand danger. Outre ce, Albucasis veut que les fistules qui pénétrent iusques à la vescie, et aux os des hanches et de la queue, ne soient curées, car leur curation n’est que peine aux malades, et vanité des fols Médecins : il suffit de les pallier. Car elles sont tant enfoncées et entrelacées auec ces parties-là, que l'on ne peut paruenir à leur racine. Dauantage, c’est l’intention de tous, que la fistule pénétrante plus que du milieu des muscles du fondement ne soit pas curée : d’autant que pire maladie s’en ensuiuroit, qui est, la sortie inuolonlaire des exerements : il vaut donc mieux qu’elle soit palliée. Mais la fistule qui ne pénétré pas, ains va dans la chair prés du fonde- ment et des hanches, et celle qui pénétré sans s’esloigner guercs du fon- dement, peut estre curé sans crainte, comme dit Ithasis. Quant à la curation, ces fistules comme les autres ont double régime, vniuersel et particulier. L’vniuersel a esté dit par cy-deuant au chapitre des fistules en commun. Le particulier sera dit icy. La cure donc de la fistule non pénétrante, ains qui va dans la chair, est curée (ayant eslargy le trou auec vue tente de gentiane) par l’incision de la cauerne et cauterization auec cautere actuel ou potentiel, comme il a esté dit des autres : sinon que ce lieu, à raison de son naturel, a plus besoin de refrigeratifs et defensifs que les autres. Brun et Théodore recommandent plus en celte fistule le cautere actuel que le potentiel, car il y aide extrêmement, et n’ameine pas matière au lieu. Les fistules pénétrantes, selon Rhasis, ne sont point gueries, sinon par ligature *, et extraction auec vue faucille : puis elles sont traitées (comme il dit) auec médicament incarnalif. Et la cause est, selon Brun et Théodore, parce qu’autrement, ces humiditez qui s’assembloient és cauernositez, ne pouuoient estre vuidées ne taries : mais quand on a mis le trou en vn 1 2, les humiditez des excremens mesme du ventre purgent et nettoyent telles humiditez. Le moyen de lier selon Albucasis est, que par le trou de la fistule on introduise vne aiguille de plomb, au chef de laquelle y ait vue cordette de soye, de trois ou quatre filets : puis auec le doigt préparé, mis dans le fondement, en pliant la teste de l'aiguille, on l’ameine par le fondement. On tire l’aiguille dehors, et le fil demeure. Qu’on le lie, en l’estraignant chaque iour tellement, que tout cet espace du passage de la fistule iusques au fondement, soit tranché. Et adonc il faut appliquer la dessus des seda- 1. « Cum ligatione, et extraclione cum falce. » 2. « Adunalo foramine », quand on a réuni les orifices.