VI. — PIÈGES JUSTIFICATIVES1 I 1° Extrait de la division des terres de Jean de Chdtelar, chanoine et prévôt de Saint-Just, acte mentionnant pour la première fois Guy de Chauliac. 17 mai 1341. Sequitur divisio diclarum terrarum dicti domini Johanais de Castellario 2 ordi- nata per modum qui sequitur. Nos Chabertus, obedienciarius, et capitulum ecclesie Sancti Justi Lugdun., notum facimus universis, quod anno Domini M° CCC° XL quarto, XVII die mensis maii, videlicet die lune post ascenlionem Domini, nos existenles in nostro capilulo, de mane, hora consueta, campana prius pulsata ad congregaudum capitulum pro divi- sione facienda terrarum domini Johannis de Castellario, prius inspecta et ordinata per canonicos nostros, qui actenus quamplurimas divisiones ordinaverunt secun- dum consuetudines et statula dicte nostre ecclesie, quam divisionem ordinamus et facimus per hune modum quod obedienciarius et sacrista accipiant in dictis divi- sionibus tanquam persone, quilibet ipsorum VI libr. 1111 s. Il d. et obedienciarius pro avantagio suo Vil s. X d., videlicet pro libra doni sui XII tur. et sic habebil, computato avantagio, VI libr. XII s. Item magister chori Item magister Girerdus, phisicus, habebit apud Franchamvillam XI1II s. IX d., apud Vilars Vil d., apud Fluriacum LVI s., apud sanctum Baldomerum IIl s. II d. . . Item magister Guigo de Caidiaco, phisicus, habebit, tanquam baqualarius, apud Capellam XIIII s. //// d., apud sanctum Baldomerum 111 s., apud Gresiacum 111 s. et in payo XX s. (Arch. du Rhône, fonds de Saint-Just, liasse 3, n° 6, reg. I, in fine.) Il HOMMAGES DES PRÉVÔTS DE ST-JUST A LARCIIEVÊQUF DF. LYON 18 août 1359 — 16 janvier — 14 août 1368. 2° 18 août 1359. In nomine Domini. Amen. Per hoc presens publicum instrumentum cunctis pateat evidenter quod, anno Domini M° CGC0 L1X°, die XVIII* mensis Augusli, indic- 1. Ces pièces se rapportent à la Biographie de Guy de Chauliac, elles proviennent toutes des archives départementales du Rhône, sauf la pièce n° 34 que je dois à M. André, archiviste du département de la Lozère, qui a bieu voulu faire des recherches sur ma demande, et a trouvé plusieurs documents intéressants déjà signalés. Les pièces des archives de Lyon ont été recueillies par .M. G. Guigne, archiviste du département du Rhône, qui m’a secondé avec la plus grande obligeance dans les longues recherches que j’ai faites à Lyon, et de plus m’a donné généreusement les pièces n0,2, 32 et 33. La plupart de ces pièces appartiennent aux archives du chapitre de l’abbaye de Saint-Just, dont Guy de Chauliac avait été un des prévôts, archives qui ont été transportées de l’abbaye à l’IIôtel de Ville de Lyon en 1193. 2. Anno Domini M° CCC° XL quarto, XV die mensis maii, obiit dominus Johannes de Castellario, canonicus et prepositus sancti Justi Lugd.