DOCT. Il, cil. I. 269 PLAIES DE LA TÊTE Marianus Sanctus, dans son Compendium de capitis lœsionibus, ne nomme que trois instruments, raspaionum (rugines), tcrebella et trepanum, sans les décrire, et ne donne aucun éclaircissement sur ceux de son maître (J. de Vigo), qui proba- blement ne les avait pas encore inventés lorsque Marianus avait quitté Home, loulefois on peut juger d’après ce qu’il dit que le trépan abaptisle était tombé en désuétude. Ce tcrebella et ce trepanum seraient-ils le trépan à couronne et le trépan perforatif renouvelés de Celse, dont Vigo et Marianus connaissaient bien l’ouvrage? Il est difficile de l’affirmer; cependant il est à noter que jusqu’à Guy de Cuauliac, le trépan abaptiste était seul adopté, et que les instruments de Marianus n’étaient point abaptistes. Eu eiïet, après avoir déclaré qu'il préfère le tcrebella, il ajoute que cet instrument a cet inconvénient, que s’il n’est pas manié par une main habile, il trouera facilement le cerveau. — Vigo déclare également que ce qui lui a fait imaginer son instrument, c’est la difficulté de perforer le crâne, avec les instruments anciens et ceux des jeunes docteurs, sans courir le danger de léser les membranes cérébrales. Enfin, d’après les épitres de Langius, les chirur- giens allemands ne connaissaient pas non plus les trépans abaptistes. Ceux-ci du moins n’avaient pas pris les leurs dans Celse qu’ils ne lisaient point; et je ne sais, dit Malgaigne, si Langius, en se moquant de leur ignorance, n’a pas plutôt donné une preuve de la sienne. Il est très possible, en effet, et même probable que les barbiers d’Allemagne eussent gardé les instruments de leurs pères, qui auraient été abaptistes en réalité, sans porter cette dénomination grecque. En effet, si l’on retrouve la chose dans les Arabes et les Arabistes, le mot n’y est pas : il a été tra- duit selon le génie de chaque langue; et à l’époque même de Jean «e Vigo, Bérenger de Carig faisait encore graver la figure d’un trépan perforatif abaptiste sous le nom de Terebrum non profundans. Pour revenir aux instruments de Vigo, il faut aller jusqu’à André de la Croix pour en avoir une idée plus exacte. André de la Croix a figuré une quantité prodigieuse de trépans, malheureuse- ment sans rappeler les noms des inventeurs, ce qui ôte à son livre beaucoup de l'utilité qu’il aurait pu avoir pour l’histoire de la chirurgie. Toutefois on trouve un inslrumentum securitatis qui est très probablement celui de Vigo ; c’est unecouronne de trépan garnie à quelque distance au-dessus de la scie d’un bourrelet circulaire qui le rend véritablement abaptiste. Au-dessus se trouvent figurés deux modioli mes- pilati, qui rappellent et expliquent le mespula de Vigo. Ils sont ainsi nommés, dit fauteur, parce qu’ils ont la forme d’une nèfle, en latin mespilum. Ce sont des cou- ronnes de trépan dont chaque dent de scie forme la pointe d’une petite pyramide triangulaire à base supérieure, toutes accolées parallèlement tout autour de la cou- ronne. En sorte que l’on peut assez bien maintenant se figurer les instruments de Vigo : d’abord la couronne mespilée armée d’une pointe centrale, et appelée à cause de cela instrument mdle, pour frayer la voie; puis une couronne sans pointe, instrument femelle, pour continuer jusqu’à la table interne, et alors seu- lement la couronne abaptiste, ou instrument de sécurité. Bérenger de Carpi, outre le trépan perforatif déjà indiqué, ne figure pas moins de huit trépans sans couronne, dont quelques-uns, mais non pas tous, ont été reproduits sans nom d’auteur par André de la Croix, sous les dénominations de trépan éi deux et à plusieurs ailes, trépan à lime, trépan il image : ce dernier est un véritable trident. Mais de plus Bérenger avait un trépan à couronne, armé de deux ailes pour l’empêcher d’aller trop avant, et qui, moins heureusement imaginé peut-être que celui de Vigo, tendait cependant à remplir la même indication; et enfin c’est dans Bérenger que Malgaigne trouve pour la première fois Yarbre du vilebrequin appliqué au trépan. On peut voir dans le commentaire de Vious Vidius sur le Traité des plaies de la tête d Hippocrate, ou bien encore dans André de la Croix, les moyens de rota- tion dont l’on s’était servi jusqu’à cette invention moderne, que Vidus Vidius ne parait même pas encore connaître. On trouve dans l’ouvrage d’André de la Croix, comme il a été dit, une foule