LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. XXI Plusieurs de ses œuvres ont été traduites du grec en arabe au ix° siècle, et de l’arabe en latin aux xie et xn° siècles, par Constantin et Gérard de Cremone. Mais ce n’est pas lui qui régna sur la médecine arabe, ni sur celle d'Occident au moyen âge; le sceptre fut tenu par Galien, dont le prestige ne diminua qu’après la Renaissance. Hippocrate a écrit plusieurs livres de chirurgie, qui au moyen âge n’étaient pas traduits en latin, et Guy ne les a pas connus. 11 fait à ce sujet une réflexion qui est à remarquer (p. 13) : « Mais je croy que pour la bonne ordonnance des livres de Galien, les livres d’Hippocrate cl de plusieurs autres ont été mis en arrière. » Ces traités, avec les commentaires de Galien, ne furent publiés qu’assez avant dans le xvi° siècle. — On doit à Pétrequin, de Lyon, une excellente traduction des livres de chirurgie d’Hippocrate (la Chi- rurgie d'Hippocrate, Paris, 1877-78, 2 vol.). Guy cite Hippocrate 150 fois, à propos des Aphorismes, des Pronostics, du Régime des maladies aiguës et du livre des Signes de la mort soudaine. Hippocrate meurt au commencement du iv° siècle av. J.-C.; après lui le sceptre de la médecine passe de Grèce en Égypte, où les Ptolémée, qui sont d’origine grecque, fondent, vers 320 av. J.-C., l’École et la Bibliothèque d’Alexandrie, elles durèrent jusqu’en l’an 641 de notre ère. Mais l’École d’Alexandrie ne conserva pas la suprématie pendant toute celte période; au icr siècle de l’ère chrétienne elle dut s’incliner devant Rome, où les médecins grecs devinrent prépondérants, après Asclépiade. Les seuls médecins alexandrins cités par Guy sont Ptolémée, Héraclide et deux des Apollonius; mais il n’a eu en sa possession aucun des ouvrages qui ont été écrits entre l’époque d’Hippocrate et celle de Galien; ceux qu'il cite, c’est d’après Galien surtout. Ptolémée est un médecin alexandrin du m° siècle av. J.-C.. Guy cite de lui (p. 389) le Centiloquium? Héraclide (de Tarente), médecin alexandrin, vivait dans le me ou le ii° siècle av. J.-C.; il a écrit des Commentaires sur Hippocrate-, il est cité souvent par Celse et Galien; il ne reste que quelques fragments de ses ouvrages. Apollonius (d’Antioche), n° siècle av. J.-C.; Galien lui attribue des livres intitulés : des Médicaments aisés à préparer ou à trouver. Ces livres ont été aussi attribués à Dioscoride (voy. p. 442-443, 451). D’Apollonius l’Érasistratéen, Oribase a conservé un fragment qui est publié dans ses œuvres. Viennent maintenant quelques médecins de Rome qui ont précédé Galien. Asclépiade, de Bithynie, exerça la médecine à Rome, dans le icr siècle après J.-C. Il ne reste que quelques fragmenls de ses écrits, recueillis par Gumpert. Dioscoride, d’Anazarbe, médecin grec, a commencé à écrire sous le règne de Néron (54-68); son œuvre capitale est son Traité de matière médicale, dans lequel les Grecs, les Latins et les Arabes ont puisé (il a été traduit en arabe la qualité de « vierge », mais l’ayant rencontrée le lendemain, il lui dit : « Bonjour, femme ». (A. D.) — Celte anecdote a été depuis considérée comme apocryphe. — Démocrite pré- tendait que le gonflement du cou était un signe de conception.