GLOSSAIRE 708 (couleur due à l'oxyde de fer), grasse au toucher, tonique et astringente; très employé par Guy. Bothor, bouton, signifie pustule, dit Joubert. Bouclier de l’estomac. C’est le cartilage qui termine le sternum à l’épigastre, en avant de l’orifice de l’estomac qu’il protège, d’où son nom de bouclier ou de scutiforme. C’est l’appendice xyphoïde ou scutiforme. L’addilion scutiforme est au lieu dit Forcclle, selon Guy (p. 55). Braise, voir Feu persien. Bubon, inllammation des ganglions lymphatiques (voir p. 166, note). Bubon fugilic, bubon ainsi appelé par Avicenne (p. 166, noie). Butizaga, nom donné par Guillaume de Salicet à la couperose (p. 458). Cahab (en arabe). C'est l’astragale ou osselet; on en joue comme avec des dés. (J.) Caissaux, dents (caysales, ed. 1559). Voyez au mot Duales. Caissette du cœur, en grec péricarde, est la membrane ou tunique qui contient le cœur. Caîsum, chaïsum, chaiasum ou cathesin, c’est l’os colaloire G placé au-dessus des fosses nasales, nommé par les Grecs ethmoide, et par les Latins cribrifonne, parce qu’il est tout pertuisé comme un crible. Hippocrate appelle cet os spongoîde à cause du corps spongieux qui y est attaché aux costés du cartilage séparant les narilles. A ce colatoire est appuyé ou continué l’os ct'este, duquel il sera tanlost parlé. En cet endroit, se fait l’oppilation 2 cathesiale, laquelle est étudiée p. 497. Cancræne ou canchrene est une affection cancéreuse ou chancreuse, ainsi appelée parce qu’elle se rapproche un peu de la gangrène, par la corruption et la puan- teur. (J.) Caraxation. Ge mot est employé par les barbares, dit Joubert, pour exprimer une coupure superficielle de la peau, tandis que scarification veut dire une incision pro- fonde allant jusque dans la chair. Mais en réalité ces deux mots expriment la même chose, car le mot grec signifie scarification. Carhoncle. Voyez Feu persien. Cataracte, appelée aussi eau descendante; on croyait à la chute d’une humeur sur les yeux (p. 482, note). Cathèse (calhesis), descente des humeurs du cerveau (p. 497). Cautèle, c’est prévoyance, précaution, ruse. Ceinture. Voyez Loup. Cervices. Guy ne distinguait pas séparément les uns des autres les muscles du corps, ainsi les traitait grossièrement en son Anatomie (suivant sa protestation de ne l’écrire que grossièrement et matériellement). Il despart tous les muscles qui envi- ronnent le col, en trois sortes de chairs : desquelles il nomme les premières longes, et plus spécialement cervices, d’autant qu’un peu auparavant il avait déjà nommé longes les muscles qui vont le long du col et font le rable. (J.) Chaîne du col, c’est « calena colli » des barbares. On dit proprement chaînon, et quelques-uns, corrompant le mot, disent chignon du col. G’est ce que les Latins nom- ment ccrvix, partie postérieure du col avec les vertèbres. • Chair adjoustée, c’est une surcroissance des bourgeons charnus et aussi une hyperplasie qui peut survenir en divers endroits. Chapeau de la verge, c’est le prépuce. Charta de panno combusta, j’ai dit (p. 338) « papier de linge brûlé » : charta, 1. Du laliu colare, verser goutte à goutte. 2. Oppilatio. Obstruction (des narines).