LXXXIII BIOGRAPHIE de temps à autre, il se rendait dans les villes de la région; cela devait être d’autant plus nécessaire que les vrais chirurgiens étaient rares à cette époque. En outre, Guy occupait une haute situation, et son avis était sans doute recherché. Entin, pendant qu’il habitait Avignon, il alla souvent à Lyon; il était cha- noine de l’église Saint-Just, de Lyon, ce qui l’obligeait à une résidence dans celle ville. 11 était encore prévôt lorsqu’il mourut. Ses relations avec Lyon sont donc restées fréquentes jusqu’à sa mort. Si l’on songe qu’à cette époque, les voyages se faisaient difficilement, qu’il n’y avait pas de routes soignées, ni de voitures, que force était d’aller à pied ou à cheval, on est amené à admettre que Guy, dans ses voyages, se rendait de ville en ville, et qu’il profitait de cela pour pratiquer la chirurgie. Il y avait, il est vrai, entre Lyon et Avignon un service de bateau sur le Rhône, ainsi que nous l’apprend Pétrarque, qui dans une de ses lettres fait part de l’hésitation qu'il éprouvait un jour, sc demandant s’il retournerait à Vaucluse avec le bateau ou à cheval; mais on comprend que Guy préférât faire le chemin à cheval, en allant de ville en ville. A quelle époque Guy vint-il à Avignon ? En 1348, au moment de la peste, ainsi qu’il nous l’apprend lui-même, il était au service du pape Clément VI, mais depuis combien de temps? Il est permis de supposer qu’il y fut appelé par Clément VI, élu pape en 1342, et rpii était moine bénédictin de l’abbaye de la Chaise-Dieu (près de Brioude', où il a élé inhumé après sa mort. Guy de Ghauliac, médecin émérite, protégé des seigneurs de Mercœur, ne lui était probablement pas inconnu. Chereau (Dict. ency., p. 680) dit même que Clément VI fut le Mécène et le maître de Guy de Ghauliac, mais il ne cite pas de document démonstratif. Peut-être même Guy avait-il donné ses soins au moine bénédictin avant qu’il devînt pape. En elîet, Pétrarque rapporte, dans ses lettres, que Clément VI avait subi autrefois l’opération du trépan. Plus tard, en 1709, cette particularité permit de reconnaître le corps de ce pape, et de constater que son tombeau n’avait point été profané par les huguenots, lors du sac de l’abbaye de la Chaise- Dieu, comme le rapportait la tradition. C’est dans les Mémoires de littérature et d'histoire du P. Desmolets, que dom Jacques Boyer, bénédictin de la congrégation de Saint-Maur, a parlé, d’après Pétrarque, de la trépanation de Clément VI. Une note de ce religieux, dans laquelle le même fait est rapporté, se trouve à la Bibliothèque nationale (ms. lat. n° 42,664, fos 102, 103) ’. 1. Continuation des Mémoires de littérature et d’histoire, t. VIII, partie I. Paris, Simart 1729. — Dans une lettre « contenant des Remarques historiques et critiques sur le Propre du diocèse de Saint-Flour », il est dit, p. 188, à propos du corps de Clément VI : » L’année 1709 on fit renouveler le parquetage du chœur (de l’église du monastère de la Chaise-Dieu), et l’on trouva les principaux ossements de Clément VI, avec quelques lambeaux de peau d’élan, dans laquelle le corps du Pape avoit été apporté d’Avignon Ce fut le 19 mars que l’on lit appeler M. Barthemi Pissavin, maître chirurgien très expert, et fort habile anatomiste. Dès qu’on lui eut présenté le crâne du Pape, il dit qu il avoit été exfolié et trépané; et il le dit certainement sans avoir lu Pétrarque qui assure que Clément VI n’oublioit rien de ce qu’il avoit lù ou seù, quand même il l’auroit