DOCT. I, Cil. IL — CARBONCLE, ANTHRAX, ESTHIOMENE, ETC. 103 Esthiomene, jaçoit que proprement ne soit pustule, toutesfois il est effect des pustules : et sa curation respond à icelle en proportion : car c’est la mort et dissipation du membre (et pource il est nommé Eslliio- mene, comme hostile à l’homme '), auec pourriture et mollesse, à la différence du Loup, et du chancre, qui dissipent le membre auec cor- rosion, et endurcissement. Doncques ce n’est vue mesme chose, comme disoit Théodore, Lanfranc, et Henric *. Esthiomene est appelle vulgai- rement le feu de sainct Anlhoine, ou de sainct Martial, et des Grecs Gan- grené. Pource au liure des Tumeurs, ce qu’on nomme Gangrené, est entre les très-grands phlegmons, estant mortification de la partie patiente. Toutesfois Auicenne met différence entre iceux, selon plus grande ou moindre mortification. La cause cl'Esthiomene, et destruction de vie és membres, est de trois sortes : vue, quand le membre ne peut receuoir vie qui luy est deleguée du cœur, à cause de la dissipation de sa complexion et harmonie, causée de trop grand froid : comme en fort hyuer, et quand on refroidit indoc- tement les apostemes : ou par l’excedente chaleur, et par le venin de quelque accident, et des pustules malignes. L’autre maniéré est, par ce que la vie receuè au membre, est suffoquée : comme és grands apos- temes, qui bouchent tellement les veines et pores du cuir, que l’esprit n’ayant respiration, est suffoqué. Le tiers moyen est, de ce que la vie ne peut venir du cœur au membre, à cause de la ligature, ou concussion faite au passage. Les signes et iugements sont tels, selon Galen au lieu dessus allégué : premièrement, la couleur vermeille qui adhéré aux phlegmons s’estamt : puis la douleur, et la pulsation s’en vont 1 2 3, non pas que la disposition cesse, mais que le sentiment est amorty. Dont le membre deuient noir, 1. Guy pense absurdement qu’une diction purement grecque soit dérivée des mots latins. Or estyomène est autant que mangeant, et du verbe éiôteiv, qui signifie manger. Au reste il y en a qui veulent que gangrène soit proprement dille le chemin qui tend a extinction de la chaleur naturelle, de façon toutefois qu’il reste encore quelque sentiment à la partie. Et le sphaccle (les Barbares l’appellent Aschachylos, et les Latins syderation) quand la partie est du tout privée de vie. (J.) 2. Theodoric n’a pas escrit que la gangrène ou (comme il l'appelle) esthiomene, soit de même que le loup, ou chancre, ains il dit, que l’herpes esthiomene est appelle autrement loup. Ses mots sont tels, herpes esthiomene est apostème : et est dit, comme mangeant soy-mesme, et d’vn autre nom est dit loup. Quant à Lanfranc il confond ouuertement la gangrène, qu’il appelle Herpes Esthiomene, auec le loup et chancre, disant : Herpes Esthiomene est interprété mangeant soy-mesme. Et vn peu apres : Quelques-vns appellent celte maladie chancre, quelques-vns loup, les autres, comme en France, le mal de nostre Dame : et quelques Lombars, l’appellent le feu S. Antoine : les autres erysipele mangeant. (J.) 3. Le ms. de Montp. dit : « les chaleurs de flegmon se effacent et csleignent ou esteindent, et puis apres la couleur et la pulsacion se départent. »