154 SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EXITl'HES ET PL STELES leuse 1 : laquelle est laite par dislocation de la première ou seconde ver- tébré du col : dont il en sera parlé cy dessous és dislocations. Les causes des esquinances sont, comme des autres aposteines, vniuerselles et particulières. Car elles sont faites le plus souuent pur voye de deriuation : et ont matières chaudes et froides, ainsi qu’il a esté dit au propos commun des aposteines. Les signes et iugements, quand aux causes â, ils sont comme des autres aposteines : mais quand au lieu (selon Galen au liure dessus allé- gué) toutes les especes font quelque difficulté à l’aualler, et au respirer : et les malades sont contraints demeurer droits, et sortir la langue, et le boire souvent monte aux narilles. Auicenne adjouste, que les yeux sortent, la langue est empeschée, et qu’ils parlent du nez. Mauuais signes cl à craindre en esquinances sont : fort difficile respiration et auec soupirs et sanglots ", grand diffi- culté d’aualer, contrainte du col *, la sortie de la langue, et de fes- cume à mode d’un chenal lassé : mauuaise couleur de la langue, des levres, et des yeux : les extremitez froides, sueur froide et défaillance de cœur. Les bons signes sont repos, sommeil tranquille, allégement de douleur, d’aleine et d’aualler, et priuation des mauuais signes. L’esquinance est maladie courte et dangereuse : et selon Hippocras au troisiesme des Prognostics, elle est tres-mauuaise, et fait pluslost meurir celle qui n’appert au dedans du gosier, et ny par dehors : et qui est avec très poignante douleur, ou il faut haleiner debout. Cette espèce estouffe au premier ou second, ou troisiesme, ou quatriesme iour. L’autre espece aussi est mauuaise, quand elle appert dedans au gosier, et non par dehors : mais elle fait plus tard meurir que la première. La troisiesme, qui appert, et dedans et dehors, est plus longue que les précédentes. La quatriesme espèce, qui totalement nuance au dehors, est plus seure que les autres. L’esquinance qui ne se transmué pas, et en laquelle le patient ne crache 1. Non pas de Galen, mais des nouveaux praticiens. (J.) 2. 11 semble dire icy, causes, pour les maladies mesmes, qui sont les causes des symptômes. (.1.) 3. « Sunt dyspnae fortis et origmonica. » Oregmon, disent les barbares, pour le souspir et sanglot pénible duquel trauaillent plusieurs qui tirent à la mort, à faute de pouuoir respirer. Et de là ils appellent, dyspnoée (qui signifie difficile respi- ration) Oregmonique, celle qui est auec souspirs et sanglots, comme Joubert fa icy traduit. Guy ensuit, fort ce que Gordon escrit touchant celte maladie, mesme- meul aux signes et iugements. Le ms. de Montp. dit : « forte disma et oregmica ». 4. « Colli contraclio. » ■). « Anlielitus », respiration pénible. ü. Ms. de Montp. : « et selon Galien au tiers de pronostiques ».