XIV INTRODUCTION et n’esl pas troublé par les calamités du xivc. Mais celui-ci est loin d’être, comme on l’a dit, un siècle d'ignorance et d’abaissement. S’il n’apparaît pas beaucoup de génies, le nombre de ceux qui travaillent est considérable; des Universités sont fondées; Villani publie ses Chroniques, Boccace le Déca- méron; il parait plusieurs ouvrages importants de médecine et de chirurgie. Il y a des manifestations d indépendance chez le peuple et les bourgeois. Wiclef (1324-1387) veut le retour à l’Évangile, il est surnommé l'Étoile du matin de la Réforme; Jean liuss continue son œuvre et est brûlé à Constance, en 1415. Gerson (1363-1429) combat le relâchement de la disci- pline dans le clergé, et formule un des premiers les doctrines de l’Église galli- cane; on lui attribue VImitation de Jésus-Christ. Ces laits montrent l’état de fermentation du xiv° siècle : ce sont les commencements de la civilisation moderne. Le désir de s’instruire était donc aussi grand au xiv° siècle qu’au xni°; on recherchait avidement les manuscrits dans les bibliothèques des couvents; on trouvait un grand nombre d’ouvrages latins sur la théologie, des manus- crits des auteurs profanes latins, mais peu de travaux importants sur la médecine. Mais tous ces efforts ont été masqués en partie par les grands événements de ce siècle. A Rome, la papauté est affaiblie; en France, elle est en lutte avec la royauté. « La punition d’un moine passait alors les forces de l’autorité royale », disent les auteurs de VHist. littér. de la France. Sous Philippe le Bel (1285-1314), Clément V vient se réfugier à Avignon; sept papes y résident de 1309 à 1376. En 1337, commence la guerre de Cent ans entre la France et l’Angleterre. Philippe VI est battu à Crécy en 1346, où le roi Jean de Bohême est tué; en 1356 le roi Jean de France est fait prisonnier à Poitiers. Le pays est ravagé par les Anglais et par les grandes compagnies; la peste de 1348 est terrible. — En 1360 le traité de Bréligny est désastreux pour la France. Le pays se relève un peu sous Charles V; mais Charles VI devient fou en 1392, et reste sur le trône jusqu’en 1422. Le commencement du xvû siècle ressemble au xiv°. Charles VII n’est que le roi de Bourges; les Anglais prennent Rouen en 1419, et assiègent Orléans en 1428. Mais le patriotisme s’éveillait; dans tout le royaume, on voulait la lin du pillage, de la longue guerre que faisait à la France la « malvoisine », el, lorsque Jeanne d’Arc parut, elle donna un corps aux aspirations du peuple el on la suivit. La seconde moitié du xv° siècle est marquée par des événements considé- rables : la prise de Constantinople parles Turcs, en 1453, chasse en Italie des savants grecs qui arrivent avec leur science et leurs livres. D’autres manuscrits grecs sont découverts, cette langue est étudiée. Déjà en 1393, Chrysolore, savant d’origine grecque, envoyé de Constantinople en Italie comme ambassa- deur, cédant aux supplications des lettrés, leur enseigne le grec. Parmi ses élèves, Guérin de Vérone, Aurispa et Fidelphe vont en Grèce et en rapportent des manuscrits, vers 1423 et 1427. Ce siècle voit l’invention de l’imprimerie, et l’emploi de la poudre à canon; Christophe Colomb découvre l’Amérique; à la fin du siècle, les guerres d’Italie sous Charles VIII précèdent la Renaissance.