GLOSSAIRE 096 Tenaille (tenaculum, forceps, forcipes). Guy eu décrit de plusieurs formes, dont la plupart servent pour enlever les corps étrangers des plaies, en particulier les flèches, telles sont (p. 207) : Les tenailles d’Avicenne qui sont en demi-lune et dentelées; tenailles dont Albu- casis parle pour broyer la tête du fœtus. — PI. IV, fig. 86. Les tenailles d’Albucasis, dont les mors sont en bec d’oiseau et dentelés; elles servaient pour enlever les (lèches, et de plus petites, pour arracher les dents. — PI. IV, fig. 87, 88, 89, 90, 91. Les tenailles canulées (tenaculae cannulosae), dont les mors sont creusés en gout- tière, elles servent à enlever les flèches barbelées. — PL IV, fig. 92, 93. Guy indique encore une longue tenaille courbe, pour enlever les corps étrangers du gosier (p. 513). — PL IV, fig. 94. Pour enlever les petites pierres du caual de l’urèthre, il recommande une tenaille longue et grêle (p. 245). Pour arracher les dents, on peut se servir d’une tenaille semblable à celles qui sont employées pour relier les tonneaux (p. 5H). — PI. IV, fig. 93, 96. Tente. Guy en décrit (p. 213) les différentes espèces, qui varient selon le but qu’on se propose; il y a les lentes à mondifier les plaies, celles qui empêchent simplement la réunion, celles qui dilatent, et celles qui facilitent l’issue des sécré- tions; celles-ci sont des canules d’argent ou d'airain, percées au bout et sur les parois (sorte de drain). — PL IV, fig. 104, 103. Parmi les tentes canulées, Guy en indique en bois ou en plomb, que l'on place dans le prépuce après l’opération du débridement de l’orifice, trop étroit ou clos (p. 547), et dans le vagin pour le dilater (p. 548). Trachéotomie. Guy conseille (p. 159) « apertio cannae », entre les deux anneaux. 11 distingue la trachée (canna), du larynx, qu’il désigne souvent sous le nom d épi- glotte, et est « composé de plusieurs anneaux cartilagineux imparfaits », p. 48. — Guy (p. 159) propose, pour aider à la respiration, d’introduire dans le larynx, par le gosier, une canule d’or ou d’argent, c’est le tubage du larynx. Trépan, tarière (trapanum, trypanum, terebella). Je n’ai guère à ajouter à ce que j’ai dit du trépan, à la p. 268, en résumant l’historique fait par Malgaigne, si ce n’est cependant, et encore d’après Malgaigne (p. lxxxiii), que Bertapaglia, mort en 1460, avait décrit la scie ronde du trépan avant Jean de Vigo. Guy décrit trois sortes de trépans ou tarières : 1° le trépau de Galien avec cha- peron, c’est le trépan abaptiste (PI. IV, fig. 97); 2U le trépan des Parisiens, dans lequel le bourrelet fixe est remplacé par une cheville, que l'on place dans des trous d’autant plus éloignés de la pointe, que le trépan s’enfonce davantage (p 1. IV, fig. 98) ; 3° le trépan des Bolonais, dont l’extrémité est en forme de lance (pl. IV, fig. 99). Guy ne parle pas du trépan à couronne. A ces trépans, Guy ajoute d’aulres tarières pour perforer les os, pour enlever les flèches, par exemple; ce sont (p. 207) la tarière renversée (terebella reversata ad capiendam cannam ferri), Pl. IV, fig. 101, et la tarière droite, pour perforer les os. — Pl. IV, fig. 100. A propos de la pierre dans l’urèthre, il dit que l'on peut, comme Albucasis, briser la pierre avec une tarière fine. — PL IV, fig. 102, 102 bis, d’après Franco. Tuel, stuel (luellus), petit tuyau; ce sont les canules ou canons dont Guy (p. 336) se sert pour maintenir les attelles dans les fractures. La Chirurgie de Gersdorff donne une planche représentant l’appareil de Guy (voy. Berceau, Attelles, Lacs et Tuels '). Voy. fig. 4, p. 695. 1. Gersdoriï. Feldbuch der Wundartzney, 1° 39. 11 y a une traducl. latine. Strasbourg, 1542.