SEPTIEME TRAITE. — ANTIDOT AI RE 080 3. « Laborantibus non conuenit. » craie : Le Médecin aide à Nature, et ne l’empesche point. Pour ce il estoit dit au troisiesme du Techni : Nature est l’ouuriere de tout, et le Médecin est son ministre. Cinquiesmement, il ne faut purger les vuides, ne les debiles : car où il y a indigence, il ne faut trauailler, comme dit ïïyppocrate. Et Auicenne dit qu’à toute éuacuation est jointe la clioiste 1 de vertu. Sixiesmement, ne doivent eslre purgez les préparez à flux, comme les begues, qui sont promptement espris de diarrhœe, au sixiesme des Apho- rismes. Septiesmement, les enfans, et les vieillards ne doiuent estre purgez par medecine : les enfans, parce qu’à raison de leur force, ils sont suffisans à rejelter les superfluitoz par insensible résolution (comme dit Iean de Sainct Arnaud) et sont resolubles de nature : les vieillards, d’autant qu’ils sont debiles. Suiuant ce que dit Galen au einquiesme de la Conseruation de santé, nv l’aloë, ny l’hierre (ainsi que quelques vns les permettent) doiuent estre donnez aux vieux : c’est assauoir 2, par voye de conser- uation, comme disoil maistre Paul. Mais qu’ils puissent estre donnés par voye de curation, Galen ne le refuse pas, ains le concédé là mesme, quand la nécessité est imminente. Et suiuant telle raison, toutes choses qui aflbiblissent la vertu, prohibent les médecines : comme les sueurs, le baing, le coït, et autres éuacuations et choses semblables. Huictiesmement, tu ne dois bailler medecine vuidant par le bas, quand le siégé est apostemé ou escorché, au treiziesme de la Thérapeutique, où il est dil : Quand le ventre et les boyaux commencent à s’inflammer, il ne conuient pas vser de medecine qui vuide par le bas. Neulîesmement, aux laboureurs ne conuient3, ne compele la medecine, parce que les humeurs se consument en eux suffisamment : et auec ce, ils ont des complexions hors de règle, brutales, et barbares (au sepliesme du Colliget) de sorte qu’ils eschappent de fortes maladies sans Médecin et médecines. Dixiesmement, les femmes enceintes ne doiuent eslre purgées, d’autant que à raison de la commotion et dilacération des ligaments, elles auorte- roient, sinon qu’il en soit besoin, à cause de la matière venimeuse, de laquelle on craindroit qu’elle ne allast aux membres principaux, et tuast la mere et l’enfant ensemble : ou quand c’est matière faisant auorter : et pour lors on purge plus seurement du quatriesme au septiesme mois, et certainement non auec quelque medecine que ce soit, ains auec vne 1. « Casus virtulis. » — Clioist, estre choist, être abattu (Du Gange). 2. « Supplæ. » Joubert traduit ce mot ici comme dans les autres endroits par « supplées ». — Le ms. 24249 traduit par « cest assauoir ».