DOCT. II, Cil. II. — ULCÈRES DE LA FACE 333 5. « Cum acu argenlea, aut aenea. » coins et nefles. Quelquefois ie leur donne des laictuës, endiue et pour- pier, et leur laits lauer modérément la bouche auec des adslringents, comme sont le sumac et les roses. Conséquemment ie faits liniment de diaphoniques. Aux plus grands, i’adjouste du calchanl1 2 el du vin aspre : et si les aphthes sont sordides, i’adjoùte du miel : s’elles sont corrosiues, du verd de gris, et ie fais un médicament temperé auec huile et calcylis : tout ainsi que ie tempere pour les vlceres canes, le cerat auec du verd de gris. Si donc tels vlceres corrosifs et chancreux sont és genciues, elles estant premièrement frottées et exprimées du mauuais sang, soient son- nent lauées de vinaigre squillitic cuit auec desfueilles d’oliue, et (pie puis on y applique tel liniment : PR. des deux aluns, et du sel bruslè, des galles, escorre de grenade, coquilles de gland, cannelle, clous de giro/le, noix muscade, aristolochie, sauge, roses, os de clartés, jambes de chan- cres bruslées de chacun vue partie : Tout soit mis en poudre, et estant meslez auec ledit vinaigre et du miel, en soit fait Uniment : ou bien soit appliqué en forme de poudre sur le lieu. Et si ces choses ne valent, qu’on y mette des trochiscs d’asphodeles, ou ealidicon, ou alandaron 3 4, ou de l’eau forte. Et s'il est besoin, le lieu soit cautérisé auec des cautères actuels. Si la fistule est enossée és genciues, les dents soient ostées, et le trou soit dilaté, et si la fistule ne peut estre amortie ( auec vue goutte d’eau forte, ou d’arsenic sublimé et reprimé, que l’on descouure l’os tant qu’il sera possible : et ce qui sera corrompu soit cautérisé (comme dit Rogier) auec vne esprouuette 5 d’argent ou d’arain : et puis y soit pourueu comme il sera de besoin. Et si ne peut estre bien mondilié par en haut, plu- sieurs conseillent de la contr'ouurir par en bas : toutes fois cela est dif- ficile à consolider pour cause de la saline : et parce que l’ouuerture du dedans et du dehors ne trouue pas lieu auquel il s’appuye comme fon- dement sur terre, an premier des Prognostics. Mais parce (pie la douleur ensuit ces vlceres, et empesche les operations de cette partie, il com- mande de l’appaiser auec huile rosat, l'appliquant dedans et dehors. Galen au sixième du Micunir, conseille l'huile de lentisc retenu à la bouche. Car il repercute sans fascherie et aspérité, et resould sans mor- dication. 1. « In maioribus chalcanthum. » Ming. : « pour les grandes personnes j’y ajoute le vitriol. » Clialcanlhum, vitriol. 2. « Tibiarnm cancrorum adustarum. » 3. « Siue andacaron. » — Ms. de Moutp. : « ou aldegaron. » — Canappe : « siue alderaton. >> 4. « Mortificari. »