DOCT. II, CIL V. — APOSTÈMES DE LA POITRINE. BI DONS 173 v nies me. Puis elle dura si furieuse, iusques aux trois mois ensuiuans, qu’elle ne laissa en plusieurs lieux la rnoilié des gens. Elle difïeroil de la precedente, de ce qu'en la première moururent plus de la populace : et en ceste cy plus des riches, et nobles, et infinis enfans, et peu de femmes. Durant icelle ie colligeay et composay vn tel electuaire theriacal, des propos de maistre Arnaud de Yilleneufue, et des maistres, tant de Montpellier que de Paris : PR. graine de geneure, deux drachmes et demie : girofles, macis, noix muscade, gingembre, Zedoarie, de chacun deux drachmes : des deux aristolochies, racine de gentiane, tormen- tille, racine de l'herbe tunix, dictame, racine d’enule campane, de chacun une drachme et demie : saulge, rue, balsamite, mente, polé- monie (qui est poulliot ceruin, selon maistre Arnaud : ou chelidoine, selon maistre Mundin), de chacun vne drachme : bayes cle laurier, doronic, safran, semence d'ozeille, semence de citron, basilic, mastic, encens, bol arménien, terre seellée, spode, os du cœur de cerf, ratis- seitre d’yuoire, perles, fragments de saphir et d'esmeraude, corail rouge, bois d'aloës, sandal rouge, et muscatelin, de chacun clemy drachme : consente de rose, consente de buglosse, consente de nénu- phar, theriaque esproiiaée, de chacun vne once : pain de succre, trois liures. Soit fait electuaire auec eau de scàbieuse, et eau rose vn peu camphrée. l’en prenois comme do la theriaque : et ie fus preserué, Dieu aidant, duquel le nom soit bénit aux siècles des siècles. Amen. La cure des bubons, selon Auicenne, est differente de la cure des autres apostemes, en euacuation et repercution : d’autant qu’ils sont par voye de crise, ou d’expulsion d’vn membre principal, lors il ne faut pas que lu commences par euacuation, ains que tu appliques soudain les topiques : et non des répulsifs, ains de ceux qui attirent la matière an lieu apostemé, de quelque attraction que ce soit, et mesme auec des ventouses, comme il a esté dit au propos general. Et s'ils ne tiennent ladite voye, ains prouiennent des vlceres des extremitez, ou d'autre cause primitiue, et s'il y a repletion, ou sans icelle, pour occasion de la douleur (comme cy dessus a esté allégué au troisiesme de la Thérapeutique) adonc l’éuacuation est la racine de leur curation auec la diminution, et subtiliation des viures, comme dit Auicenne. Et en ce cas pour refrener le cours des humeurs au commencement, on peut appliquer quelques alleratifs aucunement confortatifs, comme est l’huile rosat auec celuy de camomille : et non en autres cas, ains les rcmollitifs (nonobstant Hernie, qui enseigne de mettre indifféremment des reper-