576 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTID0TA1RE ès médecines laxaliues, ainsi tjue monstre lleben Mesue, qui en a traité euangeliquement. Or la medecine purgatiue, suiuant l’intention de Galen au liure des Médicaments, et par tout, est celle qui euacuë la cacochymie. Dont, au Commentaire de cet aphorisme du premier liure : Ez perturbations du ventre, etc., il dit que purgation est éuacuation des choses qui contristent et desplaisent de leur qualité. La medecine qui lasehe le ventre, donne grand secours à la conseruation de santé, si on en vse comme il appartient, au quatriesme à Almansor. Et il dit bien, comme il appartient : car si elle n’est comme il faut, ou selon la quantité, ou selon la qualité, ou le temps, elle lasehe tant le ventre, comme dit lialyabbas (au second sermon de la seconde partie du Liure royal) que l’homme en meurt, ou elle fait en luy vne mauuaise infirmité. Car toute medecine purge et enuieillit, comme dit Auicenne en la troisiesme Fen de son premier. Et à guérir les maladies, c’est vne des trois choses medecinales, ainsi que lesmoigne toute la compagnie des Médecins. Doneques la pharmacie ou medecine est vtile et necessaire. Sur lequel noble secours, on demande six questions. La première, qui sont ceux qu’on doit purger par médecines. La seconde, qui sont ceux qui la peuuent soustenir. La troisiesme, auec quels médicaments il la faut faire. La quatriesme est, de la mesure. Cinquième, du temps. Sixième, du régime. I. La première est enquise par Galen, au liuret des Médicaments pur- gatifs, contre les Asclepiadiques et Erasistratiques, demonslrans que tous humeurs superflus (excepté le sang) doiuent estre purgez par medecine, singulièrement et auec élection, non pas tous sans aucune distinction. Car il faut seulement purger lesjhumeurs qui desplaisent et nuisent, non pas les autres, au Commentaire preallegué du premier des Aphorismes. C’est ce qu’il déclaré là même, disant : Quand le phlegme sur-abonde, il le faut vuider : et quand la cholere rousse ou noire est fascheuse, il faut laisser le pldegme, et vuider la cholere qui attriste. Et s’il y a quelque chose de séreux ou aigueux, il faut vuider cela, et non autre chose. Mais si c’est le sang qui surabonde, il le faut vuider par phlébotomie, comme il a esté monstrécy-dessus. De mesme disoit-il au liure de YVsage des médecines, par ces paroles : Il faut bailler premièrement aux cholériques ce qui purge la cholere, aux phlegmatiques ce qui purge le phlegme, aux hydropiques ce (pii l’eau,"aux melancholiques ce qui la cholere noire. Et si vous purgez hors cela, vous vuidez le conuenable, et laissez en arriéré ce qui discon- uient, parquoy vous pechez en tous deux. Il faut donc vniuersellement dire que les humeurs naturels (qui sont dits tels parce que ils nourrissent), quand ils sont sur-abondants, doiuent estre vuidez par la phlébotomie, et les non naturels, par médecines. Jaçoit ce qu’il soit possible en la nature des choses, de trouuer vne medecine qui