CHAPITRE SINGULIER G Philosophe 1 au premier de la Physique, disant ainsi : Nous sçauons naturellement que la voie et la maniéré de.auoir science c’est de pro- céder des choses plus communes aux particulières. Disons doncques premièrement, qu’est ce que Chirurgie. Et jaçoit que plusieurs rayent définie en plusieurs sortes, ils ont neantmoins tous prias nous fait connaître quels étaient les livres qui existaient de son temps, et quels ont été ses moyens d’étude; il indique magistralement et honnêtement les conditions que doit remplir le vrai chirurgien, et il termine en indiquant le plan qu’il a suivi dans son livre. Chemin faisant, il donne des renseignements sur lui-même, il dit qu’il a longtemps pratiqué à Lyon, « uhi praclieaui longe tempore », et que pendant longtemps il a opéré en plusieurs endroits, « et per multa tempora operatus sum in multibus regionihus ». Le chapitre singulier a été reproduit à part, soit par des manuscrits, soit par des imprimés. Les éditions que nous avons trouvées sont indiquées dans l'Histoire d'un livre. Nous avons vu que la Bibliothèque nationale possède deux abrégés manus- crits, par demandes et par réponses, du chapitre singulier, contenus dans les manuscrits français nos 14816 et 19994, et un autre abrégé incomplet, par demandes et par réponses également, expliqué par M. Seguin (1591), dans le ms. français n° 633. La Bibliothèque possède encore un long commentaire de ce chapitre, dans le manuscrit français n° 630. Elle possède en outre un commentaire imprimé dû à maislre Germain Court in (1578-1587) 2; l’auteur reproduit le texte de Guy par paragraphes et y inter- cale des commentaires. La Bibliothèque a le manuscrit des Dictées de Courtin à ses écoliers sur la pratique de Guy (ms. français n° 19 993). Canappe a publié une traduction et un commentaire du Prologue et du Chapitre singulier; le texte de Guy est intercalé de commentaires. (Lyon, E. Dolet, 1542, p. in-8", 117 p.; à la Bib 1. nationale.) La Bibliothèque de l'Université de Bâle possède le même ouvrage de Canappe, réuni avec des opuscules de divers auteurs, dans un seul vol. (Lyon, Jean de Tournes, 1552, p. in-8°, 539 p.) En 1556, paraît à Toulouse, sous le nom de Sommaire de chirurgie, le Pro- logue et le Chapitre singulier île Guy; l’éditeur donne le texte latin au verso, et un texte français au recto de la page suivante. Le Prologue et Chapitre singulier traduits par Canappe se trouvent encore dans les Fleurs du grand Guidon (fol. 5-55). Niort, Thomas Portail, 1595, in-8°. Dans YEpitome des préceptes de médecine et de chirurgie de Pigray (1612), le premier Livre n’est presque que le Chapitre singulier de Guy. Le Parfait chirurgien d’armée, etc., de M. Areille (Paris, 1696, in-8°), ren- ferme le Chapitre singulier (p. 101-174) tiré de Guidon, divisé en deux parties et enrichi de vers; commenté par demandes et réponses. t. Aristote. 2. Les œuvres anat. et dur. de M° Germain Courtin, de Paris, par Eslienne Rinet. Rouen, <656.