CLXXV1I PIÈCES JUSTIFICATIVES non suppeleb. pro ipso anniversario faciendo, hinc est quod Stephanus de Caulhiaco, alias Cabnsset, nepos dicti domini prcpfîsiti quondam, conlitetur et iu veritate recog- noscit se deberc légitimé dominis obedienciario et capitulo dicte eeclesie, ad opus dicte eeclesie, sexaginta flor. auri boni et communis, ponderis, pro reddilibus annuis et perpeluis acquirendis pro anniversario dicti domini prepositi, die tcrcia décima mensis Juin, anno quolibet in dicta ecclesia faciendo, solvend. ad voluntatem et requestam dominorum predictorum, Ha lamen quod quamdiu dictas Stephanus dictos sexaginta llorenos auri penes se tenebit et habebit, quod ipse debeat et tenealur solvere correario seu receplori dicte eeclesie, anno quolibet, solidum pro libra, videlicet 1res florenos auri pro dicto anniversario, dicta die, ut premittitur, faciendo, dividendos inter illos de conventu dicte eeclesie présentes, prout sequitur, videlicet XV solid. presentibus in matulinis mortuorum, item presentibus in missa anniversarii XL solidos, item sacrisle pro magiiis campanis pulsandis quinque solid. Vien., promitlens, jur., obligat, renunciat etc. Daturn in capitulo Sancti Justi, pre- sentibus domino Johanne Robertonis presbitero, Iludrico de Eschalone, doinicello, Johanne de Laude, clerico, et Johanne Fornerii, lilio Mathei Fornerii, testibus ad premissa, die XIII1 Julii, anno Domini millesimo CGC0 LX nono. IIumb. Magistri. Il* 13 juillet 13G9. Anno et die Jovis, quibus supra, domini obedienciarius et capitulum, nec.non dominus Jacobus de Gravellis, magister, procurator et nomine procuratorio venera- bilis viri domini R. [de] Thureyo, precenloris Lugdun., presentaverunt et se obtu- lerunt Guilloto de Caulhiaco super debalo canonicatus et prebende, guem et quam petit nomine filii sui, tenere, attendere et tirmiter observare quicquid per duos clericos peritos civitatis Lugdun. aut per alios fuerit ordinatum, protestando quod si dicius Guillotus ex nunc faceret aliquas expensas contra ipsos quod ad illas minime teneanturcum sint parati stare ordinacioni duorum peritorum simpliciter et de piano de quibus etc. daturn presentibus magistro Petro Girardini, jurisperito, et Hugoneto de Rillieu, notario. 12“ Il août 1369. Anno Domini millesimo CGG mo LXIX, die Marlis in vigilia feste Assompcionis beate Marie virginis, commissum fuit dominis Thome de Guz, Stephano de Verbosio, canonicis Sancti Justi, et magistro Petro Girerdini, jurisperito, quod ipsi videant reparaciones faciendas in obedienciariis et locis in quibus bone memorie dominus Guigo de Caulhiaco, quondam prepositus Sancti Justi, habebat partem tempore quo vivebat, et quicquid viderint et sciverint relTerantur capitulo generali proximo venienli, quod celebrabitur die IIP mensis Septembris. Daturn presentibus domino llumberto Gelarerii, presbitero, et Stephano de Caulhiaco, clerico, testibus etc. Item fiat littera quod dominus L. Guillendi, obedienciarius Sancti Justi predicli, conslituit procuralorem suum Petrum de Raima, clericum, ad petendurn, exigendum, recipiendum et recupperandum omnia et singula arreragia et jura que debentur de et pro tempore preterito et debebunlur pro tempore futuro, racione conquere- menti de Vilars, perlinentis ad hospitale Sancti Justi, et de receplis et recuperatis litteras quittatorias danduin et concedendum et alia in premissis et premissa lan- gentia faciendum, que ipse constituens faceret si presens et personaliter interesset, promittens, etc. Daturn ut supra, presentibus dominis Guichardo, curato, Petro Garini et llumberto Gelarii, capellauis perpeluis, etc. (F» 10.) . 13° 17 août 1369. Anno Domini millesimo GCGm0 LX nono, die Veneris post festum Assumpcionis beate Marie virginis, commissum fuit per dominos obedienciarium 1 et capitulum I. Il y a ici le mot sacristain, mais biffé. ÎS’lCAISE. — Guy de Chauliac. I