ItOCT. Il, cil. II. — EMBELLISSEMENT DE LA FACE 455 /MM noirceur : le lroid, l’acte venerien, la tristesse et longues maladies, à blancheur : et le manger des choses iaunes, comme du cumin, anime, et viandes salées, à jaulneur. Et pource Iean de Saint Amand, suiuant la doctrine d’Auicenne notte, (pie certaines choses font bonne couleur, les vnes prises au dedans, et les autres mises par dehors. De celles qui le font par dedans, les vnes le font, parce qu’elles engen- drent sang bon et subtil : comme œufs mollets, et les bouillons de bonnes chairs, le vin aromatique, et viandes de bonne substance Les autres le font parce qu’elles dispersent le sang et l’élargissent1 2 aux parties exter- nes : comme fait l’vsage modéré des ligues, du poivre, du girolle, et du saffran. Les autres parce qu’elles purifient le sang : comme la tripbere mineur, les myrobolans et semblables. Celles qui mises par dehors causent bonne couleur, le font par attrac- tion, et abstersion : Et ce sont linimens et lauemens prins de la farine des fcbues pelées, pois ciches, ers, orge, froment, amydon, rys, et sem- blables, desquels Rhasis, Ilalyabbas, Auicenne, et Azaram, ont accous- tumé faire de tels fards : PR. farine de pois ciches, fcbues, orge, amandes pelées, trcigacanth, graine de raifort, autant d’vn que d'autre, soient destrempez auec du laict, et que de nuict on en face epilheme sur le visage, et le matin soit laué d’eau chaude de la décoc- tion des violettes seiches, ou de son. Si on y adioustoit des racines sei- ches de lys, narcisse, iris, et aron, et qu’on en fist des trochiscs, lesquels au besoin on destremperoit auec du laict, seroit fort profitable. À cela mesme ordonne Auicenne ce qui s’ensuit : PR. du sauon, vne liure : ammoniac, demy Hure, soient fondus en trois Hures d'eau : puis qu'on iette là dessus, de l'encens, mastic, et ni Ire, de charnu demy once : du miel, haict onces : Tout soit fort broyé dans vn vaisseau ver- nissé : et qu’on en applique de nuict. A mesme fin Théodore fait vne belle déalbation, préparant ainsi la ceruse : Qu’elle soit destrempée d’eau claire, durant vn mois au Soleil chaud, la coulant tous les iours, et renouuellant l’eau et, que finale- ment on la laisse desseieher. C’est ce qu’on appelle ceruse préparée, et blanchie : de laquelle PR. cinq parts : des pertes, crystal, nitre et borax, de chacun vne partie : camphre, sarcocolle, myrrhe claire, et argent vif sublimé, de chacun demy part. Soient subtilement pulue- risez, et moulus sur vne pierre de marbre, et qu’on les reserue en poudre : ou soient incorporez auec eau rose, et réduits en trochiscs. On les garde : et quand on en a affaire, il les faut destremper auec huile de tartre, et en appliquer. 1. « Vt oua sorbilia, et brodia bonarum carnium,... et cibi bonae substantiae. » 2. « Spargunt et dilatant », 1537.