DOCT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS 630 entière distance. Ce qui est dit par trois termes ou limites, non entiers ou complets, assignez en chaque degré '. Le médicament, tempéré est, au cinquiesme des Simples medicamens, semblable à la complêxion du corps duquel il est approché 1 2, sans qu’il l’esehauffe ou refroidisse, desseiche ou humecte. L'intemperé est, celuy qui l’ameine à quelque qualité dominante, de laquelle le médicament est surnommé tel. Selon ce, nous appelions chaud au premier degré, tout ce qui nous eschnuffe, et non toutesfois manifestement : et ainsi du froid, du sec, et de l’humide. Et tous ceux qui sont nés à eschauffer manifestement, ou refroidir, seicher ou humecter, on les dit tels au second degré. Ceux qui le font grandement, non toutesfois à l’extremité, au troisiesme. Et ceux qui sont nés à refroidir, tellement qu’ils mortifient, ou qui échauffent tant, qu’ils bruslent, au quatriesme. Et ainsi on leur assigne quatre degrez. Auicenne au premier Canon dit de mesine. Quant au sec, on n’en trouue point du quatriesme degré, sans qu’il brusle. Car tout ce qui desseiche extrêmement, il hrusle aussi. Et pour- tant, jaçoit que l’on n’en trouue au quatriesme degré, il y en a toules- fois à la fin du tiers : et ainsi, près du quatriesme. De l’humide, dit Auicenne, qu’il ne semble point qu’il puisse passer outre le tiers degré : d’autant que s’il le passoit, ce serait chose venimeuse, laquelle corrompt le corps. Mais pourquoy est-ce que le chaud au quatriesme (comme les ails et le poivre), ne tuent ainsi comme l’opion et les autres froids : Le Compagnon des Concordances dit, parce que le froid est plus ennemy de nature que le chaud. Or qui veut scauoir si la quantité augmente le degré, et s’il le diminué, et si les secondes vertus ensuiuent les graduations des premières, et pourquoy vn médicament peut auoir contraires operations, et vne plante en diuerses parties acquiert diuerses operations 3 4, cela a besoin de plus grande inquisition. Et afin qu’on trouue plus aisément les degrez des medicamens, il les faut ordonner sous le catalogue de l’alphabet des LatinsA. Et si on trouue que les Docteurs soient discordants entre eux pour les degrez, ce peut 1. « Est eleuatio qualitatis alicuius comploxionis super temperainentum secundum distanliam integram : quod dicitur propter metas très non intégras quae assignantur in quolibet gradu. » 2. L’édit, de too9 dit : « Gui adducitur sine hoc quod calefaciat, aut infrigidet, siccet, aut liumectet. » 3. « Diuersas inquirit naturas. » 4. Guy, ayant écrit en latin, a classé les médicaments d’après leurs noms latins; dans cette traduction ils sont classés d’après les noms français; ce qui du reste n’a amené de déplacement d’ordre que pour un petit nombre, le nom français repro- duisant en général le nom latin.