QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 340 La grosseur qui se fait sous (a verge, à raison de l’incision du pré- puce, soit liée et retranchée : et puis si besoin est, à cause de l’hæmor- rhagie soit cautérisée. Les trous qui viennent au prepuce et en la verge, par où soutient l’vriiie sort, sont mal-aisémcnt consolidez, au sixiesme des Aphorismes. Des hæmorrhoides du fondement. Parce que communément les hæmorrhoides sont suiuies de flux et d’vlceres, voire que ce sont vlceres, et flux, ou causes d’iceux, comme Galen signifie au sixiesme des Aphorismes, pourtant il en sera parlé en cette doctrine. Hæmorrhoides sont tumeurs et enflures douloureuses, engendrées de fluxions d’humeurs és chefs des veines hæmorrhoidales. Et pour ce Lan- lïanc disoit bien, qu’hæmorrhoide esloit nom commun à la partie, et au mal : car il y a cinq veines qui terminent au fondement nommées hæmor- rhoïdes, ainsi qu’il a esté dit en l’Anatomie. Et tant le mal que le membre, est dit du mol Grec Hæmorrhois, qui est Flux de sang en Latin : d’autant que par icelle le sang fluë et se purge (au moins iusques aux chefs des veines, afin de sauner les sourdes '), quelquefois naturellement, et quel- quefois contre nature : parlant du naturel selon certain esgard, et non pas comme au flux des menstrués (lequel est simplement ordonné au salut de toute l’espece), ains en partie, comme és corps qui ont de la melan- cliolie, car il les preserue de plusieurs maladies. Nonobstant que Galen ait dit au sixième des Maladies et Symptômes, que tout flux de sang est contre nature, excepté le menstrual, supplées modéré. Car il a entendu cela au troisiesme dudit liure, de la disposition, et non pas de nature régulièrement opérante, et rejettent le inauuais sang. Il y a plusieurs especes et différences d'hæmorrhoides. Car les vues sont prises de la part de la matière, les autres du lieu, les autres des choses annexes. De la part de la matière sont prises différences, de ce qu’elles peuuent estre faites de tous humeurs, excepté la cholere. Les meurales sont faites de sang gros : les verrucales, de mélancolie : les vésicales, de phlegme : les vuales, de médiocres humeurs. Et sont ainsi nommées, de la sem- 1. « Et saluatur quantum ad surdas. » — Les sourdes ne Huent pas. — Ming. : pour le moins coule-t-il jusques à leurs extremitez, afin qu’on puisse dire la mesme chose des hemoroïdes, qu’on appelle sourdes ou borgnes, lesquelles souvent ne rendent point de sang qui s’arreste dans leur bout.