CXXII INTRODUCTION xviiic siècle de faire des ouvrages généraux, qui étaient supérieurs à ceux qui les avaient précédés. Les principaux chirurgiens des xvi° et xvn0 siècles, ceux qui ont laissé des ouvrages importanis, sont les suivants : Jean de Vigo (1460-1520) public en 1514 sa Practica copiosa, le premier ouvrage parmi ceux d Italie et de France, qui renferme un chapitre sur les plaies pur armes à feu, et un autre sur le mal français. Depuis près d'un siècle, depuis P. d’Àrgelata et Bertapaglia, il n’avait pas paru de traité com- plet de chirurgie, aussi le livre de Vigo eut-il pendant trente ans un grand succès; il n’était cependant qu’un abrégé de Guy de Chauliac. Ce livre fut traduit en français par Godin, Paris, 1550; Lyon, 1535. Marianus Sanctus, élève de Vigo, publie, en 1514 également, un abrégé de chirurgie, sous le nom de Compendium in chirurgia. Bérenger de Garpi (1470-1550) publie en 1518 De fractura calvae; il est partisan du trépan. Michel Ange Blondus (1497-1565) est le dernier chirurgien de l’école de Rome, il écrit en 1542 : De partibus ictu sectis citissime sanandis. L’école de Bologne était dans le silence, mais bientôt Padoue annonce un réveil chi- rurgical, et, en 1592, Fabrice d’Aquapen dente donnera le Pentateuque chirur- gical. Dans le Nord, l’Allemagne est encore un pays nouveau pour la chirurgie, mais elle ne tardera pas à y briller. A Strasbourg, Jérôme de Brunsavich publie sa chirurgie en 1497 : Bach der Chirurgia und Wirkung der Wundarzney; il est le premier qui parle des plaies par armes à feu, Vigo ne paraît qu’en 1514. Hans von Gersdorf publie, en 1517, un abrégé de chirurgie : Feldbuch der Wundarzney ; d’après Eloy, il aurait copié sa chirurgie presque en entier dans Guy de Chauliac. Son livre ainsi que celui de BrunsAvich renferment des ligures, ce qui augmente leur importance. Les premières éditions de Brunswich sont intéressantes à étudier, au point de vue typographique, elles montrent ce qu’étaient les livres, au moment du début de l’imprimerie; le livre cherche à se rapprocher du ms., et il est illustré par des « rubricatores ». Paracelse (1493-1561) fait paraître sa Grande Chirurgie en 1536; elle a été traduite en français et commentée par Dariot (1608). Conrad Gesner (1516-1565) réunit en un volume les traités de chirurgie de l’antiquité et de l’âge moderne : De chirurgia scriptores optimi quique référés et recentiores in unum conjuncli volumen. Tigur, 1555, in-fol. Il donne la chirurgie de Tagault, qui n’est que la paraphrase de celle de Guy. Guido Guidi (Vidus Vidius) (1500-1569) publie en 1544 sa Chirurgia è graeco in latinum à se conversa, cum commentariis propriis et Galeni, Paris, in-fol.; elle renferme des traités d’Hippocrate, Galien et Oribase. Malgré les traités de Guy de Chauliac et de Jean de Vigo, les médecins se refusent à pratiquer la chirurgie; si la science chirurgicale a fait quelques progrès, la pratique de l’art est abandonnée aux barbiers et aux charlatans. Mais trois hommes du xvi° siècle, instruits et grands praticiens, vont relever