LE MOYEN AGE xv Louis XI fonde des Universités et aussi des écoles de médecine. II établit les Postes en 1461, mais elles ne servent d’abord qu’au roi et au pape; en 1506, elles sont mises au service du public. L’Université de Paris avait déjà établi des relais sur les grandes routes du royaume, pour faciliter la corres- pondance de ses étudiants avec leur famille '. L'emploi de la poudre à canon a amené de grands changements, non seule- ment dans les guerres, mais aussi dans la pratique de la chirurgie; cette influence ne se fait pas sentir dans le xiv° siècle, Guy de Cliauliac ne parle pas des plaies par armes à feu: le premier auteur qui en traite est Brunswig en 1497, puis Jean de Vigo, qui fait son livre en 1514. La première mention que l’on trouve en France de la poudre à canon est de 1338, au siège de Puiguillaume (Du Gange). Mariano prétend (pie les Maures qui défendaient Algésiras se servirent du canon en 1343; en 1346, les Anglais se seraient servis de bombardes à Crécy; en Italie, comme en Espagne, le canon aurait été connu au xivc siècle. Mais il servait surtout contre les fortifications. C’est au xve siècle que l'arquebuse apparaît. Le religieux de Saint-Denis, qui a écrit l’histoire de Charles VI, rapporte à l’an 1414 le pre- mier usage en France des armes à feu portatives, chargées avec des balles de plomb (Malg., p. i.xix). L'Église pendant le moyen âge. Pendant toute cette période le rôle de l’Église fut prépondérant, malgré des lluctuations diverses; son influence se lit sentir continuellement sur les lettres et l’enseignement, dont elle eut à peu près le monopole. 1. Ajoutons quelques mots sur le calendrier du moyen âge et la notation de l’heure. Pendant le moyen âge on s’est servi du calendrier Julien, fait sous Jules Ccsar, dans lequel l’année est comptée comme ayant 365 jours et 6 heures, tandis que Y année solaire est de 305 jours 5 heures 48' 51" 6"'; on lui avait donc donné en trop 11' 9". L'année civile ne comptait meme que 365 jours, mais on lui ajoutait tous les quatre ans un jour complé- mentaire, alin de compenser les 6 heures retranchées chaque année. Le calendrier Julien fut suivi jusqu’à l’année 1582. A cette époque, les 11' 9" comptées en trop à l’année civile, faisaient un total de 10 jours, dont l’année civile était en avance sur l’année solaire. Pour rétablir le rapport exact, Grégoire XIII retrancha ces dix jours et décida que le 5 octobre de l’aunée 1582 serait considéré comme le 15. En outre il établit qu’à l’avenir on retrancherait trois jours bissextiles dans l’espace de 400 ans, et que cette suppression porterait sur les années séculaires dont le chiffre ne serait pas divisible par 400; ainsi l’an 1800 n’est pas bissextile, l’an 2000 le sera. — La réforme grégorienne fut adoptée dans la plupart des pays, mais à des dates différentes; la Russie ne l’a pas adoptée. — Aujourd’hui, la différence entre Y ancien et le nouveau style est de douze jours. Les dates données dans l’ouvrage de Guy ou dans les pièces justificatives sont comptées d’après l’ancien style. Notation de l’heure. — Dans l’antiquité et jusqu’au xiv® siècle, le jour était subdivisé en douze heures, à partir du lever du soleil ; on notait six heures à midi, et douze heures au coucher du soleil; la nuit était également divisée en douze heures. Dans ce système la durée de l’heure variait selon le temps que le soleil restait au-dessus de l’horizon. Le temps se mesurait au moyen des cadrans solaires, des sabliers et des clepsydres. Jean de Dondis, dit Degli orologj, fit au xiv° siècle une horloge mécanique pour Padoue, sa patrie. En France, la première horloge à poids fut installée sous Charles V. Les pre- mières montres datent de la fin du xvie siècle.