1)0CT. r, eu. III. _ DE MORPHEE, DARTRE, ROXGNE, ETC. 41D de garance, et ellebore, et moustarde, et graine de raifort. Mais Auicenne veut, que du salicor et de la chaux cuits 1 auec vrine d’enfant iusques à 1 espesseur du miel, il soit frotté au Soleil, tant que le lieu en soit vlcéré. ht puis que l on prenne de la poix, et cire, et tlierebentliine, et escorces de noix bruslées et du sang de jeune pigeon, et huile d’alcanne, cuits à suffisance, ht soit continué sur le lieu iusqu'à tant qu’il soit guerv, et que sa couleur soit la couleur du corps. llicodore recite, que quelque Dame de Dise guerissoit toutes morphées par ce moyen : Et premièrement lauoit le lieu morphée dix fois auec eau froido : puis l’oignoit auec cet onguent : PR. de la cendre d'en serpent /trusté dans en pot neuf bien couuert, vue once : litharge brustê, galles, racine de f/amule, vieilles semelles de souliers, plumes noires de geline, tous es/ans bruslez, de chacun demy once : arsenic, chaux due, arge/it vif, de chacun deux drachmes. Tout soit paistry auec du vinaigre, et en soit fait onguent, auec lequel soit oingt le lieu morphée deux ou trois fois, ou plus, comme il semblera expédient, puis soit enuoyé au bain : et quand il entrera au bain, soit oingt d’vn dépilatoire 2 3 fait de quatre parts de chaux, et vnc d’arsenic, cuits auec du vinaigre et de l’eau. Et quand il aura sué quelque peu au bain, soit laué d’eau, et il sera guery. Toutcsfois il sembleroit meilleur que premièrement il lust oingt auec ce dépilatoire dans le bain, et puis au sortir seroit oingt auec ledit onguent, mais il dit ainsi. Or si auec ces choses il n’estoit guery, l’intention des Docteurs est. <pic le lieu soit traité auec cantharides et arsenic (mesmement si l'infec- tion est profonde, comme il a esté dit de morphée noire), non pas auec le cautere actuel, n’auec scarification, car les marques y apparoistroient d’auantage, comme dit Auicenne. Et si la cure ne vaut, le lieu soit teint auec cette teinture d’Auicenne. PR. litharge, chaux, galles, alcanne, dragaganth, autant d'vu que d'autre : soyent broyez auec du miel et vinaigre noir, et en soit fait Uniment, duquel on oindra le lieu. De, impetige, serpige, et assafati \ Tous ceux-cy (comme il a esté dit) sont infections de la peau, inesgales, et finalement vlceres qui ne profondent pas beaucoup. El pouree 1. « Quod cum alcali et calce coclis. )> Salicor, nom de la soude extraite des cen- dres des plantes marines. 2. « Cum psilotliro. » 3. Impétigo, de impetus, irruption (Noël), est à peu près synonyme d'éruption et n’a pas une signification précise. Sous le nom d'impetigines, les auteurs latins décri-