209 DOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES Des médicaments qui retirent les choses affichées, i en ay omire, en espines, arestes, pierres, verres, pièces d’os; et y ay trouvé vn médica- ment propre, qui est prins d’Auicenne : Dit. du leuain, du miel, ou de l'ordure des ruches, de chacun demie Hure : guy de chesne, vn quar- teron : ammoniac, demy quarteron : huile, vn quarteron : soit fait emplastre, et applique le dessus. Rogier affirme cstre esprouué, que la racine de la canne pilée, appliquée auec du miel, sur l’affiché, le retire sans douleur. Plusieurs autres remedes sont mis en l’anlidotaire, et ainsi est accomplie la première intention. Seconde intention, qui est de ramener les parties distantes. La seconde est accomplie, en tirant des mains et joignant les parties séparées, et remettant le membre en sa forme, auec la moindre douleur que faire se peut, comme cv apres sera dit en particulier. Troisième intention, qui est. de conserver en un les parties replas- mées. La Iroisiesme est accomplie, par bonne et decente ligature, et deuë situation, et cousturc si besoin est. Du moyen et qualité de bander. Quant au bandage, il faut sçauoir, que suiuant l'intention d'Auicennne au quatriesme, il y a triple ligature : incarnaliue, expulsiue, et retenliue. I. La ligature incarnatiue conuient aux vlceres récents, et aux frac- tures : et est faite auec bande pliée des deux chefs iusques au milieu, commençant de la partie opposite au lieu blessé, et conduisant l’vn des chefs vers la partie supérieure du membre, et l’autre vers la partie infe- rieure, prenant des parties voisines, autant qu’il semblera estre expédient, en estraignant plus sur le lieu blessé, qu’és parties adjacentes. Toutesfois il se faut garder de trop grande estroitesse, et de trop grande lascheté, le terme soit, la bonne tolérance du malade. Les chefs de la bande soyent cousus. Et s’il est besoin de plusieurs bandes, qu’elles y soyent mises et par mesme moyen entortillées. Par cette manière de ligature vn bord est conjoint à l'autre, et l’apostemation en est empeschée, comme il est prouué au sixiesme de la Thérapeutique. Quelques-vns accommodent vn drap en double, et en restreignant, le cousent sur le lieu de la solution. II. La ligature expulsiue conuient aux vlceres, et cauernes, à repousser la matière du fond, et à défendre qu’autre matière ne vienne au lieu. Et est faite auec vue bande pliée deuers vn chef, commençant de la part inferieure du membre, en estraignant là plus fort, puis en tournoyant on va iusques à la part supérieure. le dis la part supérieure, comme Galen au ciuquiesme de la Thérapeutique, celle qui est deuers le cœur, ou le fove, desquels naissent tous les membres. Quant à moy.auv membres inesgaux, comme sont les iambes, i’adaplc vue telle bande en la descoupant d’vn NlCAlSE. — Guy de Chauliac.