nOCT. Il, Cil. VIII. — DES MALADIES DES CUISSES, ETC. 551 De ïyssuë de la matrice, et boyau cutlier. Lk lieu soit fomenté de vin astringent, puis soit sinapisé auec poudre de la racine de consoulde, et du mastic, en plus grande quantité : sang dragon, bol arménien, mumie, myrrhe, noix de cyprès, balausles, alun et ceruse, en moindre. De la mesrne poudre, auec aulbins d’œufs, soit fait emplastre : et auec vn plumaceau de cotton soil bandé. Qu’ils se reposent les cuisses haussées : et mangent viandes délicates, afin qu’ils ne soient contraints de s’espraindre. Des hæmorroiides, fies et attrices ou escorcheures, fendillures, ou ger- sures, et vlreres de ta matrice, et du fondement, cy-dessus a esté suf- fisamment dit. El auec cecy finit le septiesme chapitre. HVICTIESME CHAPITRE Des propres maladies des cuisses, iarnbes et pieds. vx jambes ou grands pieds, outre les maladies communes, aduiennent plusieurs maladies propres, desquelles il a esté dit auparauant, comme e/ep/iantie, varices, clous ', maux des ongles, et semblables. Du mal-mort l’on pourroit dire beaucoup de phantasies : mais généralement il est traité comme la rongne : de laquelle cy-dessus a esté dit : veu que ce n’est autre chose que rongne orde et seiche \ Et s’il y a quelque corrosion, à raison de laquelle il soit dit Gangrené, ou vlrerc ord, il en a esté dit auparauant. Ce neantmoins par maniéré de collation, nous dirons que au mal-mort, ou phlegme salé, apres le régime uniuersel, est loué le lauement auec eau de mareschal, et vinaigre de la décoction de fumeterre, parelle, et chelidoine. Puis soit oingt d’vn liniment fait de sucs d’aristolochie ronde, et couleuurée 3, cuits auec huile rosat, vinaigre, et sauon mol. En apres soit engraissé d’vn vnguent fait de vieux-oing de porc, trempé 1 auec vinaigre durant neuf iours, renouuelant de trois en trois iours le vinaigre : et d’onguent blanc, soulphre, alun, bol arménien, et argent \ if, pilez dans vn mortier de plomb. 1. « Claui », clous ou calles, dit Joubert. 2. Le mal-mort est un ulcère. (V. le Glossaire.) 3. « Facto de succo mali terrae, bryoniae... » 4. « Dissoluta cum aceto. » — Canappe dit : dessalé auec vinaigre.