PIÈCES JUSTIFICATIVES CLXXXV {En marge.) Caria de II0 flor. debitis capitulo pro anniversariis domiui Jo, épis— copi Cabilonensis. 31° 21 octobre 1385. Qui domini capitulantes ut supra ordinaverunt quod vinum quod excrevit in vinea quain tenebat Stephanus de Caulliaco, al. Cabacet quod est apud Brign. ven- datur, debitaque ipsius Cabacet recuperentur et alie explectentur per dominum Stephanum de Verbosio capellanum perpeluum in ecclesia predicta, vocalo Guil- lerino de Baines, clerico notario, secretario dicte ecclesie et de receptis computetur in capitulo etc. Datum in capitulo, die et anno predictis etc. mediante quittacione dicto capitulo facta per quinquennar. dicte ecclesie, saltim per majorem parlem quinquenuar. de dictis bonis hodie in dicto capitulo. Datum ut supra. (f,J 92.) IV 32° Lettre de l'évêque de Chdlons au chapitre de Sainl-Jusl à propos d’un différend après la mort de Guy de Chauliac. 15 septembre 136S. Copia littere infrascriple sigillo reverendi in Christo patris et domini, domini Johannis, episcopi Cabilonensis et ejus parvo sigillo sigillate, cujus ténor talis est. Venerabilibus et circonspectis viris dominis obedienciario et capitulo ecclesie SanctiJusti Lugdun. Johannes, permissione divina episcopus Cabilonensis, salutem cum caritate non licla. Precarissimi, noveritis quod juxta, per vos, in nostri pre- sencia, in capitulo vestro nudiustertius ordinata, fecimus informationem, medio juramenti, super facto seu debato illius lecti quern petit dominus sacrista, occasione decessus hone memorie domini prepositi ecclesie antedicte, et reperimus per informa- lionem ipsam quod idem sacrista lectum quondam domini Girardi de Albenco, obe- dienciarii prefate ecclesie, qui Lugduni diem suum clausil extremum, realiter habuit et ipsum recepit, tanquam sibi debitum, habuit etiam, ut ipse asserit, lectos plurium aliorum canonicorum, et eciam dominus Thomas de Guz testatus est nobis plures lectos, nostro nomine, dum erainus sacrista, hujus occasione récépissé. Super eo autem quod dicit dominus Johannes Quarterii, videlicet quod memoralus prepositus elegit in decanatu suo scpulturam suam, audivimus Cabactum, qui retulit nobis quod semel per duos vel très dies ante decessum suum, dix U sepefatus prepositus quod si décé- der et in decanatu suo, ibidem in sepulcro presbiterorum volebat inhumari, super hoc autem nulla facta fuit scriptura seu codicillus quod ipse sciât. De negolio isto videtur nobis, salva tamen semper majori deliberatione et vestra correclione, quod post- quam est in possessione recipiendi lectum, prout premitlitur, etiam de decenden- tibus alibi quant in Sancto Justo, quodque memoralus prepositus habebat omnia bona sua in dicto loco, tenebat hospicium, quamvis alibi decesserit, postquam erat in proposito confeslim redeundi et in ipso loco Sancti Justi moram trahendi, quod lectus debeat sibi tradi et sepultura in eodem loco Sancti Justi celebrari, presertim cum asepefata ecclesia receperit suo temporc multa bona, vos [autemj, facietis super premissis quod vobis videbilur faciendum, tabler tamen, si placeat, ordinantes quod de cetero non orialur queslio de premissis. Scriptum in Castro Arbrelle, sub nostro parvo sigillo presen- tibus affixo, die XV mensis Septembris, anno Domini M» CGC0 LXVIIR Stephanus Pariseli. Ita est per copiant. St. Gir. (Arch. dép. du Rhône, fonds de Saint-Jut, actes cap., vol. I, f° Il G v°.)