SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAI11E scarifié, iusques à tant que fine bien. Mais il se faut bien garder, de les appliquer sur les maminelles, et sur les membres mois, car telle quantité de chair entrerait dedans, que la ventouse n’en pourrait eslre retirée sans difficulté. Et le moyen de l’en retirer est, que le lieu d’alentour soit fomenté d’eau chaude, et que la ventouse soit tellement remuée, que l’air y puisse entrer de quelque sorte, et la desraeiner. 11 faut aussi garder, qu’on ne les continué trop prés les mines 1 des vertus : car au derrière du col, elles nuisent à la mémoire : derrière les espaules, au cœur : et au dextre hypochondre, au foye. Pour ce il leur faut ieller au visage de l’eau rose, ou leur donner vue soupe au vin, ou de la grenade. En l'acte de la ventousation, il faut mener le sang doucement auec les mains, des circonférences et entours de la ventouse, vers la ventouse. La ventousation faite, il faut essuyer le lieu, et l’oindre auec d’huile rosal, ou quelque graisse sedatiue : et soit gouuerné comme celuy qu’on a saigné. Des sang-sues. Sanguisugation, est extraction de sang auec des sang-suës. Qu’est-ce que sang-suës, il est notoire que sont certains vers noirs, avons la forme d’vne queue de rat, auec des rayes iaunes au dos, et quelque rougeur au ventre. Celles sont meilleures, qu’on trouue és bonnes eaux. Il se faut garder de celles qui sont de couleur horrible, et ont grosse teste, et qui sont nourries en mauuaises eaux, car elles sont venimeuses. Sur ce remede on s’enquiert de deux choses : la première est, à quelles maladies elles subuiennent : la seconde, comment on les applique, et on les gouuerne. De la première, dit Albucasis, que les sang-suës ne sont gueres admi- nistrées que ès membres esquels il n’est possible d’appliquer des ven- touses : comme scroit la levre, le nez, les genciues, cl parties seches desnuées de chair, comme les doigts et jointures. Et Auicenneveut qu’elles soient profitables aux serpiges, et vlceres malins, non pas au dessus, ains tout à l’entour. Et sonnent on les met sur les apostemes des emonctoires, et de difficile maturation, comme disoit Théodore. Quelques-vns les met- tent à ouurir les hemorrhoïdes, car elles tirent de plus profond que les ventouses, comme a esté cy dessus allégué de Halyabbas. De la seconde il faut dire, que telles euacuations particulières ne soient faites ès corps pleins, sinon que suffisante euacuation ail précédé. Et apres, c’est l’intention d’Auicenne, qu’on ne les administre point, quand sont I. « Non continuentur juxla mineras? virtutum. » Ming, dit : sur l’endroit des principes et des sources des facultez.