498 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES faut lauer la bouche d’eau chaude. Et si de cela s’ensuiuoit douleur et ardeur, qu’on y mette d’huile de semence de courge, et la teste soit arrosée d’eau chaude. On la rendra plus forte, selon luy, si on y adjouste de la colocynlhe, de l’ellebore, de cyclamen et sel ammoniac : et qu’ils soient eonlits auec du fiel de grue, et vrine de chameau ou d’autre semblable. Et souuentesfois, comme dit Auicenne, la disposition a besoin d’opera- tion, et de ratissure auec vu rascloir ou auec vn fil no fié, l’ayant mis dedans suiuant l’enseignement donné aux vlceres des narilies, et d’en racler tant qu’il soit mondilié. Et quelquefois par la raclure il en sort tant de chose, que l’homme s’esbahit de la quantité. Et si on n’y peut faire autre chose, soit eslargi en y mettant des tentes menues de gentiane, ou racine de flambe bastarde, comme faisoit maistre Pierre de Ponant. a puanteur d’haleine est corruption d’air, sortant du nez et de la bouche : laquelle est faite quelquesfois d’vnc cause priuéc au lieu, comme sont corruptions, et pourritures des vlceres du nez, et des gen- ciues, dents, et membres voisins. Quelquesfois elle se fait de cause com- muniquée, enuoyée de l’estomach, cerneau et poitrine : comme il est dit au quatriesme des Maladies. C’est signe qu’elle vient de la poitrine, quand le crachat est sanieux : et qu’elle vient de l’estomach, quand ce n’est pas continuellement, ains appert plus deuant le repas, que apres. Que c’est du cerneau, parce que la bouche estant pleine d’eau, on sent la puanteur : et outre ce, elle est continuelle, et le patient s’en apperçoit. Sa matière se déclaré estrc chaude, par l’ardeur et piqueure : froide, par la priuation de ceux-là. On iuge que la puanteur d’haleine est vilupérable, et sur tout domma- geable au Médecin. On iuge que la puanteur d’haleine, à cause de l’es- Iroiltesse des trous du colatoire 1 2 est incurable : et pource les camus le plus sonnent sont tels. On iuge aussi que la puante baleine, quand elle sent à la similitude de l’odeur des poissons, és fievres aiguës, c’est inau- uais signe. En la curation de l’haleine puante, il y a deux régimes, l’vniuersel et le particulier. L'vniuersel de la diette et purgation, soit fait suiuant le naturel des humeurs, desquels procédé la pourriture. Mais communément il faut qu’ils se gardent de toute chose pourrissable, comme est le mau- 1. « Rasione cum radio : aut cum lilo nodato », ms. 6966. — Radium vient de radere, racler, ratisser, gratter. — Le radium est une ruginc, un grattoir. 2. « Stricluram foraminum colatorij. » l)e /’haleine puante.