15-6 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 5. « Tune habent locum. » molilot : ou lu collyre blanc, auquel y a de climie, prins du grand anti- dotaire de Galaf, qui est cettuy-cy : PR. de la ceruse lavée, huit drach- mes : arnydon, quatre drachmes : climie, deux drachmes : gomme Arabique, et encens, de chacun vue drachme : opion, demy drachme : soil fait collyre, auec eau de fenugrec. Le collyre citrin, et le collyre rosat sont faits à inesme intention. Et il est vtile d’emplastrer auec ceux-cy inesme, ou auec mye de pain, ou mortelle de pommes cuites en eau rose. Le sief rosat est mis de Iesus *, au chapitre de la meurtrissure 2, et sanie derrière la cornée, comme s’ensuit : PR. des roses rouges récentes, Urées de leurs hotons, trois drachmes : verd de gris, escaille de cuiure, de chacun deux drachmes : spienard myrre, quatre drachmes : gomme Arabique, cadmie bruslée et lauée, de chacun vingt et quatre drachmes : saffran, six drachmes : opion, trois drachmes : Somme de tous ces médicaments, nombre neuf. Soycnt pilez et broyez auec eau de pluye, et en soit fait collyre. Le collyre citrin, de la description d’Alexandre : PR. de l’amydon, vingt et me drachmes : sief memithe, huit drachmes : sarcocolle, tra- gacanthe, et gomme Arabique, de chacun trois drachmes : saffran, deux drachmes et demie : myrrhe, vue drachme : opion, deux drachmes : Soyent confits 4 auec eau de pluye. En la déclination, le bain, et la fomentation ou euaporation, auec l’eau de la décoction des roses, camomille, melilot et fenugrec, sont très-bons : et les collyres de tuthie, et les poudres, adonc ont lieu 5 : desquels y a trois formes. La première est de Montpellier : PR. de la tuthie préparée, demie once : pierre calaminaire préparée, deux drachmes : doux de giroffle, cinq en nombre : rayon de miel, vue once : vin blanc, deux onces : eau rose, vn quart; camphre, vue drachme : soit fait collyre. La seconde forme est, le collyre de maison : PR. tuthie préparée, vue once : aloës succotrin, demie once : camphre, vue drachme : eau rose, vne Hure : suc de grenades, vn quart. La troisiesme forme est, la poudre que Maistre Arnaud fist pour le Pape Iean, contre la rougeur et humidité des yeux : PR. tuthie pré- parée, vne once : antimoine préparée, demie once : perles, deux d. Un peu auparavant il l’a appelle Collyre, parce que Collyre et Sief sont syno- nymes. (J.) 2. « De liuiditate. » Ms. de Montp. : « par lohanice au chapitre qui parle de Tumidité et de sanie ». 3. « Spicae nardi. » i. « Conlice », de conficere, apprêter.