DOCT. Il, Cil. VII. — ULCÈRES DES HANCHES m Et si les vlceres sont en la partie intérieure de la verge, Auicenne commande que ledit remede y soit introduit auec vn iniectoire S’ils sont vieux, pourris, et chancrenx, soient lauez et epithemez auec vn tel collyre, que Lanfranc met en partie : PR. du vin blanc, vue Hure : eau de plantain, eau rose, de chacun vn quarteron : orpigment, deux scrupules : /leur d'arain, vne drachme. Ceux-cy soient pilez subtile- ment, et mcslez auec les autres, et en soit fait collyre. Car il amortit, desseiche et guérit. Les trochiscs d’asphodele et aldaron sont encor plus forts, et l’arsenic ne defaut point. S’ils deuiennent malins, tellement que le lieu en noir- cisse, lors il vaut mieux que le noircy soit du tout retranché, et que puis on cauterize : ou que auec quelque caustique (sur tout auec l’arse- nic) mis entre le vif et le mort, comme il a esté dit en l’esthiomene, soit séparé, et quand le lieu sera mondifié, qu’on y engendre la chair, et soit consolidé. Mais si en ces vlceres aduenoit 11 ux de sang, et qu’il 11e peust estre estanché auec les poudres et autres remodes restrainclifs communs (ou auec celuy des quatre Maistres, fait d’alcanne, et de feutre bruslé, et des plumes de geline bruslés), apres qu’on aura bien osté tous les grumeaux, qu’on y mette de l’arsenic : car il ne manque point, pourueu seulement qu’il tombe sur la veine ouuerte. Auquel cas, si les medicamens ne peu- uent nttaindre au lieu, lesdits Maistres commandent de couper la peau, et adone y appliquer les remedes, ce que ie fais à regret : car en apres elle se consolide mal, et le prepuce choit et s’amasse, et fait tumeur sous la verge, ce qu’est fort ennuyeux, parquoy les Iuifs circoncis sont exempts de celle peine. Toutesfois, selon Galon au dixiesme de la Thérapeutique, qui n’a qu’vne voye, combien que 11e soit scure, il luy conuient, vueille ou non, de passer par là. En tout cas, il faut estre attentif à la douleur, et ardeur, auec de populeon meslé auec du suc de morelle, et vn peu de farine d’orge, ou auec aulbin d’œuf, et huile violât, ainsi que met Rogier : et si on n’a pour du sang, auec vn bain de la décoction de maulues, et sem- blables. Et (pie la matière soit deffenduë auec onguent de bol arménien : et en refroidissant les parties iusqves aux aynes, auec de l’oxycrat et sucs froids. Et à ce que par l’apostemation, le pertuis de la verge 11e soit bouché, qu’on y mette vne tente de cire, ou de linge deslié : et le lieu soit bandé et soustenu auec sachet - et bandage. Les rhagacles et fendillures et les fies qui viennent en la verge et en l'ama/rg, comme aussi les chairs superflues, sont traitées de mesrne- qu’au fondement, dequoy il sera dit cy-apros. 1. « Cutn inicclorio. » 2. « Curn sacculo. »