INTRODUCTION CXYI the partye of cyrurgie compilede and fullilled in the zere of oure loord 1363 by Guido de Cauliaco cirurgene and doclor of physik in llic fullclere sludyc of Mountpylerz. Au fol. 191, verso. — Here endeth lhe cyrurgie of maistre Guyd’ cle Cauliaco dottoure of phisik. Manuscrit du xve siècle d’après le catalogue de la Bibl. nat., du xive d’après Paulin Paris. — Vélin, 193 feuillets, gr. in-fol. — Initiales ornées, dorées, lettrines ornées, encadrement. Relié en maroquin rouge aux armes de France. La troisième feuille de garde de la fin, collée à la reliure intérieure contient un extrait d’une ordonnance de Henri V, d’Angleterre, rendue en 1420 (reproduite p. lxiji). Au sujet de ce manuscrit, Paulin Paris dit dans son tome III, p. 3*6, des Manus- crits français : « Ce volume doit avoir été exécuté, sinon du vivant, au moins peu de temps après la mort de l’auteur : c’est l’un des plus anciens que l’on en puisse citer, et le fait d'une traduction anglaise si voisine de la composition originale atteste la grande réputation dont jouissait dès lors Gui de Chauliac et que la pos- térité a pleinement confirmée. » 30° Manus. British muséum. Sloanc, n° 3666, anglais. The inventorie or the collectons in cirurgicale parte of medicine compiled and complété in the yere of ourLord 1363, witli sonie additions of otlier doc- tours, necessary to the forsaid arte or crapte; witli some medical receipts at the end, bv Francis Verncy. Translated from the chirurgia magna of Guido de Cauliaco. Manuscrit xv° siècle, vélin et papier, 313 fol. — Traduit du latin en anglais. 31° Manus. Bibl. de l’IJniv. de Cambridge, n° 139, Dd. III, 52, anglais. P. 2, an introduction begins, titles and capitals both wanting. P. 8. Then follows the chief work, lhe colophon supplying lhe tille : « Ye invenlorye of Guydo de Caulhiaco doctor of phisyk and cirurgien in ye unyversitie of Mount Pessulanec of Mountpeleres ». A general trealise on human anatomy, commencing, « llere beginneth the first boke of Guido de Caulhiaco », etc.... P. 236, is a lunar ealendar. The fly leaf contains « Jesu Christ saue y0 soûle of mich. » Manuscrit in-4° parchemin et papier, 239 11., caractères de la dernière partie du xvc siècle. Catal. des mss. de l'Univ. de Cambridge. —Cambridge, 1836, t. I, p. 103. V. — Manuscrit italien. 32° Manus. Bibl. Laurentienne, Florence, Cod. Gadd. Reliq. 16. Nel nome di dio amen. Incomincia laventario o veramente il collectorio nella parte di cirurgia di medicina compilato et compinto lanno de xpo mille CCC° LXIII per Guido de ciriaco cirusiclio et maestro nel preclaro studio di monte pesulano. Explicit f. 129. Finito e il libro di Guidone in cirugia solenne pratico nel qualc esso tractando particularmenle quanto apartiene al cirugico et generalmente pone rimedii elecli e scielti de decti degli antiqui savi et sua precesseri.