SIXIÈME TRAITÉ. MALADIES SPECIALES 482 A cela mesme : PR. fleurs de grenades, calcades, acacie, gomme arabique, de chacun vue drachme : galles, drachmes : anti- moine, /ro25 drachmes. Soient pilez et en soit fait collyre anec jus de Heurs de pauot. ata halte, est certaine tache panniculeuse dans l’œil deuant la pru- nelle 1 2, qui empesche la veuë, d’vne humidité estrangere descen- dante en l’œil par succession de temps, congelée de la froideur de l’œil. La dite humidité, parce que aucunefois elle descend des humeurs de l’œil mesme (principalement de l’albugineux, comme il est signifié au quatriesmc des Maladies et Symptômes), est dilte estre faite de cause priuée. El quand elle vient de l’eslomach, et du cerneau, en forme de fumée ou de vapeur, et puis dans l’œil se conuerlil en eau, elle est dilte, an quatriesine des Maux internes, estre laite de cause commu- Sçauoir-mon si celle humidité s’assemble entre la cornée et l’vuée (comme le prouue Iesus), ou entre l’albugineux et le cryslalin (comme signifie Galen au dixiesme de YVsage), il ne me chaut d’en déterminer à présent. Mais il faut bien entendre, que la cataracte selon ses trois temps, a trois noms. Quant à son commencement, on l’appelle imagination ou fantasie : car elle fait paroistre en l’air choses diuerses, qui ne sont pas. Quant à son milieu, elle est ditte sutïusion, et eau descendante, et aucu- nement goutte : car on void dans la prunelle comme vue nuée d’eau. Quant à la fin, on l’appelle cataracte, parce qu’elle empesche la veiie, comme la cataracte du moulin, et comme la cataracte du Ciel empesche le Soleil. La cataracte (selon Galen au lieu que dessus, comme dit aussi Aui- cenne) est diuersifiée quelquefois en quantité, autresfois en substance, et autresfois en qualité. En quantité, de ce qu’elle est quelquefois si grande, qu’elle occupe toute la prunelle, et empesche toute la veuë. Quelquefois elle n’en occupe qu’vne partie : et lors on void choses de diuerses formes, en luné, en fenestres, longuettes et semblables 3. En substance, elle prend diuersité, parce que aucunes fois elle est mince, et mobile : et adonc on void les choses ombragées, tout ainsi que 1. « Les Grecs l’appellent vrco'x'^». les Latins, suffusio; vulgairement, cataracte. (Ming.) 2. « Coram pupilla », en face de, vis-à-vis de la prunelle. 3. « Lunares, fenestratae, oldongae, et id genus », ms. (5966, édit. 1339. 11. III. Des cataractes, et de la goutte seraine '. mquee.