CXXXIV INTRODUCTION Fol. 2 recto : Cyrurgia magisiri Guidonis. Incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medicis copulatum et complelum Anno Domini 1363 per Guidonem de Gauliaco cyrurgicum ac magistrum medicine in preclaro studio Monlispessulani. Hier begbint dat vergadert werck van cyrurgien inl deel der medecinen volmaect en volbracht Int Jaer ous heren 1363 van meester Guido de Gauliaco cyrurgijn en meester in medicinen in dye vermaerde stadt van Monpeliers. Fol. 247 recto : Explicit : Hier is volevndt die Cyrurgie van Meester Guido de Cauliaco wtcu latine in duytsche 1 geset. Int jaer ons Ilceren Duysent Vijfhondcr, ende mené op den vyfsten dach Februarii. In die vermaerde cooplycke Stadt von Antwerpen. Over die coslen van van Henrije Eckert van Ilornbergh, die god gheve dye eewighe glorie ende dengenen die in dese oversettinghe neerstich gheweest huft, met allen denghenen dye na dese perfecte Cyrurgie wercken sullen van eewan tôt eewen. Amen. ln-fol., goth., 2 col. • Bibl. nul. et Bibl. de l'Univ. deLeyde. 25° 1560. Die Cyrurgie, waraclitich en nootsakelije allen den genen die wer- cken willen in die Gonste van Cyrurgien ende Medecinen. Leyden, Jan Matthijs, 1SG0, 27t fi’., in-4. Paraît être une édition semblable à celle de 1307. Bibl. du chir. yen. de Varmée des Êlats-TJnis ù Washington. 26° 1553? De chirurgie van Guido de Cauliaco noolsakelijck allen Chirur- ginen van nieus nyten latine in nederduytsch ouergheselt, door Iodocum Ster- themium medicinæ chirurgicæ licentialum. Te ghendt By Ian van Salenson wonende op de Hoochpoort, inden ganden Bybel. ln-8, 634 p. chiffrées, car. goth. (sans date). Préface : « Le traducteur aux amateurs de la chirurgie. » Cette nouvelle édition flamande du xvi° siècle est postérieure à 1333, car van Sterthem parle dans sa préface de l’autorité dont jouit Cauliac « depuis plus de cent quatre-vingt dix ans ». Bibl. de l'Univ. de Gand. La Bibl. de l’Univ. de Copenhague possède la même édition incomplète, s. d. La préface de Iodocus Sterthemius (Josse van Sterthem) est intéressante, car il apprécie les chirurgiens de la première moitié du xvic siècle. Le Dr Wanderhaegen, Bibliothécaire en chef de l’Université de Gand, a eu l’extrême obligeance de m’en envoyer une traduction, dont j’extrais ce qui suit : Tagault, pendant sept ans a enseigné à Paris la chirurgie de Guido de Cauliac, et dans son livre : De chirur- gien institutionc libvi qiànque (Paris, 1543), il rf’a fait que la paraphraser, en la mettant, dit-il, dans un langage plus pur et plus élégant; mais il tient la Chi- rurgie de Guido de Cauliac pour la meilleure qu’il ait trouvée ou connue, pour bien exposer et bien apprendre la science et l’art de chirurgie. — Jean Falcon, de Mont- pellier, porte le même jugement sur l’œuvre de Cauliac et ajoute des gloses à son texte. 1. A celte époque on disait allemand pour hollandais, qui est aujourd’hui le bas alle- mand; l’allemand ordinaire était le liant allemand.