WOOT. 11, Cil. VU. — DISLOCATION DE LA HANCHE 379 SIXIESME CHAPITRE De la dislocation de la main et des doigts es os du carpe ou brasselet, facilement se desnouent, et faci- lement se remettent, pourueu seulement que cela soit fuit recentement. Ils peuuent estre deslouës de toutes parts, mais principalement de par deuant et par derrière. Cette dislocation est signifiée par les signes communs. De son régime, il faut entendre (pie toute l’intention gist à bien estendre, plier et hausser la jointure deçà et delà, et presser rcminence. Et si par tel moyen elle ne peut estre rabillée, Albucasis enseigne do presser l’eminence sur vue table, auec la main : pour raffermir il n’y faut rien faire plus que aux autres : sinon qu’elle soit aslellée auec bois ou semelle, et soit pensée de quatre en quatre iours. Elle est ferme (selon Iamier) en douze iours : Et puis soit adoucie, comme dit est. SEPTIESME CHAPITRE De la dislocation de la hanche, ou cuisse. la desnoueure de la cuisse, il faut entendre que les autheurs nt variables entre eux. Car Albucasis n’en met que de trois ries : seauoir est en dedans, en dehors, et en derrière, un, Théodore et Lanfranc, suiuanl Auicenne, en mettent quatre : et en faisant la comparaison, ils disent que le plus sonnent elle aduient en dehors, et rarement en dedans. Guillaume de Salicet leur contredit on la comparaison, parce qu’il dit que le plus sonnent elle se desnoue en derrière, et iamais en dehors, à cause de l'os et le lien de la hanche. Mais veu que les moyens de la curation concurrent presque en deux poincts : c’est à seauoir, de rabiller en dedans et en derrière, pourtant il ne se faut gueres soucier de cela. Sur les signes il faut entendre, que outre les communs, Auicenne a le mieux de tous spécifié les propres signes, des paroles duquel auec ce qu’il a dit au second paragraphe de ce chapitre-là) nous auons, qu’à la desnoueure en dedans et en deuant, la iambe malade est plus