XLYII LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. 1. Après avoir été celui de Clément V en 1307 (Marini). d’Anjou, de Charles II et du roi Robert. IL donna une traduction nouvelle de Galien, que Guy eut en sa possession. Raymond de Molières fut chancelier de l’Université de Montpellier en 1334. Guy l’appelle plusieurs fois son maître. Ciialin deVunakio (Raymond) : est-ce le même que Raimond Rinald de inario, lequel Marini compte parmi les médecins de Clément VI (1346-1352)? Il a fait sur les pestes du xivc siècle un traité qui a été publié par Dalechamp. Pierre de Dye se donne le litre de médecin chirurgien du roi Jean, qu’il suivait à la guerre. Jean d’Alais, contemporain d’Arnaud de Villeneuve, fut en même temps que lui à Montpellier; il vécut 1res vieux et aurait été encore médecin de Clément VI à Avignon *. C’est lui que l’abbé de Sades, dans ses Mémoires sur Pétrarque, considère comme étant le vieil édenté des montagnes, dont parle Pétrarque, dans ses lettres d’invectives contre les médecins : qualification qu’on avait considérée comme s’adressant à Guy de Chauliac, mais celui-ci avait à peu près le même âge que Pétrarque, et ce que l’on sait de lui ne le représente guère comme susceptible d’une pareille querelle avec le poète (p. lxxxiv). Jean de Parme, que Guy appelle « mon compagnon en Avignon », fut médecin des papes Clément VI et Innocent VI, à Avignon; il a écrit une Practica. Bienvenu ou Benevenutus a écrit sur les maladies des yeux. Son livre fut imprimé et existe à la Bibliothèque nationale; cette édition est sans date et d’environ 1474, d’après Panzer; le nom de l’auteur est Benevenutus Grassus Hierosolimilanus; il paraît appartenir à la nation juive, et avoir exercé à Salerne et à Montpellier (Daremberg, Hist., l. I, p. 302). Étienne Arnaud, de iMonlpcllier, a écrit: Isagoge in Hippocratis et Galeni physiologiae partent unatomicam (Paris, 1587, in-42). Jean Jacques (Joannes Jacobus), que Guy appelle son compagnon, ensei- gnait encore la médecine à Montpellier vers 1364. Il a laissé deux ouvrages : Thesaurium medicinae et De peste. Guy cite encore comme chirurgiens opérateurs (chirurgi opérantes) de son temps: maistre Nicolas Catalan, à Toulouse; maistre Bonet, fils de Lanfranc, à Montpellier; maistre Peregrin et Mercadant, à Bologne; maistre Pierre de l’Argentière, à Paris; Pierre de Bonant, à Lyon; Pierre d’Arles (Pelrus de Arelata, qu’il ne faut pas confondre avec Pierre de Argelala). Il cite Jacques, qui fut l’apothicaire de plusieurs papes. Aux ouvrages déjà indiqués par Guy, nous avons à ajouter (p. 13) les Vies et les mœurs des philosophes, qui sont peut-être les Vies des philosophes et des médecins, de Léon l’Africain, dont parle Leclerc (t. I, p. 338). Enfin, Guy cite un certain nombre d’autres auteurs : Alcoatin, Americ ou Aymeric d’Alais, maître André, Jean neveu d’Anselme, Béraud ou Bernard de Metz, Criton, David, Jean de Crepatis, Jordan, Macrobe, Odet de Lyon, maître Paul, Pierre d’Orlhac.