08 ANATOMIE PREMIER TRAITÉ. — Puis ayant reloué ce boyau culier, lu pourras voir les veines, arteres, et nerfs, comment ils sont ramifiez et deleguez aux parties inferieures. Des parties qui sortent en dehors, il faut premièrement voir le didyme et l’oscheon : surquoy il faut aduiser à deux choses : en premier lieu, aux contenantes, secondement aux contenues. Les contenantes sont autant qu’on a dicl au ventre cy dessus : car de celles-là naissent les parties de celles-ey : du Mirac, le Mirac, du Sifac, le Sifac, qui pendent extérieurement, passant par dessus l’os barré. Là où il sort du com- mencement, est appelle didyme, parce qu’il est double, ou gemeau : et a la fin, est nommé Oscheon, ou bourse des testicules. Les parties contenues sont trois. Premièrement les testicules, qui sont les instruments principaux de la génération humaine : car en eux se parfait la semence. Leur substance est charnue, glanduleuse, et blanche. Puis y sont les vaisseaux spermatiques, venans des parties supérieures que nous auons dit. Ils sont doubles : sçauoir est porteurs et reietteurs. Ceux qui por- tent, sont la veine, et l'artère, que nous auons dit naistre de la veine cane, cl de l’aorte. Les reietteurs sont ceux qui montons prés du col de la vescic, reieltent la semence au perluis de la verge. Et outre ce, y a un nerf suspensoire, et sensitif qui descend aux testicules. Doncques dans le didyme, et la bourse sont les quatre corps susdits. Dequoy il appert que vers l’aine, au Mirac et au Sifac doit estre (et est) vu trou par lequel descendent d’enhaut trois corps : c’est à sçauoir la veine, et l’artère, auec vn nerf; et par dehors, près du col de la vescie, à la racine de la verge, vn autre quatriesme, par lequel descend et est reieelée la semence au canal de la verge. 11 appert aussi, que quand ce trou d’auprès de l’aine s’eslargist outre nature, a donc les corps supérieurs (comme la coëffe, et les intestins) peuuent sortir et descendre au didyme, et en la bourse, et faire rompeure ou greueure, et si c’est autre matière, faire aussi vne hernie *, desquels la guérison sera dicte. Conséquemment il faut dire de la verge : qui est le laboureur de nature humaine, et par conséquent la voyc de l’vrine. Sa substance est composée de peau, muscles, tendons, veines, arteres, nerfs, et très gros ligamens. Elle est assise, et plantée sur l’os barré 1 2. Ses ligaments viennent de l’os 1. Hernie ditte proprement, est aposteme ou tumeur contre nature : sçauoir est charnue, aigueuse, venteuse, ou variqueuse, comme Guy exposera au second iraicté, doct. 2, ch. 7. Et selon le mesrne Aulheur rompure, et greueure est ditte, quand la confie, ou les intestins descendent à la bourse. Car telles ne sont hernies proprement, ains (comme il parle) par similitude ont accoustumé d’cslre ainsi appellées. <>r il y a double rompure, l’vne est simple dilatation ou relaxation, l’autre est celle qu’on nomme greueure. Toutefois Guy veut, que ces especes ne different entre elles, sinon du plus et du moins, au sixiesme traité, doct. 2, chap. 7. (J.) 2. « Super os peclinis. »