620 ANTID0TA1KE SEPTIÈME TRAITÉ. comme est Y onguent resomptif, ainsi fait : PR. beurre sam sel, vue Hure : huile violât, demy Hure : graisse de geline, de canard, d'oge, d'as ne, moüelle de bœuf, le tout recent et frais, de chacun vue once : cire, tant que suffise, soit fait onguent. L’autre forme est des communs, onguent martiat ’, onguent Agrippa : huile taurin, huile muscelin et de lien 1 2, le nardin et semblables, qui con- fortent les nerfs, et les exemptent de douleur. Qui en voudra dauantage, il en trouuera abondance, où il est parlé de la douleur des apostemes, playes et piqueures, ou de la douleur des jointures. La manière d'apaiser la douleur, est que l’éuacualion estant faite, et proprement par la phlébotomie, si la douleur est forte, et la matière sanguine (car la saignée miligue la douleur de vraye mitigation, veu qu’elle oste soudain la cause, et ainsi entre les Docteurs il n’y a point de contrariété, comme llenrie imposoil), la partie soit fomentée et baignée durant vue heure, auec de l’eau tiede et huile, puis soit doucement essuyée 3, et le médicament y soit appliqué : et qu’on bande legerement auec des estouppes, ou laine cardée, et soit sonnent remué. C’est le vray et essentiel moyen d’appaiser la douleur. Or quand la douleur ne peut estre appaisée par la certaine et vraye maniéré, et la nécessité nous contraint, à raison de quelque symptôme qui peut amortir la vertu, il vaut mieux induire ou apporter quelque nuisance, laquelle on pourra corriger, pluslost que de permettre qu’vu homme meure de douleur, ainsi qu’il est euidemment desduit au douzième de la Théra- peutique. Adonc il faut passer aux sédatifs, stupefactifs, qui n’appaisent pas la douleur vrayement, ains en apparence, comme si quelqu’vn disoit. qu’vu homme mort ne sent point de douleur, ainsi qu'il est escrit au cinquiesme des Meclicamens. Et tels, sont fort contraires à ceux qui vrayement et essentiellement appaisent : Car ils sont froids, et contraires à nature, comme l’opion, la racine de mandragore, la morelle, l'hyoscyame, et le pauot. Mais ils sont plus salutaires secs, que verds, et corrigez auec du saffran, myrrhe, styrax, et caslorée, comme au Philonion et ès opiates, aussi en suppositoires, et en collyres, ils sont plus seurs. 1. « Vnguentum marciaton. » 2. Cy-dessus on a noté, que c’est tout vn Imite de Ben, et le simple muscellin. S’il est ainsi, il ne les falloit pas distinguer en ce lieu. Mais Guy heurtera encores au septiesme chapitre de cette doctrine, contre vn mesme rocher. Or est accreuë vue autre faute aux textes vulgaires, lesquels ont Behen de deux syllabes, en lieu de Ben monosyllabe. Car ils sont fort diiïerens l’vn de l’autre : veu que Ben ou Been est le Moringa aptera, nommé aussi gland onguentaire, comme dessus a esté dit : et Behen sont deux racines, l’vne blanche, l’autre rouge, qui sont recom- mandées des Arabes entre les premiers cardiaques et contre-venins. (J., M. et B.) 3. « Exsiccelur suauiter. »