DOCT. Il, CH. VII. — l)K LA PIE H HE DES ROGNONS, ETC. .'>37 viande et la boisson, l’inanition et la repletion, le mouuement et le repos, le sommeil el la veille, et les accidens de l’ame, obuiation des choses (jiii viennent par dehors, le baing, et d’estre an serain), qui déclinent à chaleur el siccité, anec atténuation. Et pource que Galen, quant aux viandes, l’a traicté an bure de la Diette subtiliante, i’obmets de présent son exquise pertraclation. Toutesfois ie dis en somme, qu’on délaisse toutes choses qui peuuenl engendrer la pierre : comme sont (ainsi que disent Rhasis et Auicenne) les viandes grossières : comme pain sans lcnain, et crud, chairs de vache et d’oyseaux marescageux, les poissons, les gros fruicts, aigres et verds, le fromage (spécialement le mol), el toute chose faite de laid, l’eau trouble, le vin gros et trouble. Et généralement toutes choses grossières, et gluantes, et de mal-aisée digestion, toute repletion, et vie crapuleuse. Rhasis au bure des Dimsions le prenait ainsi (ce que Ilalyabbas accorde au premier de la seconde partie) disant : On est présenté de la pierre, pour quitter les viandes visqueuses, et continuer des semences qui mondifient les rognons, et abstenir de dormir sur le col, ou le dos, et ne pas trop estraindre sa ceinture, aller beaucoup à chenal, et trauailler du dos : et vser de vomissement, quand il y a repletion. llermes dit (comme tesmoignent Arnaud, et le Conciliateur) que l'image d’vn Lyon, grauée en or tres-pur, le Soleil estant au signe du Lyon, la Lune ne regardant par Saturne et ne despartant de luy, portée dans vn braver ou baudrier de veau marin, ou de Lyon, présente du calcul. Et l’encens scellé, ou le sang de bouc préparé auec la mesme ligure, et puluerisé en ladite heure, donné auec du vin, rompt soudain la pierre, et fait pisser. Quant à la preseruatüie qui se fait par médicaments, elle gisl au droit vsage des éuacuatifs ', et lauatifs des conduits. Si les pierreux sont ple- toriques, on les éuacuë par phlébotomie de la basilique et des saphenes, si besoin est. S’il y a cacochymie, double purgation y est necessaire : sçauoir est par vomissement, et par le ventre. Le vomissement non seu- lement diuertit, ains aussi vuide la matière antécédente phlegmatique, engendrée dans l’estomacb, qui csloit preste à causer la pierre, allant journellement aux rognons. Hyppocrate ordonne ce vomissement vne fois le mois, tesmoin Galen au cinquiesme de l’Vsage, et Auicenne en plu- sieurs beux. 1. Le vieux traducteur a leu, Uni en tes, mais non pas bien. Car nostre autheur vn peu après répétera le même mot, nous aduertissant que l'vsage du apéritif et lauatif est seur, apres l’euacuation. Or le médicament laxatif est celui qu’on nomme detersif, en grec puimxôî, comme l’apéritif et expurgatif est dit des grecs, £y.y.a- OapT'./.o; et exsppa-ixoî- Et ils different entre eux, a raison de plus et moins, selon Galen. (J.)