PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 40 yeux, ou pourquoy : le Chirurgien n’a pas à le considérer. Son alliance, ou colligeance est manifeste : que c’est auec la face, et le col : car d’icelle toutes les particules de la face procèdent : et les muscles qui meulient la teste, sont plantez au col. Dont Ilalyabbas au troisiesme Sermon de la première partie disoit : Les muscles mouuans de la teste sont doubles : vue espece d’iceux meut particulièrement la teste, sans autre partie : et ils ont leur origine derrière les oreilles, iusques à paruenir aux claueltes. La seconde espece est commune à la teste et au col : des- quels il sera dit au col. La grandeur, ou quantité du pot est des plus grandes capacilez : veu que le cerneau est plus grand en l’homme, qu’es autres animaux de pareille grandeur. Sa figure est ronde, à mode d’vne houle legerement pressée des deux coslez : et suiuant cela, il faut que le derrière et le douant deuiennent bossus ', au second du Teehni. Galen disoit la cause de ccste figure, au huictiesme de /’ Vnage des parties, chapitre pcnultiesme : De toutes les figures, dit-il, celle qui est moins ofïencée, et aussi qui est la plus grande, et plus capable de toutes celles qui ont csgale cir- conférence, est la ronde. Quand à la substance on la verra eslre ossuè et membraneuse, et moüelleuse : et sa complexion froide, par le nombre de ses parties. Les parties de l'oulle de la teste selon Auicenne en son Canon, tiers liure, chapitre premier, sont dix ou onze : sçauoir est cinq contenantes, et autant de contenues. Premièrement au dehors sont les cheueux, puis la peau, et en apres la chair musculeuse, puis le gros pannicule et puis le crâne. Suiuamment au dedans sont premièrement la dure mere, la pie mere : en apres la substance du cerneau : puis au dessous du cerneau sont derechef la pie mere, et la dure mere. Finalement, le rets admirable, en apres l'os qui est la base du cerneau, et les plantes des nerfs 1 2 3, qui en sortent, de toutes lesquelles parties, il faut dire par ordre. Des poils, de la peau, et de la chair musculeuse, il a esté assez dit cy-dessus. Du gros pannicule, que Galen appelle Pericrane, lequel couure tout le crâne, faut sçauoir qu’il est nerueux, et a son origine de la dure mere, et est lié auec elle par ligaments, nerfs et veines, qui entrent, et sortent par les commissures du crâne. Conséquemment, est trouué l’os qu’on nomme Crâne. Il n’est pas d’vn os continuel, ains ordonné de sept contiguës, ou s’entretouchans : afin que s’il aduient lésion à l’un, elle ne passe à l’autre. Et sont conjoints par assemblage serratil a, ou faict à mode de scie, afin que les vapeurs puissent expirer du cerneau. Le premier os du pot de la teste, est de la part anterieure, et est nommé 1. « Gibbosa. » 2. « Explautationes nervoruni », les racines des nerfs. 3. « Cum commissuris serralilibus », commissures dentelées.