BIBLIOGRAPHIE r.xLi traduction complète de la chirurgie de Guy de Chauliac, sous le titre le Guidon en français, sans commentaires, en changeant et allongeant seulement quelques-unes des citations faites par Guy, particulièrement celles de Galien. Il donna en latin les formules des médicaments; elles ont été particulièrement soignées. En 1342, il a publié des Commentaires et annotations sur le prologue et chapitre singulier de Guidon de Chauliac. (On a dit qu’il avait aidé à la rédaction de certains ouvrages d’A. Paré, mais cela n’a pas été démontré.) Sa traduction de Guy de Chauliac eut d’assez nombreuses éditions. Elle laisse cependant à désirer et renferme des passages incompréhensibles, faute de collalionnement. Plusieurs éditions paraissent n’étre qu’une même impres- sion, portant le nom de libraires différents. 37° 1538. Le Guidon en françois, nouvellement reveu et au vray corrige par maistre Jehan Canappe, docteur en médecine, selon le jugement de plusieurs auteurs anciens, comme Hippocrates, Galien, Avicennes et autres : avec la traduction du latin délaissé en toutes les autres impressions : et additions de plusieurs passages omis par le premier translateur notées à tel signe X. On les vend a Lyon en rue Merciere, chez Guilaume de Guclques, Libraire. MDXXXVIII. Avec privilège du Roy du 3 décembre 1337. In-8°, 390 If. mit. nat. Fol. 2. Maistre Iehan Canappe, au Lecteur, salut. Lecteur docile et de bon uouloir, Je requis et souuentes fois sollicité par plusieurs de mes amys, et mesmement par ceulx qui uersent continuellement a lestude et exercice de lait de Chirurgie, en ceste Insigne et célébré cite de Lyou, tant en • mon auditoire, que aussi des autres excellons et eminenlissimes Docteurs en méde- cine en ladicte Ville : me suys mis a mon debuoir, selon la petite faculté d’intelli- gence quil a pieu a Dieu me donner, de recongnoistre et emender la Chirurgie de maistre Gvidon de Cauliac en son temps excellent Chirurgien et Docteur en Medecineen la tresfamee uuiuersite de Montpellier. Non pas pour ceste lin et inten- tion que ie uueille deroguer a ce quil a escript : mais plustost pour illustrer la bonne réputation qu’on a heu de sa doctrine par taul de temps. Laquelle a este deprauee et mutilee en beaucoup de lieux par le translateur : lequel souuentes fois na pas bien entendu ne la diction, ne la sentence et intention de laulheur : tellement que selon droict et rayson ie puis dire que plusieurs ont pense auoir lieu Guidon, lesquelz ont este bien loing de leur compte. Et que ainsi soit ceulx qui seront dociles et beneuoles en pourront iuger (car descripre aux indociles, maleuoles, etinueterez en leur faulse persuasion ce serait folie) en conférant la première édition et impres- sion auec ceste présente : en laquelle si iay aucun jugement, ilz trouueront plu- sieurs lieux restituez, et emendez, auec les authoritez alléguées de Hippocrates, Galien, et autres, interpretees lidellement et selon les exemplaires dou elles ont este priuses, que le dict translateur auoil laissées en style latin : ce qui estoit mal expédient a ceulx qui nont estudie es lettres latines. Et pour ceste cause en imitant le precepte de Galien, duquel ie ne ueulx a présent celebrer et préconiser les louanges de pœur que ie ne soye ueu a aucuns trop affecte en la uraye et entière doctrine Galenique, et quon ne die selon le commun dict que ie soye suspect en la matière, me contentant de ce quen dict nostre Guidon au premier Iraiclie de son œuuure, ou il appelle Galien la lumière des médecins. Jay bien uoulu par temps successifz, et nocturnes Iucubralions, lors que iauoye satisfaid aux autres affaires et estudes plus urgenlz, prendre ce labeur pour la commune utilité, faisant (en tant