TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES l'icile. Car Galon, Paul, Halyabbas, Auicenne, Albucasis, Rogier, Iamier, Brun, et Guillaume de Salicet semblent (ou pour le moins on le leur impose) procéder en toutes fractures de la teste indifféremment, en des- couurant, ruginant, trépanant, et arrachant les os auec instruments de fer, se fomlans (comme ils disent) sur ce propos commun, qu’il est neces- saire de descouurir, et couper l’os, afin que la virulence qui s’amasse dessous le tcsl, puisse convenablement estre mondifiéc, et desseichée. Les autres, comme maislre Anserin de la Porte1, et quelques Padoans, et presques tous les François, et Anglois y procèdent, incarnant et conso- lidant auec leurs emplastres, et breuuages, bon vin, et bandage, se fon- dans aussi sur ce commun propos : Que si nous pouuons rejetter la sanie sans rejetter les os, c’est le meilleur. Ce que nous pouuons faire par méde- cines principalement : car selon cette maniéré, il ne s’y engendre point de sanie, comme selon la maniéré des autres, ains est inhibée. Et si elle y est engendrée, par le moyen d’icelles, est conuenablement mondifiée, et desseichée. Mais quelques-vns, comme Théodore, Henric, et Lanfranc (qui entre autres dit le mieux) s’efforcent de tenir vn chemin moyen, différemment toutefois. Car Théodore incarne les playes recentes auec breuuage, vin, et estoupes. Et Ilenric auec son emplastre, sans breuuage. Et tous deux trépanent, et esleuent (comme faisoient les anciens) les fractures vieilles, quand elles ont passé quatre ou cinq'iours. Lanfranc procédé en toutes, en incarnant auec mesches baignées en deux parts d’huile rosat, et vue de miel : et par dessus il met vn monditicatif de farine d’orge, et de miel, ou de cire, et de résiné, auec poudre capitale : excepté en deux cas, esquels il procédé en ruginant, faisant ouuerture, trépanant, et esJeuant les os : Le premier cas est, quand l’os presse : le second quand il pique. Et se fondent sur les fondements des deux voyes devant dites : adjoustant, que à l’operation des instruments peuuent ensuiure plusieurs dangers, à cause de Valteration que fait l'air, et la douleur que fait l’operation, et l’aposteme que l’vn et l’autre ameinent. Quant à moy, voyant ce discord mis entre les maistres, estant ieune me trouuois en grande perplexité. Mais depuis i’ay considéré les œuures, les accusations, et les nouuelles expériences. Ceux que i’ay trouué dis- cordons, ie les ay eus pour suspects. Or, que pour le dire de deux ou de trois, on quitte du tout la sentence des bons, c’est mal fait. Car il est escrit au premier des Aliments, qu’il est injuste de croire à vn plus qu’aux autres, sans démonstration. Et llalyabbas, au second sermon de la seconde partie de la Disposition royale : Il est plus seur (dit-il) vser de ce qui est inuenté, que d’vser de nouuelles expériences. Car en esprouuant les l. « Aüselmus de Janua », 1559.