LA CHIRURGIE AU XIV<= S. LXIX le réalgar, le borax, etc. Albert le Grand (xmc siècle) prépare la potasse caus- tique et la chaux, etc.; Roger Bacon fait des remarques importantes sur le rôle de l’air dans la combustion. Citons encore parmi ceux qui se sont distin- gués dans l'alchimie, jusqu’au xive siècle, Raymond Lulle. Ghereau donne une liste des principaux travaux faits par les alchimistes, Repuis le vin® siècle (Dict. encyclop. des sc. méd!., t. II, 1865, p. 568). 5° De la pratique de la chirurgie au XIVe siècle. Après avoir parlé des doctrines médicales et des sciences prétendues qui s’y rattachaient, il nous faut parler plus spécialement de la pratique de la chi- rurgie. Je rappellerai d’abord ce que, selon Guy, doit être le chirurgien et quelles sont les conditions qu’il doit remplir pour opérer (p. 17, etc.) : « Les condi- tions requises au chirurgien sont quatre : la première est qu’il soit lettré; la seconde, qu’il soit expert; la troisième, qu’il soit ingénieux; la quatrième, qu'il soit bien morigéré (morigeratus). Il est donc requis en premier lieu, que le chirurgien soit lettré, non seulement ès principes de la chirurgie, mais aussi de la physique, tant en théorique, qu’en pratique. « En théorique, il faut qu’il connaisse les choses naturelles, et non naturelles et contre nature. Et premièrement, faut qu’il entende les choses naturelles, principalement l’anatomie, car sans icelle il n’y a rien de fait en la chirurgie, comme il apperera (apparebil) ci-dessous. Entende aussi la complexion, car selon la diversité de la nature des corps, il faut diversifier le médicament. Cela môme est prouvé par la force du patient. Faut aussi qu’il connaisse les choses non naturelles (l’hygiène), comme sont l’air, la viande, le boire, etc. Car ce sont les causes de toute maladie et santé. Aussi lui faut-il connaître les choses contre nature (la pathologie), savoir est la maladie, car d'icelle spécialement est prise l’intention curative. Qu'il n'ignore aucunement la cause, car s’il cure sans la connaissance d’icelle, la guérison ne serait pas de son moyen, ains de cas fortuit.... « En pratique, il faut que sache ordonner la manière de vivre et les médica- ments.... « Ainsi donc il appert qu’il faut que le chirurgien œuvrant avec art, sache les principes de médecine. En second lieu, j’ai dit que faut qu’il soit expert, et ait vu opérer d’autres. Tiercement, qu’il soit ingénieux, et de bon juge- ment, et bonne mémoire. Quatrièmement, j’ai dit que faut qu'il soit bien morigéré. Soit hardi en choses sûres, craintif ès dangers, qu'il fuie les mau- vaises cures ou pratiques. Soit gracieux aux malades, bienveillant à ses com- pagnons, sage en ses prédictions. Soit chaste, sobre, pitoyable et miséri- cordieux : non convoiteux, ni extorsionnaire d’argent, ains qu’il reçoive modérément salaire, selon le travail, les facultés du malade, la qualité de l’issue et sa dignité. » Un commentaire est inutile. II n’y a rien à ajouter à ce que dit Guy sur les connaissances que doit posséder le chirurgien, des principes de la médecine