SIXIÈME TKA1TÉ. — MALADIES SPÉCIALES 542 viperes est contraire aux venins des reptiles venimeux. Et (pie par dessus on face des emplastres, comme dit et ordonne Thadæe, auec des berles, pariétaire, feuilles de concombre saunage, maulues, choux, porreaux, mors de geline et semblables. Ou auec vn corat sédatif des douleurs, comme cetluy-cy que met Théo- dore : PR. huile de camomille, deux onces : huile rusai, vue once : moyeux d’œufs cruds, trois onces : soient meslez, et appliquez auec vn linge. Los mouuements par cheuauchement et par ascencion 1 2 3, et les applica- tions des ventouses depuis les lianes iusques à la vescie, et les fomenta- tions auec huiles de rhuë, et de castorée chaudes, sont louez d’Auicenno. L)e l'artifice de pisser par médicaments. I’vrine retenue est prouoquée par les susdits prouocatifs (principale- _J ment ceux ausquels sont mises les cantharides, suiuant la doctrine de Galon au troisiesme des Médicaments et des tempéraments : et Rhasis au nouuiesmc à Almansor), Ijai 1 lez au bain, et auec embroca- tions, emplastres, onctions, et humectations appliquées sur le penil, la verge, et le perinée : et mis dedans la verge, et la vescie, spécialement quand la cause de la rétention est en la vescie. Maistre Iordan faisait des injections et syringations dans la vescie \ auec du heaume : et Théodore auec huile de pétrole 4 5 * * : Auicenne auec de l’huile de scorpion 8 et quelques-vns auec fiente de colomb, destrempée en lexiue et coulée. Les autres prouoquent l’vrine refusée, on oignant le penil et les rognons 1. « Morsus gallinae. » Alsine media (L.). — Morgeline, mouron des oiseaux. 2. « Commotiones per equitanionem et ascensiones. » 3. « Faciebat iniecliones et syringationes infra vesicam », 1499, 1337, 1339. — Ms. G966 dit : « iniecliones et suffumigationes. » 4. « Cum pelroleo. » 5. Il y a deux huiles de scorpion, l'vn simple, des scorpions blancs trempez en huile d’amandes ameres et séjournant au soleil, l’autre composé, auquel outre ce, on cuit les racines d’aristolochie ronde, etc. Les scorpions blancs, lesquels ne sont gueres malins, escril Auicenne, sont ceux qu’on trouue en grande quantité à Sotnieres, ville de Languedoc, à quatre lieues de Montpellier. On les y va quérir à charge, pour les enuoyer de Marseille au Leuant où ils sont fort employez. Joubert a autrefois rencontré auprès d’Arles, vn marchand qui en faisoit porter dix charges de mulets, dans caisses de bois blanc, tous vifs, dont il fut esmcrueillé d’en voir tant en vn coup. (J.) — D’après des ren- seignements que je dois, par l’entremise de M. Valentin, de Montpellier, à deux entomologistes distingués, M. Barrandon, de Montpellier, et M. Lombard, de Som- mières, on trouve encore aujourd’hui dans celte région un grand nombre de scor- pions, qui appartiennent à deux espèces, le scorpion blanc (S. europæus) et le scor- pion roussàtre (N. occiianus), le premier inofTensif, le second assez dangereux.