034 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIIŒ operation est dit lente ou tardiue, au cinquième des Medicamens. Il y en a de l'oibles qui rompent seulement le cuir, font des vescies, et préparent à l’operation des putrefactifs, lesquels n’operent sinon en la chair desnuée de sa peau, comme les cantharides \ le miel des anacardes, les ails, plante lupine, llammule, ou marsilion, et anabulla : Les canta- rides sont mises en estant pilées auec du leuain ou auec quelque suif, à la quantité d’vnc drachme. Les autres sont appliquez seuls, à la quantité d’vn demy manipul. Il les y faut laisser l’espace de demy iour : et puis couper les vescies, et y mettre vne fueille de choux. Et s’ils prouoquoient ardeur d'veine au patient (ce qu’ils font aucunesfois), qu’on luy donne à boire du laict, et soit mis dans vn bain d’eau de la décoction des mauues, violettes, cresson aquatique, et paritoire, iusques au nombril, et incontinent l’ardeur s’appaisera. Les forts sont plusieurs, et celuy qui est fait de la chaux viue mise en poudre, incorporée auec du sauon mol, et vn peu de saliue, est en cecy le principal. Il en faut mettre la grosseur d’vne auclayne, c’est à dire vn peu plus ou moins, selon que le lieu requiert. Et le lieu doit estre deffendu tel- lement, qu’ils ne s’espandent, sinon là où l'on veut, et ce auec la coque d’vne petite noix, ou d’vn gros gland, ou auec du cuir, ou de toille cirée, ou auec du blanc d’œuf, ou autre chose glutineuse, percée selon la quan- tité que l’operation requiert. Et qu’on applique dessus, et aux enuirons quelque médicament froid, et soit lié estroittement, et qu’on l’y laisse l’espace de douze heures, pour le moins. Et si on prolongeoit ce terme, il s’y feroit meilleur escharre. Qu’on oste le caustique ayant fait son opera- tion, et qu’on procure la cliente de l’escharre, auec du beurre laué, et in- corporé auecvn peu de farine, ou auec quelque autre médicament vnctueux. SEPTIESME CHAPITRE Des medicamens des fractures, et dislocations : et premièrement de ceux qui empeschent V apostemation. es medicamens des fractures et dislocations, sont faits aucunes fois en forme d’epitheme, autresfois en forme d’emplastre, quelquefois en forme d’vnguent. Et comme dit Auieenne au quatriesme, ils sont, quelques-vns pour empescher l’aposte- mation et douleur, les autres pour agglutiner et endurcir l’Arosboth ou 1. Ce sont exemples de Vésicatoires, non pas des putrefactifs, qu’on met apres que les veines sont rompues et le lieu escorclié. (J.)