DOCT. Il, CH. II. CATARACTES ET (îOUTTIî SERAI.NE 183 s il y auoil vn drapeau dessus l'œil : et quelquefois on void des choses semblables à des chordes, poils, mouscbes, et rayons, qui descendent et montent, et vont à coslé, selon que la matière se meut. Et aueunesfois elle est tant grosse, que les formes des choses ne sont comprises. Il y a aussi diuersité en la qualité, parce qu’elle est aueunesfois cen- dreuse, quelquesfois de couleur ccleste, autrefois blanche, quelquesfois orangée, quelquesfois noire et seraine. Auicenne met six diuersilez de couleurs aux cataractes : d’autant qu’il diuise la blanche, en perlée et plastreuse. Bien-venu en fait sept : car il adiouste la verdeuse. Alcoatin en met dix : car il adiouste la rougeastre, l’argentine et la verrine l 2. Iesus en met douze : parce qu’il y en adiouste vne semblable à l’argent \if, et vue liuide. Acanamose ne met que quatre humeurs. J)es causes de ces cataractes, les vues sont primiliues, comme cliente, coup, lièvre, douleur de teste, grand froid, et foiblesse de l’œil. Les autres sont antecedentes, comme mainmises fumées vaporeuses, esleuées des mauuais humeurs, et des viandes grosses et mal digérées. Les autres conjointes : et ce sont les matières qui sont dans l’œil. Les signes des cataractes confirmées, sont assez euidents de la des- cription dilte. Et la cataracte est distinguée de la goutte seraine, parce que en la cataracte on void vne macule dans la prunelle : mais en goutte seraine on n’y apperçoit rien, et pource est dilte seraine L Gai1, ou l’esprit visible ne vient pas à cause de l'opilation du nerf optique, ainsi qu’il- est dit au qualriesme des Maux internes : ou s'il vient, la cata- racte est noire, et on ne l’aperçoit pas, comme Bien-venu tesmoigne. Les signes des cataractes non confirmées sont, la prunelle trouble, la diminution de veuë, et l’apprehension en l’air des idoles ou images, et fanlasies susdites. Les signes qui distinguent que c’est de cause priuée 3, sont au qualriesme des Internes. Et il y en a trois en somme : Pre- mièrement les images qui procèdent de la cacochymie du ventre, aduien- nent esgalement aux deux yeux : celles qui sont faites par la cause de l’œil, viennent à vn seul. Secondement, selon le temps : car si cela a continué trois ou quatre mois, ou dauanlage, et il n’appert rien de nébu- leux en l’œil, il procédé du ventre : mais s'il appert quelque chose de nébuleux, il vient des yeux. Tiercement, à raison du période : Si la l'antasie ne continué pas, ains quelquefois est inlermise (sur tout apres les bonnes digestions, et ayant pris de la confection dite hiera), et à l’heure qu’il vient, ils sentent mordication en l’eslomach, il procédé du ventre. Mais s’il n’a point d’intermission, ne par le bon régime, ne par 1. « Et vitrealem. » 2. Serena, serein, pur, sans nuages. 3. Ms. 24249 : « Les signes distinctifs pour la cause primitiue. » — Les textes latins disent : propter causam priuatam.