17 CONDITIONS REQUISES Al CHIRURGIEN amoureuse de la vérité : et quil ne cesse d'estudier iour et nuict, d’apprendre tout ce qu’a esté dit des anciens les plus renommez. Et quand il sera paruenu en la fleur de son aage, et aura apprins, lors il doit iuger de cela en l'examinant bien fort long temps, et aduiser tout ce qui s’accorde auec les choses qui apparaissent manifestement, et tout ce qui y répugné, et ainsi eslire eecy, et rejeter cela. Et s’ensuit : A tel, i’espere que mes propos seront grandement vides : mais aux autres, ces escrits seront autant superflus, que si à vn asne on contoit vue fable. Je ne dis pas loutesfois, qu’il ne soit très bon d’alleguer des témoi- gnages en son propos, car Galon en plusieurs lieux, outre la raison et l’experience, qui sont à tous hommes deux instruments de iuger (comme il est dit au premier de la Thérapeutique, troisiesme chapitre), ameine le tiers par tesmoignages. Dont au premier du Miamir, ou des Compo- sitions selon les lieux, il dit que la créance des choses qu’on escrit augmente de l’accord de ceux qui les recitent 1 2 ; et pource dit, qu’il escrira tous les médicaments qui ont esté baillez des Médecins experts. Et ainsi feray-ie (comme i’ay dit) en ma procedure, auec l’ayde de Dieu glorieux. Keuenons à nos propos, et mettons les conditions qui sont requises à tout Chirurgien, qui veut artificiellement exercer au corps humain la susdite maniéré et forme d’operer, lesquelles Uippocras, qui nous con- duit à tout bien, conelud auec quelque subtile induction, au premier des Aphorismes : La vie est courte, et l’art prolixe, le temps et occasion aiguë ou soudaine, l’experience fallace et dangereuse : le jugement dif- ficile. Or il faut que non seulement on s’employe à faire ce qu’il appar- tient, mais aussi le malade et les assistans, et ordonner des choses extérieures. Il y a donc quatre conditions qui sont prises d’icy, selon Arnaud tres- eloquent Latineur. Les vues sont requises au Chirurgien, les autres au malade, les autres aux assistans, les autres en ce qui aduient par dehors. Les conditions requises au Chirurgien sont quatre : la première est, qu’il soit lettré; la seconde, qu’il soit expert; la troisiesme, qu’il soit ingénieux; la quatriesme, qu’il soit bien morigeré. Il est donc requis en premier lieu, (pie le Chirurgien soit lettré, non seulement és principes delà chirurgie, mais aussi de la physique, tant en théorique, qu'en pratique * : 1. Les mots de Galien donnent autrement, scavoir est ainsi : La créance des choses utiles augmente aussi par l'accord de l’histoire. Pourtant j’escris icy toutes choses observées des Médecins experts (.1.), ce que dit, du reste, le ms. de Moutp. 2. 11 dit quasi toujours Physique, pour dire l'art de médecine. Or quant à ce qu il requiert au chirurgien toute la médecine, il ne s'en faut emerveiller; veu qu'il propose icy un chirurgien accomply de tous poincts, tel que luy-mesme a esté, non pas un simple opérateur ou artiste. (.1.) NlCAISE. — Guy <le Chauliac. c>