DOCï. II, CH. VII. — DE LA PIEHKE DES ROGNONS, ETC. ;;39 A cette intention aussi on a fait des vins diurétiques, au cinquiesme de la Santé, auec de la betoyne et cestre, que les Latins appellent saxi- frage. Quelques-vns y mettent soigneusement du spic-nard, les autres quelques autres choses qui puissent mouuoir les veines. Les médicaments composez à cette intention sont, le Diacalament et le Diaspolitic, au quatriesme de la Santé, que Auicenne au cinquiesme, et Serapion au sepliesme de son Breuiaire, appellent Diacumin. Cependant la chaleur des lieux peut estre corrigée auec huile rosat, violât, et de scorpions : et auec epitheme fait du sandalin, et des eaux froides, se gardant de trop grand excès. Or il est jà temps d'entreprendre la description curatiue par médica- ments. Cette intention curatiue est accomplie par les mesmes rnedica- mens que la preserualiue, tesmoin Galen en Xlntroducfoire : Tout ce qui (dit-il) guérit les maux qui se font desià, cela aussi les empesclie d’eslre auant qu'ils soient faits. Et au quatriesme de la Santé : C’est vue mesme * chose, la garde des maux futurs, et la correction de ceux qui ià sont engendrez, combien que les degrez varient : mais la pierre de la vescie en requiert de plus forts, que celle des rognons, comme dit Auicenne. Il faut donc auant toute chose, en l’acte curatif, commencer par vu elystere lenitif. Cela fait, si la douleur presse, qu’on préparé vu baing tempéré, auquel soient cuits des remollitifs, qui rarilient temperément, et appaisent la douleur. Tel est, selon Arnaud celtuy-cy : PR. langue de chien, quatre mani- pula : ber le, deux munipals : cresson, vn ma ni put : ad te, demy ma- nipul. Estans concassez legerement, qu’ils prennent vn bouillon en eau simple : puis tout soit jette dans vue couche, et qu’on y adjouste vue liure de vin blanc. Et quand il sera moins que liede que le malade s’y asseye de sorte, que l’eau atteigne presque le nombril. Cela opéré notablement, en indignant la douleur, et dilatant les voyes et passages, et en sortant la pierre, pourueu toutesfois que le baing soit prias bien tempéré *. Apres cela, afin qu’il puisse plus seurement vser des médicaments qui brisent, et mesmement des forts, ie loué l’euacuation leniliue de la matière antecedente, telle que auec de la casse fistule, ou du diacatholicon : tai- sant pour lors les médicaments attractifs, suiuant le conseil d’Auicenno. Ayant euacué et adoucy le ventre, il faut donner de ceux qui rompent ta pierre. La meilleure heure de les administer, est à la sortie du bain. De ce nombre est la décoction des pois ciches, et la décoction du chien- dent, au sixiesme des Simples. Et ceux qui ne soid gucres chauds, auec ce, qu’ils peuuent inciser, sont les meilleurs : comme sont mis pour exem- ples au cinquiesme desdits Simples, les racines d’asperges, et la ronce, l. « Dum tamen approximatur moderale. »