SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 592 de luy : premièrement, pourquoy on le fait : secondement, comment on le fait : et tiercement, quel est son régime. I. Pour le premier, il faut sçauoir, que les cautères sont faits à cause de quelques vlilitez generales et particulières. Les vtiiitcz generales des cautères, principalement actuels, sont sept. Auicenne met la première, à la confortation des membres. Car le cautere actuel eschauffe, et desseiche les membres, lesquels sont le plus soutient liebetez du froid et de l’humide. Et pour ce disoit Galen au quatriesme de la Thérapeutique, de l’authorité dTIyppocrate, le sec est plus voisin du sain, et l’humide du non sain. La seconde est mise aussi d’Auicenne, à empescher que la corruption ne multiplie au membre. Et pour cette maniéré, il est commandé de Galen au second à Glaucon, et d’Auicenne au quatriesme, qu’ils soient faits à l’entour des estliiomenes, et ès vlceres qui s’eslargissent d’eux-mesmes, et ès os corrompus. La tierce est mise du mesme Auicenne, à résoudre les matières ser- rées et assemblées en vne partie. Et de cette façon commandent Albu- casis et Ilalyabbas qu’ils soient faits en les gouttes, et en douleurs de teste inueterées ', et en fortes douleurs. La quatriesme, accomode ledit Auicenne, à restraindre le sang, laquelle Galen apprenne au cinquiesme de la Thérapeutique, quand il dit : qu’à restraindre le flux de sang, on a trouué ceux qui font ce qu’on appelle escharre, comme vne baye 1 2 3 : laquelle ils font par feu, ou par médica- ment semblable au feu. La cinquiesme, approprie maistre Arnaud, à euacuer et diuertir les anciens flux des yeux, et de tout le corps. Et de cette façon on fait des sétons, et des cautères au derrière du col, et ès fontanelles des lacertes, là où le muscle est distingué du muscle 3, ou au dessous, à deux ou trois doigts de la jointure, mesmement près des veines, qui ont direction a iceux membres. La sixiesme, met Galen, à couper chemin à la matière : et de cette façon il commande de cauterizer les veines des tempes, à ce que la matière ne fluë aux yeux : et en la rompture, à ce que les boyaux ne descendent : et a l’enuiron des mauuais vlceres. Et de cecy Arnaud a fait vn aphorisme : Le flux qui ne peut estre diuerty à vne sortie natu- relle ou habituée, est amené conuenablement par cautères aux parties voisines. 1. « ln guttis, et in cephaleis », ms. 0966. 2. « Y élut septum. » 3. « Et in fonlanellis lacertorum : vbi lacertus a lacerto distinguitur. » Joubert dit : ès fontanelle des bras.