QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 350 HVICTIESME CHAPITRE Des vlceres des cuisses, iambes et pieds. es vlceres se font en ces parties, comines és autres, et n’ont autre moyen particulier de curation, que les autres, excepté la ligature, laquelle aux cuisses commence du genoüil, et en la iambe sur la chenille. Et ils ont besoin de plus grand repos, parce que les humeurs sont prompts à y descendre. Toutefois il est bien vray que les chancres qui se font en telles parties, le vulgaire et Rogier aussi les appelle en la cuisse loups, et aux iambes cancræ- nes. Lanfranc les nomme esthiomenes, et fait différence entre icelles, et mal mort, qui est vilaine rogne, de laquelle sera dit cy-apres. Mais il ne se faut pas soucier des noms, comme sonnent dit Galen. Quoy que ce soit, si (els vlceres chancreux ne sont guéris auec eau alu- mineuse et de plantain, ainsi que dessus a esté dit, il me plaisl que (comme dit Lanfranc) on les cautérisé totalement auec vn cultelaire : et que leur forme ronde soit par ce moyen reduitte en longue, afin qu’ils soient plustost consolidez, et que puis on mitigue le feu auecvn œuf et huile rosat. Soit suppuré 1 2 : et Tescharre mondifiée auec l’emplastre de ache : et le lieu soit deffendu auec vnguent de bol, ainsi que tousiours a esté dit. Si l’os est contaminé, et que sur iceluy apparoissc quelque eminence, Rogier conseille que les circonférences estant munies de quelque paste, ou toille cirée \ ou diachylon, ou quelque emplastre froid adhèrent, la chair qui est par dessus soit emplie de quelque caustique, lequel y demeure le matin iusques au soir, ou au contraire. Et quand la chair sera noircie, et mortifiée, pour estaindre le feu, mets si tu veux là-dessus vn œuf auec d’huile rosat, et pourchasse auec du beurre et des choux pilez, que la chair mortifiée tombe. Quand elle sera tombée, l’os soit diligemment ratissé, et qu’on en oste iusques à tant qu’il demeure net. Et s’il est necessaire, soit cautérisé et traité comme dessus a esté dit de l’os corrompu : puis soit pensé comme les autres vlceres. Mais au cas que tout l’os fust mortifié et corrompu, soit quitté, car il est incurable, comme il dit. Touteslois, garde toy de la quantité du corrosif, ou caustique, car i'en ay veu aduenir de grands dangers : desquels nous vueille deliurer, celuy qui nous deliure de tous. Amen. 1. « Maturetur. » 2. « Vel paimo ceralo. »