GLOSSAIRE La Chirurgie de Guy de Cliauliac renferme des mots et des expressions qui viennent de l’arabe, du provençal, du roman, des parlers barbares ou vulgaires, et d’autres mots qui ont un sens différent de celui qu’on leur donne aujourd'hui; Guy cite encore un grand nombre d'instruments et de substances médicamenteuses, dont les noms ont changé. 11 était nécessaire, pour l'intelligence du texte, de donner le sens de tous ces mots, et la concordance des noms anciens avec les noms nou- veaux. — C’est ce que nous avons fait dans ce Glossaire, où les mots sont rangés par ordre alphabétique. Quelques articles ont été rédigés d'après ce que dit Joubert dans Y Interprétation des langues de Guy (ils sont marqués J.); quelques-uns ont été extraits d’un Glossaire fait en 1426, par Olivier de la llaye 1 (ils sont marqués O.). — Je diviserai le glossaire en trois parties : la première comprendra la concordance des noms anciens des substances médicamenteuses avec les noms actuels; la seconde, la liste des instruments cités dans la Chirurgie, ou l'arsenal de Guy; la troi- sième comprendra les termes d’anatomie, de pathologie, et de vieux français, etc. I. — GLOSSAIRE DES SUBSTANCES MÉDICAMENTEUSES Guy de Chauliac, dans sa Chirurgie, énumère environ 750 substances médicamen- teuses différentes. Dans le septième Traité, à propos des Degrés des médicaments, il a donné le catalogue de celles qu’il employait le plus souvent (p. 640, etc.) et qui sont au nombre de 2G0. J’ai établi, à cet endroit, dans des notes jointes au texte, la concordance des noms anciens de ces substances, avec leurs noms nouveaux; je vais procéder de même pour toutes les autres substances, au nombre de 490 envi- ron. Elles seront rangées par ordre alphabétique; pour chaque mot, on trouvera d’abord le nom français de la traduction, puis le nom latin de Guy, et ensuite le nom scientifique actuel. Gomme pour le premier catalogue, le docteur Saint-Lager a bien voulu m’aider de ses conseils. A cette liste j’ajoute un extrait du Tarif des gabelles d’Avignon, de 1397, qui est presque du temps de Guy de Chauliac; il con- tient les noms de 145 substances. J’en dois la communication à M. Bayle, d’Avi- I. Olivier de la Haye, Poème sur la grande peste de 1348, publié par G. Guigne. Lyon, H. Georg, 1888.