694 GLOSSAIRE spinosus), que Guy indique pour enlever une verrue qui obture l’oreille, serait un spatumen à lame line comme une épine. Albucasis recommande, en effet, pour agir dans l’oreille un spatume très fin. — PI. III, fig. 63, 64, 66, 67, 69, 70. Guy parle encore de la novacula, rasoir pour raser les cheveux (radendo cum novaculis, p. 433). Au xve et au xvie siècle, d’après Fallope, les instruments tranchants étaient les suivants : les rasoirs, les phlébotomes ou lancettes, et les gamauts; ce dernier était un instrument courbe ressemblant à la faucille, et comme le rasoir, ne cou- pant que d’un côté. La dénomination de bistouri date d’A. Paré. Les instruments tranchants destinés aux amputations étaient, du temps de Guy, de grands rasoirs. Les quelques dessins d’Albucasis ne peuvent donner une idée de leurs dimensions; nous savons seulement qu’on se servait, du temps de Gelse, de couteaux à amputation à lame droite, dont on a retrouvé des spécimens à Ilercu- lanum et à Pornpéï. — PL 111, 11g. 63, 68. Puginc (ruginum, radium, p. 498, scalprum, p. 306). G’est un instrument qui sert à gratter, racler, ruginer. Guy indique le scalprum pour déchausser les dents. Les formes des rugines sont très nombreuses, les chirurgiens du moyen âge les avaient multipliées; Guy ne les décrit pas, il dit qu’elles seront étroites ou larges, il parle de la rugine, du torlellum (voy. ciseau;, et renvoie aux formes des instruments des menuisiers. On a trouvé des rugines à Ilerculanum et à Pornpéï; Albucasis en donne de nombreux modèles. Scie. La scie était peu employée, car les amputations étaient rares; elle doit être mince (serra sublilis), dit Guy, et on recouvrira les chairs d’un linge, afin qu’elles ne soient pas offensées par la scie (p. 436). — PI. 111, fig. 81. Seringue. Voy. Glyslère. Séton. Nous avons indiqué au mot cautère les instruments dont Guy se servait pour appliquer le séton, qu’il pratiquait avec une aiguille rougie au feu. A propos du traitement de l'hydrocèle (p. 186), Guy dit qu'il faut extraire l’eau « cum siphone vel setone »; ce passage a donné lieu à plusieurs interprétations : Peyrilhe croit (t. 11, p. 626) qu’il faut traduire le mot dont Galien s’est servi, par séton; d’autres l’ont traduit par « seringue », qui à celle époque voulait dire luyau (voy. Algalie et Seringue). En traduisant littéralement l’expression de Guy, on a « avec un tuyau ou un séton ». On peut penser en effet qu’il indique deux procédés différents, et que « cum setone » n’est pas un complément explicatif de « cum siphone », ainsi que le voudrait Peyrilhe. D’autant plus que plus bas (p. 187, voy. Éprouvette) il parle de l’évacuation de l’eau par une éprouvette, sorte de canule à ponction. C’est dans ce même chapitre que Guy décrit le séton. Son origine est assez con- fuse; Malgaigne l’a recherchée, et je résume ce qu’il en dit (in A. Paré, t. II, p. 82). L’art vétérinaire parait s’en être servi avant la médecine de l’homme; on le trouve en effet mentionné, d’une manière plus ou moins claire, par Columelle, Absyrte et Iliéroclès. Quant à son application à l’homme, M. A. Severin renvoie d’abord à Hippocrate, au Traité de l'ancienne médecine, où il n’en est pas dit un mot. Malgaigne croit donc que le séton est resté inconnu à la chirurgie antique. De plus, il a feuilleté Razès et Avicenne sans y rencontrer le séton, contrairement à l'opinion de M. A. Severin. Il n’en est pas question dans Lanfranc, mais Roger de Parme a un chapitre spécial intitulé de Setone-, c’est, selon Malgaigne, le premier auteur où se rencontre ce mot de séton, et Roland est le seul des chirurgiens de son temps qui répète ses paroles. Le séton ne parait pas avoir été employé par les chirurgiens de l’école de Bologne.