mmm& &&&&&& MWW SECOND TRAITÉ RVBRIQVES DV SECOND TRAITÉ Cy commence le second traité, c.s7 aposté mes, exi tares, et pustules, auquel y a deux doctrines. La première doctrine est, des apostemes, exitures, et pustules, entant qu'elles sont en membres simples. La seconde doctrine est, d'icelles mesme en spécial, entant qu’elles sont és membres composez. La PREMIERE DOCTRINE a cinq chapitres. Le premier chapitre est vn propos general des apostemes, pustules et exitures. Le second chapitre, du vray phlegmon, et /'explication de tous apostemes sanguins. Chapitre adminiculatif an precedent, de carboncle, anthrax, esthio- mene, et des mauuaises pustules sanguines. Troisiesme chapitre, de l'erysipelc et autres apostemes cholériques. Chapitre adminiculatif au precedent, du fourmy, herpes, et autres mauuaises pustules cholériques. Le QVATRiESME, de l'ædeme, et autres apostemes phlcgmalies. Chapitre adminiculatif, de l’aposterne venteux. Chapitre adminiculatif, de l'aposteme aigueuæ. Chapitre adminiculatif, des nœuds, glandes, escrouelles, et toutes excroissances phlegmatiques. Le cinoyiesme chapitre, du scirrhc, et autres apostemes melancho- liques. Chapitre adminiculatif au precedent : du scirrhc et apostemc melancho- lique, engendré de melancholie non naturelle par congélation, ou endurcissement du phlegmon. Chapitre adminiculatif, de l'aposteme chancreux : car du chancre vlcéré il sera dit au quatriesme hure et de ladrerie au sixiesme. La SECONDE doctrine des apostemes, exitures, et pustules, entant quelles sont en membres composez. Elle contient huicl chapitres. Premier chapitre, des apostemes qui sont en la teste. Second chapitre, des apostemes de la face, et de ses parties, de l'oph- thalmie, des pustules et exitures : de la sanie derrière la cornée, de la