INTRODUCTION LII s’être livré à la pratique, hors de la ville de Montpellier, pendant six mois; en outre, le candidat devait être capable de lire dans les écoles. Car le bachelier, une fois nommé, pouvait être chargé de compléter l’enseignement du profes- seur, en lisant et commentant un auteur désigné. Au moment de la réception à ce grade, l’étudiant jurait de n’exercer la médecine, ni dans la ville, ni dans les faubourgs de Montpellier, avant d’avoir obtenu la licence. Mais comme un peu de pratique lui était indispensable pour arriver à ce dernier grade, il était obligé de se placer sous la direction d’un médecin expérimenté. Le bachelier qui sollicitait la Licence, était présenté par un maître, comme pour l’obtention du baccalauréat, et il devait auparavant avoir lu, dans l’école d’un des maîtres qui faisaient partie de {'Université de médecine, un livre authentique de théorie, et un autre livre de pratique. En 1309, l’aspirant à la licence devait justifier de six années d’études médicales. Le licencié prenait rengagement de ne pas quitter Montpellier, sans y avoir fait son début comme Maître, et de lire pendant deux ans, sauf dispense accordée par l’évêque de Maguelonne. La constitution universitaire de Nicolas IV, du 16 octobre 1289, ne recon- naît plus le droit de conférer les grades qu'aux maîtres d’une seule école, qui donne en même temps un enseignement officiel, la Faculté de médecine est fondée. A côté d’elle, les écoles particulières peuvent continuer à donner l’enseignement, mais non les grades. La Faculté de médecine devient une des parties de la nouvelle Université, dite l’Ecole de Montpellier. Quel était l’enseignement à la Faculté de médecine de Montpellier? Le plus ancien document est une bulle du pape Clément V, du 8 septembre 1309 L Le pontife après avoir consulté « ses physiciens et chapelains, maistres Guillerme de Prixia et Jean d’Alest, et aussi maître Arnaud de Villeneuve, physicien, décida que chaque bachelier qui voudra devenir maître dans la Faculté de médecine de l'Ecole de Montpellier, devra avoir et étudier les livres suivants de Galien : De complexionibus, De malicia complexionis diverse, De simplici medicina, De morbo et accidenti, De crisi et criticis diebus, De ingenio sani- tatis, et ceux d’Avicenne, ou à leur place ceux de Razès, de Constantin et d’Isaac; puis il expliquera deux livres commentés et un troisième non com- menté (duos comentatos et unum non comentatum) du Techni et des Pro- nostics, ou des Aphorismes d’Hippocrate, ou de son Régime (dans les maladies aiguës), ou de VIsagogede Johannilius (Honein), des Fièvres d’Isaac, de YAnti- dotaire de Razès ». En 1340, les statuts de la Faculté de médecine de Montpellier 1 2 sont revus et précisés, mais la bulle de 1309 sert toujours de base. Les livres que les maîtres doivent lire sont les suivants : « Primus Canonis tolus, Liber de Morbo et accidenti et Differenliis Febrinm, Liber de Crisi et criticis diebus et de Malicia complexionis diverse. Liber de Simplicibus medicinis et de Complexionibus, Liber Aphorismi, cum Regimine acutorum vel de Pronoslicis, Liber de Juvamentis membrorum et de Diterioribus, Liber de Ingenio et ad Glauconem, Quartus 1. Cartulaire de l’Univ. de Montp., 1890, t. I, p. 219. 2. Car lui., 1890, t. 1, 310, 341, 308.