063 DOCT. Il, GH. III. — REMÈDES AUX MALADIES Dl' COL comme dit Galon : ou huile rosat avec vn peu d’opion, ou de collyre blanc. Quant aux vlceres, ils sont mondifiez, en les lauant de miel rosat, et y mettant du collyre fait auec le saffran de fer, ou escailie d’iceluy, et du miel, ainsi que dit Galen. Ou selon maislre Pierre, comme s'ensuit : PR. du nitrc, et carda- mome, de chacun demy once : figues seiches pelées, demy once. Soient cuit en jus de rhue, et couler : distillez-en vue goutte dans l'oreille. Il en retire la sanie, et destruit la chair superflue, et guérit. Es dents on appaise la douleur (suiuant Heben Mesue) en tenant en la bouche du vinaigre de la décoction du pyrethre, ou l’herbe dilte corne de cerf, esprouuée par Azaran. Quant à la noirceur, on les laue ainsi, comme fut esprouué au Conte de Auxerre 1 : PR. sel ammoniac, sel gemme, de chacun vn quar- teron : alun, demy quarteron, soient puluerisez : et mis dans vn alam- bic, et en faite eau. Les eschauffemens et chancres des genciues, sont corrigez auec eau de cheurefueille, ou de plantain aluminée, ou auec ce lauement qui est de Dyn : PR. des roses, vne once : lentilles, sumac,, de chacun vn quarteron : balaustes, demy quart. Concassez-les, et boüillez-les en eau et vinaigre : soient coulez et fait lauement. TROISIESME CHAPITRE Des remedes aux maladies du col. açoit que les playes du col ayent des remedes communs auec les autres, neantmoins, elles ont quelques dispositions, les- quelles nous toucherons icy pour esclaircir la doctrine. Le goüettre a deux formes de remedes. La première est la poudre de maistre Dyn, pour laquelle faire : PR. de la scrophulairc, deux onces : gingembre, vne once : couleuurée, pyrethre, serpollet, mcitris syluae, oliues, sel gemme, os de seiche, esponge bru siée, de chacun deux drachmes : doux de girofles, poiure, candie, de chacun vne drachme : soit faite poudre, en laquelle y ait vn peu d'alun. La seconde forme est, d’emplastrer le lieu auec diachylon ireat, ou auec emplastre de fiente de cheure, ou auec l’onguent des apostemes phlegmatics, dit au traité des apostemes, etc. I. « Et fuit probatnm in Comité Autissiodorum. »