DOCT. Il, Cil. II. — CATARACTES ET GOUTTE SERAINE 485 au qualriesme du Miamir, que les promesses de tous leurs médicaments sont grandes, mais l’effect, quelquefois est nul, quelquefois fort petit. Pour le second, tous les galands hommes ont laissé aux coureurs l’opera- tion auec le fer Il est iugé toutesfois par Auicenne, que quand on secourt à l’eau descendante -\ en son commencement, le régime y pro- tite. Et il le prouue, parce qu’il a veu en vn homme, de ceux qui ont mémoire et entendement, lequel se guérit soy-mesme par euacuation et abstinence, et application des collyres qui sublilient et resoluent. .Mais quand elle est confirmée, lien n’y conuient (ainsi qu’il dit) que la cura- tion auec l'instrument. Or le temps conuenable à déposer les cataractes doit eslre clair et serain, paisible, et septentrional, non pas méridional, comme dit lesus, heure de tierce, au mois de .May ou de Septembre, comme dit Acana- mose : parce que adonc il n’y a pas nuées, ne tonnerres, ne chaleurs, ne froideurs vehemenles qui olïencent le patient. L’instrument duquel on abbat la cataracte est nommé Elmadac en Arabie, acus en Latin \ L’aiguille doit estre médiocrement deliée, et longue hors du manche, de la longueur de l’ongle du pouce : et le manche doit estre léger, propre à tenir. Et iaçoit que Hien-venu les choisisse d’argent, et Acanamose d'or, elles me plaisent plus de hon fer, traitable et non rompant. En la curation des cataractes y a deux régimes, sçauoir est l’vniuersel et le particulier. Le régime vniuersel a la dielle et l’éuacuation. Leur «licite est double : l’vne auant la confrmation, l’autre apres la confirma- tion. et l’opération auec le fer. Auant la confirmation, si quclqu’vn la veut traiter par médicaments, il faut tenir bonne dielle, et bon régime és six choses non naturelles, et és trois non necessaires, qui sont annexes pour leur généralité, déclinantes à chaleur et siccité auec atténuation : comme est l’air, la viande et le breuuagc, l’inanition et repletion, et les accidents de l’aine, l’obuiation des choses externes, baigner, arresler au Soleil, et à la Lune 1 2 3 4. Car ce sont choses, lesquelles l'homme ne peut esuiter tout le temps de sa vie. Mais pour ce que, de l’ordonnance de telles choses, quant à ce fait (principalement quant aux viandes) Galen en a fait vn luire à part, qu’on nomme de la diette subtile : et maislre Arnaud aussi en a fait vn traité, et moy pour l’illustre Jean Roy de Roheme : et auec ce que messieurs les Physiciens doiuent estre appelez à cela : et qu'il en a esté assez dit és apostemes froids : ie surseois quand à présent de les ordonner exquisement. 1. « Omnes valentes viri operationem cutn ferro cursoribus dimiserunt», 1559. 2. Le mot « descendante » n'est pas dans les éditions latines de 1537, 1559. 3. Aiguille en François. i. « Obviatio rerum ab extra, balnealio, et ad solem et ad lunam statio », 1559.