251 nOCT. I, Cil. V. _ PLAIES DES OS ET CARTILAGES incurable, comme il esl dit au troisième <le la Thérapeutique, chapitre second. II. La seconde intention est accomplie, qu’ayant (ail la cousture, on mette a ne tente au lieu qui esl plus bas, afin que s il y estoit resté quelque chose estrangere, ou des piecetes, ou de sanie (s’elle s'y engendre), puisse estrc expurgée par ce lieu-là. Qu’on mette par dessus de la poudre con- seruatiue des coustures, et aulbin d’œuf és premiers iours : Et en apres, I incarnatit commun de ladite poudre incorporée ensemble auec la tore- bentine : puis y soit appliqué des autres, selon que sera veu estre expé- dient. Et la petite tente soit mouillée de miel rosal, auquel y ait de la poudre incarnatiue auecque myrrhe, (jui selon Auicenne couure les os desnuez. Et si l’os estoit descouuerl, soit couuert de telle poudre auec mesches de bonne charpie : et qu’on applique vu emplastre par dessus, ensemble d’esloupades trempées en vin chaud. III . La troisième est accomplie, que si l’os est totalement coupé, apres auoir lait la cousture de tout le membre, iceluy soit enueloppé, excepté la playe (ainsi que Rliasis commande), d'vn drapeau en double : qui és pre- miers iours soit trempé en aulbin d’œuf, et puis apres en vin chaud astrin- gent, et soit bandé d’vne bande longue et large selon le membre : et qu’elle commence vers la fin du membre, et en tournoyant insques près de la playe, on la fasse passer à la partie opposite de la playe : puis montant vers le corps, en reuersant la bande et tournoyant reuienne en bas, insques à tant qu’on soit près de la playe. Et lors il la faut passer par la partie opposite dessus l’autre, afin qu’elle vienne au lieu d'où elle a commencé : et là soit cousue auec son commencement : ainsi demeurera la playe des- couuerte. Cela fait, qu'on mette deux ou trois attelles bien polies, et aduenantes au membre, couuertes et garnies de bon drapeau, lesquelles soustionnent le membre tellement, qu’elles ne couurent point la playe : soient liées auec vue bandelette. Cela ne soit défait insques à tant qu’il soit guery : sinon qu'on fust pressé de la douleur ou demangernent, ou de l’aposteme, ausquels comment on doit secourir, il a esté dit au propos commun. Quant à la playe, qu’elle soit bandée par dehors auec estoupades et bandelettes, et soit pensée chaque iour, nettoyée, desseichée, et traitée comme les autres playes. Quelques-vns (ainsi qu'a esté dit auparauant des nerfs; en ce cas, et és playes des nerfs, y appliquent le Glossocome (c’est vu instrument artificiellement fait de deux ais, et vu bois rond à la clos- ture de la main, et vu autre plat à la sole du pied) en le liant par dessus : et ainsi poursuiuent la curation comme deuanl. IV. La quatriesme, comment sera accomplie, on le dira cy-apres, quand on traitera de la fracture, Dieu aidant. De la dur té, qui ensuit les solutions et les fractures, il sera dit au sixiesme traité des gouttes, et passions des jointures, et en l'Antidolaire.