XXXIV INTRODUCTION ses Pandectes de médecine ont été traduites par Honein, etc. ; son VIe livre est mis à contribution par Albucasis, qui ne cite pas l’auteur (c’est, dit Leclerc, une habitude assez commune chez les Arabes). Ce ix° siècle, dont nous ne séparons pas les règnes d’El Mansour et de Haroun Errachid le contemporain de Charlemagne, est un des plus grands siècles dont l’histoire nous ait conservé le souvenir (Leclerc, 1.1, p. 322). 11 est grand, non seulement par son élévation relative, au milieu de la décadence contemporaine de l’Europe, mais aussi par la grandeur des résultats. L’admiration qu’il inspire sera plus vive encore si l'on jette un coup d’œil sur ce qui se passait en Occident. « Une invasion s’y était faite aussi chez des peuples d’une intelligence cultivée, mais une invasion de barbares, étrangers aux choses de l’esprit, persistant à les dédaigner et à les abandonner aux peuples vaincus. » Entre tous les conquérants du monde romain, les Arabes seuls avaient l’heureux privilège d’une culture intellectuelle. Prenant pour maîtres leurs vaincus, ils se montrent les dignes héritiers de la science grecque. La culture scientifique des Arabes se continue pendant quatre siècles, et ne faiblit qu’à la suite des grandes commotions qui bouleversent l’Asie. Le moyen âge doit donc beaucoup aux Arabes. Effacez les Arabes de l’his- toire, a dit Libri, et la renaissance des lettres .sera retardée de plusieurs siècles en Europe. « Les Arabes, a encore dit Humboldt, font reculer en partie la barbarie, qui déjà, depuis deux siècles, a couvert l’Europe ébranlée par les invasions des peuples; ils remontent aux sources éternelles de la philosophie grecque; ils ne se bornent pas à sauvegarder le trésor des connaissances acquises, ils l’agrandissent et ouvrent de nouvelles voies à l’étude de la nature. » Au xn° siècle, les Croisades apportèrent le trouble en Orient, sans cepen- dant interrompre, dans ces contrées, la culture de la science, qui devait être au xinc siècle plus féconde encore que par le passé. L’Europe s’agitait pour échapper à la barbarie, et après avoir armé contre les Arabes, pendant deux siècles, elle vint chercher chez eux les ressources scientifiques qui lui man- quaient. Au x° siècle, la supériorité des Arabes andalous, et l’importance des écoles de Cordoue, conduit Gerbert à vulgariser quelques ouvrages de leur science, ce qui lui fait une grande renommée. Au xi° siècle, Constantin l’Africain (1015-1087) fait quelques traductions de l’arabe en latin. Mais il tait le nom des auteurs arabes traduits, et les ouvrages paraissent sous son nom. Néanmoins il provoque en Europe un commence- ment de renaissance médicale, et il occupe une place importante dans l’his- toire de la médecine au moyen âge. Il passa la seconde partie de sa vie au couvent du Mont Cassin, en Italie, et llorissait vers 1072. Avant les croisades, des Juifs venus des écoles d’Orient ont commencé à se répandre en Occident, et par leurs connaissances plus étendues que celles des moines et des médecins laïques, ils préparèrent la réputation de la médecine arabe; ils firent des traductions de l’arabe, tel Ferraguth(le Continent). Chassés d’Andalousie au début des croisades, ils se réfugièrent en Languedoc. Arnaud