646 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Encres, minéraux, sont chauds et secs au troisiesme, auec adstriclion et corrosion. Enule campane, herbe et racine, chaude au second (ou peu s’en faut) et confortatiue. Ers, est grain chaud au premier, sec au second, et plus outre, auec abstersion. Escutne de mer, est cogneuë, chaude au premier, seiche au troisiesme, abstersiue. Esponge de mer, est cogneuë, chaude au premier, seiche au second : elle est siccatiue et consumptiue. Euphorbe, gomme, chaude et seiche au quatriesme : abstersiue. De la lettre F. Farine folle du moulin, est cogneuë, froide et seiche, auec agglutina- tion. Febttes, sont cogneuës, estant seiches elles sont froides, auec tempéra- ment de siccité, et de resolution et d’abstersion. Fenouil, est herbe, de laquelle la semence est chaude, et seiche au second, auec résolution. Fenugrec, semence chaude et seiche au premier, et pour ce, il résout et irrite les phlegmons boiiillans. Fer, est cogneu froid, et sec au second, constrictif et eonsolidatif. Feuchere, herbe et racine, chaude et seiche au second, auec resolution et abstersion. Fiens, ou merde, quelle que ce soit, est chaude et seiche, mais plus ou moins, selon l’animal de qui elle est, et est attractiue. Figues recentes, chaudes et humides : desseiehées, chaudes et seiches Encres, attramenta, Atramentum. Enule campane, enula, Inula Helenium, L. Ers, orobus, Ervilia sativa, Link ou Ervum ervilia, L. Escnme de mer, spuma maris, sorte de fucus ou de conferve ressemblant ,à de l’écume, des rivages de l’Hellespont, appelé Arkeilli par les naturels; les droguistes de Venise la vendaient comme l’Alcyonium de Dioscoride (M. et D.). Eponge de mer, spongia maris. Spongia. Euphorbe, euphorbium, Euphorbia officinarum, L. Farine folle, farina volâtilis. Fcves, fabae, Vicia faba, L. Fenouil, ou marathrum, fœniculus, Anethum fœniculum, L. Fenugrec, fœnugræcum, Trigonella fœnum graecum, L. Fer, ferrum, Ferrum. Fougère, filix, noms anciens de la grande fougère, Pteris aquilina, L., et de la fou- gère mâle, Aspidium filix mas, Sw. Fiente, stercus, Stercus. Figues, ficus, Ficus carica, L.