TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 206 complexion, guérissent bien-tosl : et quand elles sont en membre de mainmise complcxion, restent long-temps : et d’autant plus, quand elles aduionnent és corps de ceux qui souffrent hydropisie, et mauuaise con- struction, et ladrerie. Dauantage, au cinquiesme des Aphorismes, le froid est cuisant aux vlceres, il endurcit la peau, cause douleur sans sanie, et induit liuidité, rigueurs, commisions On itige que les grandes solutions mal gueries, mesmement enuiron la jointure, induisent maigreur en la partie qui est au dessous : et c’est a cause de l’opilation et foiblesse de la vertu, comme il a esté et sera dit. Il conuicnt obseruer plusieurs autres jugements es chapitres particuliers, et au traité des vlceres, en ce que les vlceres et les places ont de commun, ainsi qu’il sera dit cy-aprcs, Dieu aydant. Curation des playes. L’intention commune en toute solution de con- tinuité, est vnion, comme il est dit au troisiesmo du Techni. Et c’est l’indication premier cognuë d’vu chacun, prise de l’essence du mal, qui commande reielter le contraire par son contraire. Laquelle intention generale et première, est accomplie par deux : par nature, comme du principal ouurier, qui opéré auec ses vertus, cl conuenable nourriture : et par le Médecin, comme seruileur opérant auec cinq intentions qui sont l’vne à l’autre subalternes. La première, commande oster les choses estrangeres, s’il y en a entre les parties diuisées. La seconde, ramener les parties distantes l’vne à l’autre. La troisiesme, de conlregarder les parties remises en leur forme, et ramenées ensemble en vn. La quatriesme, de conseruer et preseruer la substance du membre. La cinquiesme, enseigne de corriger les accidents. De la première intention, qui est d'os ter les choses étrangères. La première est accomplie, que si la playe n’est assez ouuerte, et qu’entre les parties ait quelque chose estrangere, comme escaille d’os séparée poignante, ou quelque chose affichée comme Hoche, ou autre chose estrangere, comme vue espine, qu’elle soit ouuerte. El s’elle est suffisamment ouuerte, qu’on les retire, et soyent arrachez légèrement et sans douleur, auec les doigts ou pincettes, ou tenailles, ou quelque autre engin inuenté par toy mesme. De l'engin de tirer les fléchés et autres choses fichées. Or on arrache I. « Ulccribus frigidum mordax, entera indurat, dolorcni sine sanie facit, et rigores, et passiones inducit. » Édit. 1337, 1359. « Ulceribus frigidum mordax, cutern indurat, dolorem insuppurabilem facit livorem, rigores, fébriles spasmes et tétanos inducit. » Edit. Joub. — Ms. Montp. : « et se fait rigour et spasme ».