J 78 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 3. De « colare », tamiser, filtrer. SIXIESME CHAPITRE Des Apostemes du ventre. es apostemes communs de la part externe du ventre, n’ont rien de propre, sinon ce qu’a esté dit de propre en la poi- trine : et encor cecy, qu’à tous résolutifs, et maturalifs on mesle quelques aromatiques astringents et confortatifs : parce qu’estans prés des membres nutritifs, ils les pourroient débiliter, et affaiblir leur action nécessaire à tout le corps. Qu’on mesle donc auec iceux de l’buile nardin, ou de coings, du myrtin, mastichin, d’aloine, et de spic : lesquels Galen approprie à conforter les entrailles, spécialement le foye, au treiziesme bure de la Thérapeutique. Ainsi au commencement on appliquera d’buile rosat, auec huile de coings, ou de myrre : en l’augment, huile de camomille auec celuy d’aloine, ou le nardin : Et si l’aposteme tend à suppuration, qu’on y applique de l’artomel (c’est-à-dire, pain auec miel) non pas pur, comme y mettoit Attale disciple de Soran *, ains meslé auec huile de mastic, ou d’aloine. Si Yaposteme de l'estomach décliné à durté, prens y garde sage- ment : car tels apostemes facilement s’endurcissent, et estans endurcis, sont difficiles, et dangereux d’induire hydropisie, comme dit Lanfranc. Toutesfois Guillaume de Salicet leur approprie le diachylon, quand ils sont en l’orifice de l’estomach : et i’y mesle vn peu de poudre d’bierre picre 1 2, malaxée auec huile d’absinte. Pour la dureté du foye il dicte cet emplastre, commun à toute durté : PR. du yalban, serapin, et opopanax, de chacun vue once : farine de fenugrec, et semence de tin, de chacun deux onces : terebentine, demy Hure : huile de camomille, quatre onces : farine de froment, tant qu'il en faut pour espaissir. Les gommes tranchées menu, soient mises en huile de camomille, et fonduës au feu : et que puis on y adjouste la tere- bentine : soient colez3, et en apres incorporez auec les farines, et réduits 1. Voyez l’histoire non moins vlile que plaisante, au treizième bure de la Mcth., chap. 15. La maladie esloit, vne inflammation au foye, de laquelle estoit detenu Theagene, Philosophe Cynique. Attale méthodique le traitoit de purs relaxalifs : dont il mourut dans quatre iours, par l'ignorance du Médecin, accompagné d’arro- gance. (J.) 2. Picre, de Tuy.po;, amer.