DOCT. Il, Cil. VII. — APOSTEMES DES HANCHES. HERNIE VENTEUSE 183 les autres : sauf que l’ouuertiire pour crainte d’vne fistule, soit esloignée tant que sera possible du fondement, auprès duquel elle s’engendre aisé- ment. S’ils se conuertissent à durté, soyent remollis comme les autres : mais Auicenne a remollir la durté des testicules, aproprie le son qui soit inces- samment pilé et criblé, et puis paistry auec oxymel, auquel on ait des- trempé de l’ammoniac. Soit appliqué chaud sur le lieu, et sonnent renou- uellé : car il est conuenable à toute durté, comme il dit. Et en tous il faut que les testicules soient soustenus auec vne ligature en coëffe, jointe au brayer. De Fhernie (ligueuse et venteuse. Hernie aigueuse est aposteme aigueus en la bourse des testicules tout ainsi que la venteuse, venteux. Elle est double, l’vne espanduë par toute la bourse, l’autre non espanduë, ains enclose dans vn sachet, comme si c’estoit vn œuf, ainsi que dit Albu- casis, laquelle peut estre menée par le dydime iusques à l’aine 1 comme le testicule. Et quelquefois elle entre par le trou du siphac. Parquoy i’en ay veu beaucoup de trompez, croyant que ce lust vne rompure. La cause de ces hernies est débilité de la vertu digestiue, principale- ment du foye. Et à cela fait aussi le mauuais régime, comme dessus a esté dit de l’hydropisie, et des apostemes venteux, etaigueux : ausquels il faut recourir pour raccomplissement de la cure de ceux-cv. Les signes de l’hernie aigueuse sont enfleure et pesanteur, auec mol- lesse et splendeur luisante. Signes de la venteuse sont, enfleure et lege- retô auecques résistance, claire splendeur. Or comme baigneuse vient successiuement, ainsi la venteuse soudain, ainsi que dit Guillaume «le Salicet. Aussi comme les apostemes communs rarement sont trouuez sim- ples, ainsi ceux-cy le plus sonnent sont meslez, mais ils sont nommez de l'humeur qui domine comme dessus a esté dit. En toute hernie apostemale, il se faut aduiser des testicules : car le long séjour des choses estrangeres, auprès d’eux, les altéré, et corrompt, comme disent les docteurs 2. La cure topique (supposé l’vniuerselle ditte en hydropisie et és apos- temes aigueux et venteux) selon Galon au quatorziesme de la Therap., est évacuation de l’aquosité, laquelle se fait par medicamens, ou par chi- rurgie. Par medicamens elle est accomplie en toutes deux, auec les em- 1. Didyme, proprement, est le testicule mesme, parce qu’il est gemeau : mais à noslre autheur il signifie la tunique elythroïde, ou la gaine, par laquelle passent et repassent les vaisseaux spermatiques. Et il est appelle didyme, parce qu’il est double : comme a esté dit ru sepliesme chapitre, doctrine seconde, du premier traité. (J.) 2. « Vt innuunt doclores », U99; ms. de Montp. : « se dient les docteurs ».