37 I)OCT. I, Cil. IV. — VEINES ET ARTERES Halyabbas au second sermon de la première partie du liure de la Dis- position royale. Les liens sont de la nature des nerfs : toulesfois ils naissent des os. Il y en a de deux sortes, les vus lient les os par dedans, les autres lient toute la ioincture par dehors. Ainsi disoit (îalen au douziesme de / 1 saye, chapitre second : L’articulation des os est comprinse tout à l'entour 1 de ligamens forts, et qui se peuuent estendre. Les rhordes ou tendons (c’est tout vn) sont aussi de la nature des nerfs, et encor plus : car comme les liens sont moyens entre les nerfs et les os, ainsi les tendons entre les liens et nerfs. Ils naissent des muscles et reçoiuent des nerfs le sentiment et le mouuement, par les- quels se meuuent les membres, et (comme dit est) jaçoit qu’ils soycnt ronds sortons des muscles, ils s’amplifient venans aux joinctures et ils sont situez à l’entour du membre, de sorte que les internes attirent ou plient le membre, cl les externes l’estendent : et ainsi, que quand l'vn tire, l’autre se lasche, et pour ce la flexion est perdue par l'incision des internes et l’extension par celle des externes. Ainsi le met Galen au premier et douziesme de l'Vsage des parties. QVATRIESME CHAPITRE De l'Anatomie des veines et arteres. ombien que les veines et arteres, sniuant l’intention de Galen au sciziésme de l'Vsage des parties, different quant à leurs principes et origines : car les veines naissent du love, les arteres du cœur : et en quelques lieux la veine est séparée de l’artere, comme au descouuert des bras, et au rets admirable : com- bien que nulle artere soit trouuée sans veine, et ont ainsi presque au reste du corps une communauté, et distribution semblable : parlant il suffit au (ïhirurgien de faire mention d’elles ensemble, et ainsi l’a fait Galen an lieu dessus allégué. Il est notoire à chascun, qu’est-ce que veine, et que c’est le lieu du sang nutritif : Item qu’est-ce que artere, et que c’est le lieu du sang spirituel. Or ces vaisseaux estons sortis de leurs sources, font deux branches, vue partie va en haut, et l’autre en bas, et chasque partie se divise en rameaux, et en se ramifiant est conduite iusques aux extremitcz du corps, pour nourrir et vinifier tous membres. Les veines particulières, qui de leur grandeur apportent danger d'hæmor- rhagie, seront dictes en l’Anatomie des grands membres. « Comprehendilur in circuitu. »