678 GLOSSAIRE Grâce dieu, gralia dei, herbe à Robert, Géranium Robertianum, L. Ce nom a aussi été donné à la Gratiola officinalis, L., etc. (voy. n. p. 627). Graine de paradis, granum paradisi, Amomum cardamomum, L. Gremil, milium solis, Lithospermum officinale, L. (voy. n. p. 540). Grenadier, balaustium, Punica granalum, L. Grenouillette, apium ranarum ou apium risus, berba sardoa (qui produit le rire sardonique), Ranunculus sceleratus, L. L Groin de porc ou pissenlit, rostrum porcini, Taraxacum dens leonis, Desf. Gumera, disent les barbares, pour fard, d’autant que le visage fardé semble gommé. J. Guy de chêne, viscus quercinus, fruit du Viscum album, L., commun sur les arbres des vergers, rare sur le chêne. Haste royale, hasta regia, hastula regia, un des noms de 1 ’Asphodelus ramosus, L. Halhaste, alhaste, halbasta, qui est le Stoechas ou l’hysope des jardins, selon Gu\ (p. 504), c’est-à-dire l’Hyssopus- officinalis, L., qu’il ne faut pas confondre avec le Lavandula stoechas, comme semble le faire notre chirurgien. Harmcl, harmel, harmala, Peganum Uarrnala, L. (Harmel est semence de rue, Guy. — voy. u. p. 442). Herbe adhil, herba adhil : Guy croit que c’est l’Euphrasie, Euphrasia officinalis. — L’auteur des Pandectes écrit adel et dit qu’on ne sçait ce que c’est. J. Herbe aux poux, staphidisagria, Delphinium Staphisagria, L. Herbe aux puces, psyllium, Plantago psyllium, L. (voy. Psyllion, p. 654). Herbe au vent, herba venti, Anemone Pulsatilla, L. Herbes capillaires, herbae capillares (il y en a cinq, Guy). Herbe de la paralysie, herba paralysis, Primula veris, L. Herbe ci Robert, herba Roberti, Géranium Robertianum, L. Herbe Sarracènique, herba sarracenica, Aristolochia clematitis, L. — Voyez plus loin Menthe sarracènique. Herbe tunix, herba tunix, Dianthus Caryophyllus, L. Hérisson de mer, erinaceus marinus, Echinus mari nus, oursin. Hiere, hiera, médicaments composés; les grandes hiera étaient des compositions compliquées (voy. Leclerc, Chir. cl’Albucasis, p. 13). Hierre de ellebore, hierra ellebori, composé d’hellebore noir, coloquinte, castoréum, opopanax, sagapenum, canelle, spica nard, myrrhe, plusieurs labiées aromatiques et miel. Hierre de Rufus, hiera Rufi, composé de coloquinte, germandrée, assa fœtida, persil sauvage, aristoloche ronde, poivre, canelle, safran, polium, myrrhe et miel. Hiere picre de Galien, hiera picra Galeni, contenant aloes, canelle, safran, asarum, spica nard, mastic et miel (voy. n. p. 178). Hippia, ipia, A!sine media, L. (voy. n. p. 428 et Anagallis). Houblon, lupulus, Humulus lupulus, L. Huile benedict, c’est l’huile fait par distillation des tuiles ou briques trempées dans de l’huile fort vieux. J. Huile de ben, est celui qu’on appelle autrement balanin, comme le fruit est nommé Balunos myrepsice et myrobolan des Grecs. Huile fisticin, est fait des pistaches, que les barbares nomment fistici. 1. La Gelotophyllis, dit Pline, macérée dans le vin avec de la myrrhe, produit un rire qui ne cesse que lorsqu’on a avalé du vin de palmier dans lequel on a mis les écailles d’uue pomme de pin, du poivre et du miel (XXIV, 102). (St-L.)