53 nOCT. Il, cil. IV. — DES ÉPAULES ET DES BRAS intérieure, en descendant se manifeste au ph du coulde, et est nommée Basilique : et de ce lieu descend à la main, et se manifeste entre le doigt moyen et l’auriculaire : et est dille, Saluatelle. De ces deux veines quand elles sont au ply du coulde, se l'aict vn rameau commun, qui appert au milieu des deux, lequel est appelle Médiane, ou corporelle. Au bras } a quatre ou cinq grosses veines, et autant d’arteres, desquelles 1 incision est dangereuse, à cause de leur grand flux de sang. Il y a plusieurs autres rameaux, desquels pour leur petitesse le Chirurgien n’a à s’en soucier. Des nerfs, il est dit, que de la nuque par les vertébrés du col descend à cliasquc bras quatre notables nerfs, l’vn en derrière, l’autre en douant, l’autre en haut, et l’autre en bas : lesquels diuisez par tout, apportent sentiment et mouuement, à tous les bras, ou de soy, en passant par le profond du corps, ou meslez auec les muscles, ebordes et ligamens. Desdits nerfs, chair, et membranes, se font quatre muscles principaux et grands : sçauoir est en l’adiuloire ceux qui meuuent le petit bras : et quatre en cestuy-cy, qui meuuent la petite main, et cinq en la main, qui meuuent les doigts : desquels les ebordes nerucuses sont manifestes, ainsi que dessus a esté dict : et sont desnuez de chair à trois doigts prés de la ioincture, dont s’ils estoyent blessez, apporleroient grand danger. Il y a aussi plusieurs ligamens au bras qui descendent des os, et passent par les ioinctures, et auec les ebordes eslargies les tiennent liées, desquels l’incision est dommageable. Finalement il faut dire des os, suiuant la diuision dilte de la grand main. En la première partie, qui est nommée vlne ou adiutoire ', est vn seul os, moiielleux, et rond des deux bouts. La rondeur supérieure, qui est vnique, entre dans la bouëtte, ou fosse de l’espaule et con- stitue la iointure humcrale. La rondeur inferieure est double, au milieu de laquelle y a vn degré, comme si e’esloit vue poulie double, par où passent les cordes, auec lesquelles on puise de l’eau. Et de la part interne il a quelque petite eminence : et par derrière il a certaine cauité, en laquelle est receuë la teste, ou addition en forme de bec, du focille majeur, quand on redresse le bras : tellement que ces rondeurs entrent és concauilez des focilles, et s’y contournent au temps de l’extension, et du pliement du bras. Et font la iointure Cubitale, où commence le petit bras, qui est la seconde partie ditte, auquel sont deux os nommez focilles : sçauoir est, le maieur, qui est en bas, plus long que l’autre, à cause de l’addi- i. Canappe dit : « laquelle est dite brachium, ou adiutorium »; l’édit, latine dit : « vlna siue adiutorium. »