DOCT. I, en. IV. — DES NŒUDS, glandes, esckoi elles, etc. 12: lionne trois draclnnes. La benedicte, et la Uiere, les pillules d agaric, et d hermodactes majeurs, sont assez conuenables. Pour la seconde, i'ay suiuant le dire de plusieurs, accoustumé de bailler tel breuuage : PH. de la scropulaire, trois parties : filipendule, deux parties : pimpinelle, pitoselle, tannesie, choux rouges, ylarance, de chacun vue partie : aristolochie, racine de play eu puant, et racine de reffort, de chacun demie partie : soient concassez, et bouillis en vin blanc, et miel, tant que la moitié en soit consommée. La décoction soit coulée, et en soit baillé de trois en trois iours, au matin le poix d’vn quarteron, tiede. Pour la troisiesme, Galen au quatorzième de la Thérapeutique, con- seille (principalement auec glandes internes, qui sont cause des externes) Tberiaque, Albanasie, et Ambroisie, et vu médicament qu’il a composé de Nepite cretense, autrement ditte Calament lluviatil. Nos prédécesseurs ont mis plusieurs autres breuuages et electuaires, semblablement des huiles pour ietter dans des oreilles, et maintes choses empyriques, que ie n'ay receu en mes œuures : toutesfois ie confesse ', que le serenissime Roy de France en guerril plusieurs en touchant par diuine vertu. Et voila quant au régime, et procez vniuersel. La procedure particulière ou locale, prend 1res grande diuersité, selon la substance et grandeur de la tumeur, (d la nature, tant du membre que de tout le corps. Quant à la longueur du temps, combien qu’elle n’indique la curation, toutesfois elle indique quelle est la disposition, au quatrième de la Thérapeutique. Or jaçoit que des susdites choses puis- sent estre prises maintes indications, et intentions, quant à présent elles soient réduites à six. Premièrement, les molles, et petites qu’on nomme Loupes, quand elles sont en membres fermes, lesquelles pour le peu de temps qu’elles ont duré, on doute qu’ayent la vescie tendre, elles sont estraintes, et desseichées. Secondement les plus grandes, non pas fort dures, enuieillies, en les remolissant sont résolues, et consumées, de la façon des apostemes phlegmatics. Ticrcement, les escailleuses, et apostemouses, qu’il faudra suppurer, sont incuries, ouuertes, et inon- diliées. Quatriesmement, celles qui ne pourront estre gueries auec les- dites choses, et qui sont mobiles et traitables, soient tranchées et tirées dehors. Cinquiesmement, celles qui seront telles, mais immobiles et infiltrées, et larges, soyent corrodées, et mondifiées. Sixiesmement, celles qui seront telles et auront le pied ou la racine graisle, soyent liées et arrachées. Le premier moyen est accompli selon Auicenne, que telles tumeurs soyent broyées et pressées, et qu’en apres 011 espreigne par dessus vn t. « Concedo. »