DOCT. I, CH. I. — DE LA. PHLEBOTOMIE 509 Et ne se faut pas esmerueiller si l’apophorese et la playe eslroitte, font paroir le sang plus beau : car (comme dit Auicenne) telle playe quelque- fois fait lluër le sang clair et subtil, retenant l’espais et trouble. II faut aussi auoir de l’eau froide toute preste, et qu’on l’appelle, qu’on le frotte, et soient faites les autres choses ordonnées en la Syncope. Apres la phlébotomie, s’il est eschaulfé, on luy donne d’vne grenade auec eau froide, comme dit Galen. S’il n’est pas escliauffé, qu’on luy donne des fueilles de sauge trempées en vin, comme dit Arnaud. Et soit remis au lict, gisant à rentiers, déclinant vn peu vers la partie qui n’a esté saignée. Qu’on ferme les portes et fenestres, afin que la grande clarté n’offense la voué, ainsi que le mesme Arnaud conseille. Passée vne heure, qu’il mange modérément, et ne s’engorge point, de peur que à la couslume françoise (comme dit le mesme Arnaud) soit pro- curée vne réitération de saignée : Que la viande soit de bonne substance et qualité, à ce qu’elle engendre bon sang, et rectifie ou amende le inau- uais, s’il en est demeuré. Le boire luy soit augmenté au regard du man- ger, non pas au regard de la couslume, ainsi que dit Iean de Saincl Amand. S’il a accoustumé de dormir, passé deux ou trois heures qu’il dorme vn peu, de l’authorilé de Galen au neufiesme de la Thérapeutique, mais qu'il soit aduisé à contregarder la veine. Auicenne defferid le dormir immédiatement apres la phlébotomie, afin que du mouuement des hu- meurs en dehors, à raison de la phlébotomie, et en dedans à raison du sommeil, ne soit faite contraction 1 és membres. El tel régime tiendra celuy qui est saigné, au moins durant trois iours. Du iugement et de Yinspection du sang apres la phlébotomie, plu- sieurs en ont traité, principalement Gordon, et Ilenric qui le suit en cela : et ils ont dit maintes phantasies, qui ne sont en vsage, lesquelles ic délaissé pour le présent, à messieurs les Physiciens. Gar il suffit au Chi- rurgien de resiouyr le saigné, en disant que la saignée a esté bonne, d’autant que si le sang tiré est bon, c'est signe que celuy qui reste est meilleur : et s'il est mauuais, est bon qu’il soit dehors. Le bon sang est celuy, qui en sa substance n’est pas trop gros, ne sub- til, ains est frangible, competemment tempéré et de couleur rouge, pur, amiable en odeur et saueur. Le mauuais sang, est celuy qui se desuoye de celtuy-là : comme celui qui décliné à subtilité et citrinité et amertume, et à odeur piquante, il est dit cholérique. Et celuy qui tend à grosseur et noirceur ou citrinité, et à acrimonie, et est de odeur aigre, il est melancholique. Celuy qui tend à viscosité et blancheur, qui a la saueur et l’odeur douce et aigueuse, il 1. « Confractio », déchirure.