LA CHIRURGIE AU XIV-' S. LX VII oo9, 566, de l'influence des constellations du zodiaque, des jours égypliacs et des jours heureux et malheureux, etc.) La Faculté de Montpellier enseigne l’astrologie; Gordon, dans son LU i uni medicinae, recommande de consulter toujours l’adéquation des planètes pour le traitement des maladies, d’avoir un bon calendrier des lunaisons, et des conjonctions astronomiques, de connaître les aspects et les complexions des l’on ne pouvait éviter de renseigner son malade sur ce que disaient les astres. « Sous l’inlluence des constellations et celle de toutes les parties de l’univers, dit Gordon, l’heure où l’homme est conçu détermine les linéaments et la configuration de son corps; et del’inlluence dominante au moment de sa nais- sance, dépendra toute la conduite morale de sa vie. » Gordon dit encore que les maladies chroniques sont gouvernées par le cours du soleil, et les maladies aiguës par celui de la lune. Guy admet aussi dans une certaine mesure l'influence des astres, par exemple, pour expliquer la peste de 1348. — Il a fait un traité d’astrologie et il dit au médecin qui le lit, qu'il doit être quelque peu astrologue (p. 566). Mais il est loin d’Arnaud de Villeneuve et de Gordon. Quant à la sorcellerie 1 2 (qui aux xvic et xvn° siècles devait faire tant de victimes en Europe), et à la magies, aux charmes, aux incantations3, il ne croit guère à leur influence. Cependant, pour préserver des calculs, il rappelle (p. 537) le conseil que donne Hermès, de porter une ceinture de veau marin ou de lion, sur laquelle est gravée en or très pur l’image d’un lion, quand le soleil est au signe du lion, la lune ne regardant pas Saturne et se départant de lui. — Il semble que l’on faisait alors à Avignon un grand usage de ces ceintures, car elles sont portées au Tarif de la gabelle, sous la rubrique Mercerie. Gilbert l’Anglais conseillait, pour vaincre la stérilité et l'impuissance, de s’attacher au cou un parchemin sur lequel on aurait écrit, avec du suc de grande consolide, les mots suivants: Dixit Dominas, Crescite, utiiihotii; et mnltiplicamini, tabecuay, et replete terrain, amatii. Gordon conseille, dans l’épilepsie, de répéter, à l’oreille du malade, trois fois de suite ces trois vers : Gaspard fert myrrham, Unis Melchior, Balthazar aurum ; Haec tria qui secum porlabit nomina regnm, Solvilur a morbo, Christi pietatc, eaduco. 1. Sorcellerie. Le sorcier est celui qui passe pour avoir fait un pacte avec le diable, à l'effet d’opérer des maléfices, et pour aller au sabbat. 2. Magie. C’est l’art prétendu de produire des effets contre l’ordre de la nature. 3. Oraison medicale. — Deus perdet te -j-, Iléus destinet te f, et in (inem eveliet te f ; emigrabit de labernaculo f et radicem tuam de terra viveotium f. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, Amen. Sanctus Nichasius, .Martir ne miles, habuit glandulas iu collo et corpore suo et impe- travit ad üominum nostrum Jesum ChrisLum ut quicumque hune nomen Nichasius super se porlavcrit glandule non noabunt f Hat f liai -J- fiat f sancta Maria f, sanctc Johannes - sancte Sebastiaue j sancte Boche f sancle Dlasi f sancte Catherina f omnes sancti et sa ne te Dei inlercedite pro nobis ad Dominion nostrum Jhesum Christuin ut non noeeunt glandule. Amen, -j- Christus régnât -}-••• {BM. de la ville de Lyon, mss. 1076, (T. 56-38. - G. Guigne. Poème sur la grande peste de 1348, par O. de La Haye, Lyon, 1888, p. xvn.) 1