489 DOCT. Il, cil. II. — MALADIES INTERNES DE L’OEIL demeure en Las : se gardant toutesfois de deschirer l'vuée, et de toucher au crystalin. Quand elle sera bien arrestée, et ne se rehausse plus, retire l’aiguille en tournoyant, comme tu l’as mise dedans. El lors pour exalter ton art, luy ayant couuert l’œil sain de son chaperon ou cappe, monstre-luy quelque signe, vne lois seulement, et dis luy, qu’osf- cela? Gela fait, bénissant Dieu, qu'on luy mette sur l’œil vu blanc d’œuf, auec du eotton : et que les deux yeux soient bandez, à ce que l’vn ne menue l’autre, ains se repose : et qu’on le conduise sagement au lict pro- chain, et comme dit est, soit gouuerné, ne mangeant rien le premier iour. Qu’on ne le pense point iusques au lendemain, ou (comme dit Iesus) au troisiesme iour : et adonc soit pensé comme auparauant. Et ainsi deux fois le iour, sans qu’on ouure l’œil, soit pensé iusques à neuf iours. Pour lors, l’œii estant laué doucement auec de l’eau froide, qu'il retourne à ses actions de peu à peu : et si la cataracte se releuoit apres le pre- mier remuement, la douleur estant appaisée, qu’on l’abbale derechef (s'il est possible) par le mesme trou, et par mesme moyen. Iesus et Auicenne commandent la transporter entre la cornée et l’vuée, ce que me semble, et à Alcoatin et Bien-venu, mal-aisé. Quelques-vns des anciens Grecs (comme recitent Albncasis et Aui- cenne) faisans vu trou sous la cornée, auec vne aiguille (annulée la tiroient en succeant ' : ce que ie ne lotie pas, car peut-estre que auec l’eau sortirait l’humeur albugineux : et le dernier erreur serait pire que le premier. Des maladies clés autres parties internes de l'œil, desquelles prouient débilitation et nuisance à la veuë. es parties internes il aduient foiblesse et nuisance à la veuë, premiè- rement. d’vne mauuaise disposition de la prunelle, parce qu’elle est trop large : et est nommée d’Auicenne, Alintizar : laquelle tousiours est nuisante, comme il est dit au quatriesme des Maladies et Symptômes. Quelquefois elle est trop estroite : et on l’appelle Conslriction : laquelle est louée, estant dés la naissance : mais du depuis, est blasmée, comme il dit là mesmes. l. « Aliqui ex Graecorum anliquis,vt recilant Albucasis et Auic. faciendo foramen subtus corneam cum acu canulata, eam suggendo extrahebant », ms. G966. — L'époque de la découverte de la succion, comme méthode d’opération de la cata- racte, a donné lieu à des discussions. Peyrilhe (Hist.de la chir., t. II, 1780, p. 6H) dit qu’Albucasis et Avicenne n’en parlent pas, et que la découverte appartient à Galeatius, qui décrit l’opération dans son Commentaire du IXe livre de ({basés à Almansor. — Leclerc, dans sa traduction de la Chirurgie d'Albucasis i Paris 1861 p. 23o), montre que cet auteur en parle réellement, ainsi que le dit Guv de Chauliac.