SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTlDOTA IRE 56 i sçauoir l’euacuatiue et deriuatiue, ou assomptiue par la mesme partie, laquelle ne doit estre laite, sinon apres l’estât, quand la maturité est apparue. Mais que l’antispastique et soustrayante par la partie opposite et lointaine, puisse et doiue estre faite, il ne le nie pas, ains l’accorde au commencement de l’apoplexie, de la squinance, et ès grands apostemes pernicieux, et ès fortes douleurs : inesmes (s’il est necessaire) iusques à syncope exclusiuement, comme tient le commun de notre Escliolle. Ce que toutesfois ne douons pas faire, s’il ne nous appert de la vertu. Reuenant à nostre propos, combien que Auicenne ait plus spécifié à quelles maladies les particulières incisions des veines profitent, néant- moins il suffit au Chirurgien, ce qu’en a esté dit par Galon en general. De la manière d'inciser les veines. Àlbucasis en baille trois sortes : sçauoir est, les veines communes, de long, les veines particulières, de trauers : les arteres, par ligature et cautere, ainsi qu’il est dit au traité. Et donne trois formes de phlebolomes : Pvn cultellaire, qui est la lan- cette commune, l’autre myrlin, qui est lancette large : et la flammette ’, qui est intrument pour les chevaux. Et ce soit assez de la quatriesme question. Y. La cinquiesme, touchant la mesure de la saignée, il est dit qu’on n’en peut donner réglé certaine, attendu que toutes choses médicinales sont conjecturatiues, comme il est escril au susdit liuret, et au troisiesme de la Thérapeutique. Ce neantmoins la mesure est réglée selon Arnaud, ensuiuant la doctrine d’IIyppocralc, quand il dit, qu’il ne faut pas seule- ment estimer la quantité de ce qu’on vuide, ains aussi la tolérance du patient : y adioustant la contemplation du temps, de la région1 2, de l’aage, et des maladies qu’on doit traiter. Or les principaux de ceux-cy, à mesu- rer la quantité de la saignée, sont la grandeur de la maladie, et la force. Car si la nécessité est grande, et la vertu forte, on saignera beaucoup à vue fois, et. iusques à ladite syncope. Mais si la vertu est debile, on ne fera si grande saignée à vue fois, ains sera départie par petites saignées 3 et par fois. On s’attendra à la foiblesse, par le pouls, ainsi que Galen auoit tousiours accoustumé, ez phlebotomiés, de toucher le pouls, et quand il apperceuoit inesgalité et diminution, soudain il commandoit d’arrester la saignée. Il faut aussi aduiser le sang quand il sort, car s’il se change en meil- leure disposition, il le faut arrester incontinent, comme il estoit dit au second du Régime és maladies aiguës. 1. « Cum frixorio » (ms. G96G); ou plutôt : « cum scissorio. » (Canappe.) 2. .Ms. 24219 dit : du régime; les textes latins : regionis. 3. « Per segondaciones cl vices diuidatur », ms. G9GG. — « Per sedationes et uices », éd. 1339. — Le ms. 21249 dit : on ne le doit pas faire si grand à uue fois, mais à deux ou à plusieurs fois.