INTRODUCTION XLIV pratique de la médecine. L’auteur suivrait bien, dit-il, les pratiques hippocra- tiques, s’il ne craignait de passer pour un original. — Guy cite Gilbert et la Gilbertine. Pierre d’Espagmk, l’Espagnol, ou plutôt Pierre de Portugal, naquit à Lis- bonne au commencement du xni° siècle. II étudia la médecine à Paris et à Montpellier, devint pape sous le nom de Jean XXI en 1276 et mourut en 1277. On a de lui un Thésaurus pauperum. On attribue aussi un Trésor des pauvres à Arnaud de Villeneuve; il s’agit peut-être d’une traduction française de celui de Pierre d'Espagne. Lanfranc, cité plus de cent fois par Guy, est un chirurgien italien qui en 129o importe à Paris la science italienne; il écrit sa Petite Chirurgie à Lyon, et sa Grande Chirurgie à Paris en 1296. Il est élève de Guillaume de Salicet. Son livre montre plus d’érudition que celui de Guillaume, mais il est écrit sans beaucoup d’ordre. Il est supérieur aux chirurgiens qui l’ont précédé et doit être placé après Guy de Chauliac. Ses œuvres sont publiées dans l’édition de Venise, 1499; la Cirurgia parva occupe 10 pages, la Cyrurgia magna, 92 pages. Anserin ou Anselmus de Janua, Anserin de la Porte, que Guy cite quelque- fois, pourrait bien être Simon de Gènes (Simon de Janua, Januensis. Gênes élait aussi désignée par le nom de Janua Ligurum, porte du pays des Ligures). — Guy cite encore un Jean, neveu d’Anselme. Simon de Gènes (1270-1303?) fut médecin du pape Nicolas IV. Son livre, Synonyma medicinae seu Claris Sanationis, est un recueil alphabétique de médicaments simples, tirés des écrivains grecs, arabes et latins. Mais la pratique chirurgicale est en décadence. Brun us laissait aux barbiers les scarifications et la saignée; du temps de Lanfranc, ils appliquent les sang- sues et les cautères, et Lanfranc lui-meme n’opère ni l’ouverture du ventre dans l’ascite, ni la cataracte, ni les hernies, ni la pierre. 5° Médecins du xiv° siècle cités par Guy de Chauliac. Arnaud de Villeneuve vécut à la fin du xin° siècle et au commencement du xive; les limites de sa vie et scs écrits sont incertains; les documents connus s’accordent à montrer qu’il est mort entre 1309 et 1313. Il paraît avoir été à Montpellier pendant quelque temps; il y était en 4289, lors de l'installation définitive de l’Université; en 1309 il est cité dans la bulle de Clément V, du 8 septembre. Ce fut un médecin de grand renom; il écrivit beaucoup, sur de nombreux sujets; l’exposé de ses œuvres imprimées se trouve dans Y Histoire littéraire de la France (l. XXVIII, 1881, p. 26, etc.). Il découvrit Vesprit-de-vin, que d’autres attribuent à Razôs, et reconnut qu’il élait propre à se charger du goût et de l’odeur de tous les végétaux, de là les esprits composés et les eaux spirilueuses, qui furent bientôt employés en médecine. Guy parle du panse- ment des plaies avec l’eau ardente d’Arnaud. On a publié une Anatomie de Mundini annotée par Arnaud de Villeneuve (voy. p. 26, au Traité d'anatomie) ; mais comme l’on croit que Mundini n’a écrit