nOCT. Il, eu. Vit. — De LA pierre des rognons, etc. .'i H vaisseau de verre. On en donne chaque matin six drachmes, auec du syrop violât, et le quadruple d’eau chaude. Maistre Arnaud en ce cas a dicté pour le Seigneur de lîellioco, ce médi- cament : PR. gremil, ammy, unis, fenouil, carui, dauci, persil, ache, cumin, aneth, liuesehe, cardamome, poivre long, si 1er de montaigne, semence de pauot, semence de melon, semence de mauue, grains de genevre, bayes de lierre, semence d'asperges, noyaux de péchés et de cerises, semence de raifort, amandes ameres, de chacun vue partie : racine de saxifrage, gingembre, galange, cannelle, spic-nard, roseau aromatique, regalice raclée, souchet, flambe b as tarde, sandal blanc ef rouge, pierre iuddique, pierre d’esponge, rascleure d’guoire, mas- choires de brochet, de chacun demy partie : cigales préparées, la, qua- triesme d'vue partie : sang de bouc, préparé suiuant ta doctrine d'Alexandre, deux parties. Soit lait poudre, et qu’on en donne le matin vne drachme, auec du vin blanc. Rhasis dicte à cela vne telle confection, laquelle est forte : PR. semence de melon, carpobalsamum, semence de raifort, dauci, persil, de chacun vne partie : écorce de la racine de câpres, écorce de la racine de panace, amandes ameres, bayes de laurier, squinanth, souchet, spic, cassie, scolopendre, rhuë, gentiane, aristolochie ronde, cabaret, cardamome, bdelHon, ammoniac, serapin, myrrhe, poivre, /Ïambe bastarde, de chacun demy partie. Ayant destrempé les gommes en vin subtil, qu’on en face des pilules. Leur dose est demy drachme, auec eau de pois cichcs. Et quelquefois ce médicament est fortifié auec du baume. Car le heaume rompt la pierre, comme Galen tesmoigne au sixiesme des Simples. Auicenne donne vn plus fort médicament, qui est esprouué comme il dit : PR. cendre de verre, cendre de scorpions, cendre de la racine de choux communs, cendre de lierre, pierre d'esponge, sang de bouc, cendre de coque d’œuf de laquelle est esc/os le poussin, pierre iuddique, gomme de noger, flambe bastarde, de chacun parties esga/es : persil, dauci, pouliot, gomme arabique, semence de guimaulue, poivre, de chacun vue partie et demie. Soient confits auec miel, et conseruez. La dose est iusques à trois drachmes, auec la décoction des chaussetrapes, et ciches noirs. Et les herbes et racines diurétiques, auec petite quantité de cantha- rides, réduites en syrop, sont louées de Guillaume de Salicet. Et leur eau distillée estoit coustumierc à maistre Odon de Lyon. L’vsage commun donne du lithontripton auec du vin chaud. Or apres qu’on a baillé le médicament qui rompt et sort la pierre, on loue l’onction d’huile de scorpion : parce que (comme dit Auicenne au cinquiesmc Canon) les scorpions de leur nature sont contraires aux pierres engendrées ès rognons et en la vescie, comme la chair des