TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 2Gi- 3. « Sermones stolidorum. »> iamais veu des grandes. Et la raison du Conciliateur 1 ne vaut rien, que les médicaments loris puissent releuer du profond et mettre dehors. Car tels sont suspects; d’autant que pour leur trop grande force peu- uent-ils induire aposteme, principalement à ceux qui sont disposez, comme sont le plus souuent nos corps, ainsi que Dyn escrit sur le qua- triesme d’Auicenne. Ne, celle de Henric, qu’ils puissent guérir toutes playes sans notable sanie. Car il est force qu’aux grandes contusions aduienne notable sanie, au quatriesme de la Thérapeutique. Ne ce qu’ils allèguent de Nature puissante : Car cela est entendu de peu de matière : mais quand elle est copieuse, il faut conlr’ouurir, comme en l’empyeme sous la quatriesme eoste, ainsi que sera dit cy-apres. Et ie suis plus esbahy, quand ils disent que leur breuuage ne vaut rien passé le quatriesme iour. le pensois qu’elle vaudroit mieux apres, d’autant que la playe est asseurée de lluxion, douleur, et aposteme. Et ils ne disent pas, que c’est qu’il faudroit faire, si leur breuuage n'y profitoit. le croy qu’ils feroient, comme il est dit au cinquiesme de la Thérapeu- tique, du mauuais naulonnier, lequel par sa nonchalance perdant le nauire, en apres baille vn ais à chacun des nauigueurs, afin qu’il se sauue par-là s’il peut. Il est donc necessaire d’en venir à la Chirurgie des fractures du crâne, laquelle Galen met ainsi, au sixiesme de la Thérapeutique, sous certain épilogue. Si elle est auec quelque grande concussion, il faut retrancher ce qui est cassé, ou le pertuisant en cercle, premièrement auec des tarières, puis vsant des cyseaux : ou auec rugines caues soudain dés le commencement2. Mais d’autant que les briefs discours ne suffisent pas és pratiques, en commentant l’epilogue de Galen, ie feray deux choses. Premièrement, ie mettray en auant huict enseignemens fort vides à cette operation. Puis ie mettray l’operation accordée par Galen , Halyabbas, Paul et Auicenne. Le premier enseignement est, que l’operation ne soit exercée en celuy duquel la vertu est debile. Car (selon Galen au second des Aphorismes) où il y a indigence, ne faut pas trauailler. Le second, qu'auant toutes ces choses on mette en auant et proteste du danger, afin que l’on éuite le propos des lourdauls 3, au quatriesme Canon d’Auicenne. Le troi- 1. Sa raison est telle, les médecines mises sous le nombril, attirent les humeurs du corps, et retenues en la main, attirent les humeurs, et mesmes mises sous le pied, tirent de la teste. Doncques l’emplastre ou onguent proposé pourra beaucoup mieux attirer, veu qu’il a voye par la fente, et que l'agissant n’est pas loing. (.1.) 2. « Vel per terebella in circuitu primo perforando : deinde ita vtendo abscisoriis, vel per tortcllos mox principio. » Joubert dit que « tortellos » signifie des rugines qu’on nomme gouges.