^W9W?Wi iôâAôAftÂ^AôAAA^Ô W^9W#WW SIXIESME TRAITÉ RVBIUQVES DV SIXIESME TRAITÉ Cy commence le sixiesme traité, i/c toutes maladies qui ne sont pro- prement apos ternes, ny lice res, ny passions des os, pour lesquelles on a recours au Chirurgien, ayant deux doctrines. La première doctrine est des susdites maladies, qui sont communes à tout le corps. La seconde doctrine sera de celles qui sont appropriées à un membre. La PREMIÈRE DOCTRINE a huict chapitres. Le premier chapitre, de la goutte, et de la douleur et dureté des iointures. Le second chapitre, de ladrerie, de la diette des ladres, de la sai- gnée, des médecines laxatiues, des caput purges, des estuues, baings, frictions, onctions, et semblables : de l'administration des serpe ns, des cautères. Le troisiesme chapitre, clc morphée, dartre, rongne, démangeaison, des cyrons, poux, et autres infections de la peau. Le (jvatriesme chapitre, de l'exténuation et engrossissement des corps et des membres particuliers. Le cinqviesme chapitre, de cheute, offension ou heurt, distension, et submersion : car de contusion, il a esté dit au traité des plages. Le sixiesme chapitre, de la brusleurc d’eau, ou autre chose ardente. Le septiesmk chapitre, des pourceaux, verrues et cornes. Le hvictiesme chapitre, des membres super/lus, qu'il faut amputer, et des corps morts qu'on veut garder. Régime du doigt ou orteil superflu. Régime à retrancher vn membre mortifié. La SECONDE DOCTRINE, des maladies qui ne sont proprement apostemes, ny vlceres, ny passions des os, pour lesquelles on a recours