A P O ST KM R S, KXITUHES ET PUSTULES SECOND TRAITÉ. — 100 bon pour le mourir et creuer. Estant creué, soit mondifié auec suc (Tache, miel et farine cuits ensemble : puis soit consolidé à la mode des autres vlceres, auec Diachylon. Mais l’onguent de bol arménien, d’huile et de vinaigre, soi! tousiours mis és enuirons. Si le lieu com- mence a se malifier et corrompre, soit scarifié tout à l’entour, et laué d’eau salée, et l’vlcerc desseiclié auec trochiscs Calidicon destrempez en vin, et l’escarre soit mondifié auec le susdit emplastre d’ache, ou auec du beurre, et soit traité selon le régime d’anthrax, et des vlceres pourris. Anthrax, selon Guillaume de Salicet, n’est autre chose que Carboncle emmaligné. Car la matière d’Anlhrax est sang gros, et qui bonit tant que de son ébullition il a acquis venin. On l’appelle bonne Cube, en contraire sens : d’autant qu’elle est tres-meschante, et très-dangereuse. Et parauanture qu’on le deriue de anthra, qui est le cœur, parce que tousiours il appetc le cœur Les signes d’Anthrax, selon Ilenric, sont les signes du carboncle augmentez, auec la diuersité de couleur és veines d’alentour, en façon d’arc en ciel : et auec grand pesanteur du membre auquel il est, comme s’il estoit garrolé de liens, auec grandes et insupportables detresses, et chaleurs, auec prostration d’appétit, desdain 1 2 3, battement de cœur, et grande l'oiblesse. Anthrax de tout son naturel, est maladie aiguë et dangereuse : parce qu’il est de matière fort venimeuse, pestilentielle, et contagieuse. Et le pire est, selon Auicenne, celuy qui aduient aux emonctoires, et voisi- nage des membres principaux : car il faut craindre du retour de la matière. Et toute pustule mauuaise venimeuse, qui apres s’estre de- monstrée, recule, est mortelle, et principalement si mauuais signes- apparoissent. Et quand les accidents sont vehements, c’est mauuais signe : mais s’ils se remettent et appaisent, il est bon. Les mortels le plus salubre A est selon Auicenne, celuy qui est rouge, et après 1 uy, le Cilrin. Mais de celui qui tend à noirceur, personne n’en eschappe. Les Anthrax sont fort fréquents en temps de peste. La curation d’Anthrax a quatre intentions. La première ordonne la maniéré de viure : la deuxiesme conforte le cœur : la troisiesme vuide la matière antécédente : et la qualriesme tire hors, et régit la matière con- jointe. 1. Guy controuve une étymologie fort inepte, à cause de l'ignorance du nom grec avOpa£, lequel de mot à mot signifie charbon. (J.) 2. « Et nausea. » 3. << Et saluius morlalium. » Edit, de 1337. — Car tous en general sont jugez mortels. Ceux la toulesfois moins, qui sont rouges, appeliez braise. (J.)