BIOGRAPHIE LXXXI ment, qu’il apprit ces détails de quelque chirurgien de la suite de Jean de Luxembourg, roi de Bohême. Quels ont été les titres médicaux de Guy de Chauliac? La question est résolue par ce qu’il dit lui-même : il était maître en médecine de l’Université de Mont- pellier (p. 15). J'ai établi précédemment que c’était le plus haut grade en médecine, et qu’on ne l’obtenait qu’après de longues études, après avoir passé par le baccalauréat et la licence; après avoir pratiqué en dehors de Montpellier, et après avoir fait des lectures aux étudiants. Cellaricr suppose (p. 57) que Guy a profité de l’obligation où il était de pratiquer en dehors de Montpellier, pour aller dans les Universités de Bologne ou de Paris; à moins qu’à ce moment il n’ait été se placer auprès d’un maître de Toulouse. Quant aux titres de ph y siens et de médiats, j’ai montré qu’ils n’étaient pas universitaires, mais employés par les chancelleries et le public, pour exprimer le maître en médecine ou un médecin praticien quelconque. Les auteurs médicaux les emploient indifféremment dans ce sens, et Guy fait de même; il dit aussi « traité de physique », pour traité de médecine; quelquefois, il désigne le physicien, sous le nom de philosophe, ainsi que le faisaient certains auteurs anciens. Pour désigner celui qui pratique la chirurgie, tantôt il se sert du terme « medicus », tantôt de celui de « chirurgicus ». Il distingue nette- ment les barbiers, des médecins et des chirurgiens. Plusieurs ont donné à Guy de Chauliac la qualilication de docteur en méde- cine, mais ce titre n’existait pas en France au xiv° siècle. D’autres l’ont fait professeur à Montpellier, mais par erreur, puisque la chirurgie n’était pas enseignée à l’Université de Montpellier au xiv° siècle; il a fait des lectures sur des sujets de médecine, avant de prendre la licence et la maîtrise, cela était obligatoire; ce fut tout son enseignement à Montpellier. Peyrilhe, dans le troisième volume manuscrit de l'Histoire de la chirurgie, veut que Guy ait été simplement un mège, un barbier; mais auxiv® siècle en Languedoc, le mot mège était employé pour désigner le médecin, le maître en médecine; le manuscrit de Montpellier en fait foi; et les barbiers n’étaient pas encore des chirurgiens comme ils le devinrent plus tard, à Paris, par exemple; leur rôle était plus modeste, ils arrachaient les dents et faisaient quelquefois la saignée. Guy n’était pas barbier, il ôtait clerc, et maître en médecine prati- quant la chirurgie. Dans son Chapitre singulier (p. 14), il fait remarquer que jusqu’à Avicenne tous les chirurgiens ont été « physici simul et chirurgi », mais depuis, soit par vanité, soit par trop grande occupation, la chirurgie a été séparée et délaissée « in manibus mechanicorum », parmi lesquels il range Roger, Ro- land, etc. Il loue Guillaume de Salicet et Arnaud de Villeneuve, qui étaient à la fois physiciens et chirurgiens, comme avait été Galien, qui ne dédaignait pas non plus de préparer des médicaments lui-même. Par celte critique, Guy se sépare des mécaniques, et se range dans le camp des physiciens qui pratiquent plus spécialement la chirurgie. Guy de Chauliac est désigné sous le nom de physicus, dans les actes capitu- laires de Saint-Just (pièce n° 1, p. clxxi), et dans la bulle de 1353; il est rangé IXlCAISE. — Guy do Clinuliac. f