PREFACE VII Sans doute, j’ai reproduit des erreurs, et d’autres ont pu se glisser dans les questions que j’ai le plus étudiées; mais il s’agit d’une époque encore pleine d’inconnu, et je prie le lecteur de vouloir bien excuser les points faibles. J’ai tenté une Biographie de Guy de Chauliac, qui n’avait pas encore été faite, chacun ayant seulement reproduit ce qui se trouve dans sa Chi- rurgie, et j’ai eu la bonne fortune de trouver des documents inédits. Par la Bibliographie de ses œuvres, j’ai mis en évidence le rôle considérable qu’il a joué. A la fin du volume, j’ai donné un glossaire, pour faciliter l’intelligence du texte, en établissant la concordance avec les termes actuels, de termes nombreux qui n’ont plus cours aujourd’hui, ou dont le sens a changé. J’ai fait une liste complète des substances médicamenteuses et des instruments cités dans la Chirurgie de Guy. Dans le cours du livre, j’ai reproduit sept miniatures, provenant des manuscrits de la Grande Chirurgie; elles offrent un intérêt historique par les scènes qu’elles représentent et par les costumes; elles ont été fidèlement dessinées par M. Profit. Pour réunir tous les documents qui m'étaient nécessaires, je me suis adressé à toutes les Bibliothèques universitaires d'Europe et j’ai moi- même fait des recherches dans celles de Paris, d’Avignon, Lyon et Montpellier; en Italie, dans celles de Bologne, de Florence, de Borne et du Vatican, et dans le musée de Naples. Dans toutes ces recherches, j’ai rencontré beaucoup d’assistance, et c’est grâce à ce concours d’hommes, chez qui la science est égale à la bienveillance et à la confraternité, que j’ai pu mener à bien mon entre- prise. Je ne puis remercier chacun en particulier, mais je prie les savants cpii dirigent les bibliothèques de vouloir bien agréer tous mes remerciements; je dois m’adresser spécialement aux conservateurs des manuscrits et des imprimés de notre merveilleuse Bibliothèque natio- nale, et aux bibliothécaires de la Faculté de médecine de Paris. M. G. Guigne, archiviste en chef du département du Bhônc, m’a donné généreusement des documents précieux sur la vie de Guy de Chauliac, et m’a secondé activement dans les recherches faites dans les Archives de la ville de Lyon; je lui adresse tous mes remerciements. Je dois aussi beaucoup à M. André, archiviste du département de la Lozère,