LA CHIRURGIE AU X1V« S. !.( Il faut ajouter que la présence des papes à Avignon, attira dans le Midi de la France et à Montpellier, un grand nombre d’étrangers et de savants, cl que l’Université de cette ville eut part aux faveurs des papes. Dès le xnc siècle, renseignement de la médecine jouissait à Montpellier d’une grande réputation1 ; à cette époque il n’y avait pas de Faculté, de monopole, l’enseignement était libre et donné dans des écoles particulières et concur- rentes; chaque maître avait ses élèves qui le payaient. En janvier 1180-81, le comte de Montpellier, Guillcm VIII, reconnaît libéralement, à tout médecin indigène ou étranger, le droit d’enseigner. Le nombre des maîtres et des élèves augmenta, et quarante ans après, on voulut préciser, dit Germain, la nature et les limites de leurs devoirs réciproques. En 1350, le cardinal Conrad donne des statuts eux écoles médi- cales libres de Montpellier, et les place sous la juridiction de l’évéque. « Depuis longues années, dit-il, la profession de la science médicale a brillé et fleuri avec une gloire insigne à Montpellier, d’où elle a répandu, sur les diverses parties du monde, la salutaire abondance et la vivifiante multiplicité de ses fruits2. » Ces statuts ne fondent pas une école unique, une Faculté, ils laissent encore subsister les écoles particulières, qui sont seulement réunies en asso- ciation, en Université, et ont dès lors un règlement commun. Celte sorte de charte fut confirmée en 1389, par un légat de Grégoire IX, et en 1258, par le pape Alexandre VI; elle a fait autorité pendant longtemps. L'Université de médecine, ainsi s’appelait l’ensemble des écoles particulières libres, délivrait trois diplômes, de plus en plus élevés, ceux de bachelier, de licencié et de maître; mais il n'était pas nécessaire d’obtenir les trois diplômes pour avoir le droit d’exercer la médecine, les deux premiers suf- fisaient. Chaque ville avait une organisation médicale spéciale, et donnait un permis, ou une licence d’exercer, après quelque examen sommaire, ainsi que nous le verrons plus loin. Mais le médecin qui sortait d’une Université, ne fût-il que bachelier ou licencié en médecine, avait des avantages sur les autres et obtenait des privilèges. Les maîtres en médecine, dont le nombre était restreint, devenaient les médecins des papes, des rois, des princes, des dignitaires de l’Église, et avaient le droit d’exercer nrbi et orbi. Le premier grade à conquérir à l’Université de médecine de Montpellier était donc celui de Bachelier. Pour l’obtenir, il fallait avoir suivi pendant trois ans et demi les cours de médecine de Montpellier, ou de quelque autre Université en renom. On pouvait néanmoins être présenté par un maître, au bout de deux ans et demi d’études, si l’on était maître ès arts de Paris. Il fallait aussi 1. JalTé, dans sa dissertation : De arte medica saeculi xu (Berol., 1853, in-8°), cite au texte de Montpellier de 1137. {Rev. thérap. du Midi, Montpel., ISbo.) — « Saint Bernard parle, dans une de ses lettres, d’un archevêque de Lyon qui, allant à Rome, en 1153, tomba malade à Saint-Gilles, et se rendit à Montpellier, où « il dépensa avec les médecins ce qu’il avait et ce qu’il n’avait pas ». (Bayle, p. 78.) 2. Germain, in Cartulaire de l’Univers, de Montpel., t. I, p. 18. Montpellier, Ricard 1890; — C’est dans les travaux de Germain, et dans le premier volume du Cartulaire de 1 l'ni\ersité de Montpellier, publié en 1890, à propos du sixième centenaire de l’Uni- versité, que j’ai trouvé la plupart des documents qui m’ont servi.