,)0CT- •> Cil. N. _ LLCÈHES PROPRES SAM Kl \ 30;; Autant nu'ü: tCire' hUÜe r0SClt’ 0U myrtin’ d,; c/^cun siesme intention^"”’ S°U ““ 'ng',e'"' Et ainsi esl accomI,lic la à h aiiKnUii-!!' "'lLllll"n' ,!lrl'iel[e apres que la disposition répugnante c LT " SC'a 08,é* et ««erit le lieu vl'crè, est dits nï les , S'neS lntemions 01 r"°yens qu’auparauant ont esté dfs'ubslanra fi*, sonl cur®08 les playes canes esquelles v a déperdition m| ^IH n< C0n,10lt> dit Dalen au quatriesme, que (ont vleere !" rrC 681 Ca"e’ COmmC es,U,lt d’erosions? Or que tels vlceres < la lui (loiuent eslre ainsi curez. Je mesme Galen en tesmoigne au „ua- iiesrne disant: Nulle de ces curations (desquelles on traite au qua- liicsme s entend) est de l’vlcere, ains de la disposition qui l’entendre oui l augmente. Et il adjoûsle plus bas, loing de ce propos, que° après icelles la curation esl de l’vlcere qui a esté dite au Iroisiesme liure vois donc manifestement combien grande communication a la cure tes vlceres auec la cure de la playe, et aussi des apostemes. Parquoy ne sois esbaliy si Galen en beaucoup a meslé les doctrines. SECOND CHAPITRE Des vlceres propres sanieux, et premièrement de Vvleere virulent et corrosif. ES Vlceres vinjlens ne different des corrosifs, sinon selon plus ou moins. Car au commencement quand ils ne rejettent que seule virulence, ils sont nommez virulent. Et quand l’acri- J moine et malice s’augmente, si que en rongeant esl aggrandie la capacité, ou l’escharre, on l’appelle corrosif. Et s’il chemine cà et là sans profonder beaucoup en la chair, il est dit ambulatif. Et si sa malice accroît tant, qu il consume le membre, il est dit mangeur : et de là il passe en loup, cl en chancre. de fes vkeres sonl "'»«uais humeurs cholerics, acres et mordificatils, qu, a cause de leur odustion acquièrent quelque lraudu- lence. Ils v.ennent le plus souuent apres les formis, cl pustules nr, riantes : et apres les places qu’on a irritées par remèdes mordilicalifs a e^dudir rsa? sr zrr- —■ iriesme de la ,„,c rLSTorfus NlCAISE. — Guy de Chauliae. e 20