321 DO CT. Il, CH. II. — ULCÈRES DE LA FACE en ruginant applané. Puis soit mondifié, et incarné par le moyen des drapeaux et mesches trempées en miel rosat, et autres remedes, ainsi qu’a esté dit cy-dessus és playes de la leste. Et ainsi faisoit mon maistre de Bologne : et ie l’ay fait en ce Grec qui auoit vne fistule, et corruption d’os en la teste au derrier des oreilles. .Mais lamier qui remettoit ces vlceres au chapitre des fistules, conseilloit apres la trépanation et purifi- cation de 1 os, vne telle poudre : PB. des grenouilles aquatiques brus- lees, demy once : galles, sauge [et adjouslez-y myrrhe), de chacun deux drachmes, soit faite poudre. Et dessus la playe, suffira en ce cas le Diapalma, ou l’emplastre noir. SECOND CHAPITRE Des vlceres de la face. v face selon qu’elle contient plusieurs parties, a diuerses especes d’ulcere : sçauoir est, aux joues, aux yeux, aux oreilles, à la bouche, et semblables. En premier lieu, il faut parler de ceux qui communément viennent en tout le visage, et principalement aux joues prés du nez. Du Noli me tangere. Sonnent il aduient, que apres les formis, et erysipeles malins, et autres vlceres et pustules maltraitées en la face, surtout en la racine du nez, és joues et aux léures, suruient vn vlcere corrosif, serpigneux, horrible, puant et virulent, qui vulgairement est appellé Noli me tangere. Et est du genre des chancres, prouenant de cholere deux fois bruslée, ainsi que dessus a esté dit. Ses signes sont, corrosion mordicatiue auec ardeur et piqueure, viru- lence puante, et sordilie mainmise. Dont son arrachement est difficile et contagieux. Car tant plus on le touche plus est multiplié, et par ce est nommé Noli me tangere. Et auec ce le visage, spécialement à raison de sa foiblesse, reçoit aisément les matières. Sa curation outre le régime vniuersel de la maniéré de viure et fre- quente purgation, dites aux apostemes, et pustules de cholere, et vlceres virulents, est qu’on laue le lieu de vinaigre trempé, ou d’eau alumineuse : et que par quelques iours on essaye si on le pourra desseichcr et guérir auec les vnguents des vlceres virulents. Car telle a esté l’intention de lamier : Et si on ne peut, on appliquera dessus auec vn plumaceau'du NlCAISE. — Guy de Chauliac. 21