TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 282 festée par tentes mouillées d’huile rosat, ne par autre chose, ou si le malade n’a pu endurer le lauement et l’expulsion de la matière, et qu’il ait pesanteur, entleure et eminence au costé *, et autres signes signifians que la matière est assemblée sur la réflexion du diaphragme : s’il est fort et le veut, adonc (iuillaume conseille que tu fasses nouuelle playe auec vn rasoir en la partie inférieure, et décliné du costé malade vers l’espine (en s’esloignant d’icelle du long des costes, et de leur rugation) entre la cinquiesme et quatriesme cosle, ou entre la quatriesme et troisiesme. Mais d’autant que le diaphragme se relleschit là où il attouche l’espine et les costcs, iusques à la troisiesme et plus, et que telle reflexion pourroil empescher l’issuë de la matière, et faire accroire au Médecin 1 2 3 qu'il n’a pas assez pénétré auec le rasoir, pourcc il vaut mieux qui se fasse entre la quatriesme et cinquiesme, qu’entre la troisiesme et quatriesme. L'inci- sion faite, qu’on y procédé, en mettant vue tente iusques au profond, trempée en huile rosat chaud, et à ce iusques à tant qu’il commence à rendre sanie. Et sois aduisé d’estre sage 2 et court à l’heure du penser, afin que l’air n’y entre, et que l’expiration n’offcnce et débilité les membres intérieurs. El quand la sanie commence à paroistre, le lieu interne soit monditîé par la nouvelle playe, auec du vin de la décoction de camomille en plus grande quantité : farine de lupins, encens et myrrhe en moindre : miel rosat, tant qu’il en faudra. Soient cuits audit vin, et que de la cola- ture, on en iette au dedans vue liure auec clyslere. Qu’on tourne et retourne le malade, et soit couché sur la playe, de sorte que ladite dé- coction en sorte. Puis y soit mise vne tente tainte de miel rosat, et par dessus le susdit mondificatif. Et dès cette heure-là, qu’on laisse fermer cl guérir la vieille playe. Or que cette cure soit artificielle, il est prouué par Galen au cinquiesme de la Thérapeutique, qui la fit à Rome eu quelque rheumatic, lequel auoit vn aposteme empyique dans la poitrine : auquel il fut necessaire de l’ouurir, et retrancher l'os de la ro*tepourri/. Nous auons doneques accoustumé (dit-il) en celte cure de ietter au dedans de l’eau miellée parla playe, leur commandant quelquefois de souuent tous- sir, eux inclinez sur la partie malade, souuent de se mouuoir paisiblement, et quelquesfois en retirant ce que reste du melicrat au dedans auec vn 1. « Et infialionem seu enucham in latere », 1537, 1359. Aux vulgaires exem- plaires on lit ou enurhe : lequel mot a long temps abusé Joubert, tandis qu’il luy con- trouuoit quelque signification prinse du langage de Languedoc. Mais finalement il a trouué par la lecture de Guillaume, qu’il falloit lire eminence, et que le mot auoit esté corrompu par vne abreuiation. (.1.) — Ms. Montp. : « et qu’il aye grieuete et inflation ou eminence au coste. » 2. « Et facere medico credere quod non penetrauerit cum rasorio sufficienter. » 3. « El facias quod hora mutatiouis sit breuis et cauta. » — Ms. Montp. : « et fait cautemant. » — Gant, prudent (Du Gange).