DOCT. I, CH. II. — DES MÉDECINES Ql I PURGENT 581 bénigne et lenitiue. Et pource la reprehension d’Auerrhois contre Hyppo- crate a son intelligence, comme il est noté en cet aphorisme là. Toutesfois Galen ne veut pas, que telles indications en nécessité annu- lent totalement la pharmacie, mais (comme il a esté dit de la phlébotomie) suiuant le mesme Galen, au huictiesme de la Thérapeutique, il faut que le médecin exercité d’esprit face d’icelles vn chapitre ou sommaire, en comparant toutes les indications ensemble. Et si elles se contrarient, il dit au sepliesme qu’il ne faut pas, en désirant l’extremité de l’vne, oublier du tout l’autre, ains se remembrant tousiours des deux, les mesler tant qu’il est possible, ou en amoindrissant la quantité, ou en changeant l’espece du médicament, ou instituant vn autre genre d’euacuation. III. La tierce demande est, au ce quels médicaments il faut faire la purgation : Non pas auec les atroces ou terribles, mais auec les fami- liers et corrigez, comme dit Galen au bure de 1’ Vsage des médicaments. Surquoy il faut entendre, que suiuant l’intention d’IIeben Mesue et d’Auicenne, il y a quatre sortes de médecines laxaliues : l’vne et la plus propre maniéré, est celle qui a propriété d’attirer, comme la scammonée et le turbith. L’autre, a propriété compressiue ou espraignante, comme les myrobolans. L’autre, a propriété lenitiue, comme les tamarins et la casse fistule. La quatrième sorte a propriété lubrifiante, comme le muc- cilage de psyllion. Mais d’autant qu’il seroit trop long de les expliquer spécialement par exemples, ie laisse pour le présent à messieurs les Physiciens d’en traiter exquisement. Toutesfois pour grâce de doctrine familière, il faut sçauoir que (sui- uant la doctrine d’IIeben Mesue) les plus vsitez médicaments simples éuacuatifs de la cholere sont, la scammonée, de laquelle la dose est de cinq grains, iusques à douze : le rheubarbe, de deux drachmes et demie, iusques à quatre : aloës, d'vue drachme et demie, iusques à deux : myro- bolans citrins, de trois drachmes, iusques à vnc once : houblon, fume- terre, violettes, petit laict, suc de roses, prunes, tamarins, et casse fistule, iusques à vne once cl demie. Les composez sont, l’electuaire de suc de roses, duquel la dose est demy once : Diaprunis et Diacytoniten laxatif, desquels la dose est vne once. Le Diadactylat ', duquel tousiours la forme ou description estoit auec moy * : PR. des dactes sans noyau, vn quarteron : faites-les boüillir en l’eau de la décoction d’anis, fenouil et ammy, en apres pilez-les fort, et les passez : et soient cuits auec vn quarteron de succre, tant qu’il com- I. C’est, dit Ming., le diaphaenic, car les dattes ou les dactiles sont appellées en grec, OU •2. « Diadaclylatum cuius forma erat semper apud me. » — Par cette phrase Guy semble dire qu'il ne visite plus de malades au dehors.