SECOND TRAITÉ. — A PO ST KM ES, EXITL'RES ET P (JS TL'CES 142 l’acrimonie <le ce qu on a mis dans l’œil, aydent à la génération d’oph- thalmie : mesmement quand ils rencontrent vn corps replet1. Car adonc selon Auicenne, soudain elle est changée en aposteme euident, tout ainsi que les fièvres ephemeres se permuënt en autres fièvres. Suiuant cela il y a deux manières d’ophlhalmies : car il y en a vue petite qui n’outrepasse son terme, ains est seulement rougeur auec humidité : l’autre est grande, outrepassant son terme en magnitude, en laquelle le blanc couure la prunelle. Toutesfois Iesus (ils de Haly, en a assigné trois maniérés : car il a appellé moyenne, celle qui esmeut2 3 la cause intrin- sèque. Les signes communs des ophthalmies, selon Iesus, ensuiuent les acci- dents des apostemes des autres membres, comme entleure, douleur, durté, chaleur et rougeur, repletion des veines, et llux d’humiditez. Les signes propres, qui signifient les matièresa, sont prins d’Alcoatin, d’Azaram, Gala! 4 * 6, et d’Albucasis : comme s’ensuit : Que l’ophthalmie soit de sang, les signes sont la rougeur, et chaleur de l’œil, fentleure des tempes, et parties adjacentes, la grosseur des veines de la conjonctiue, chassie des paupières, et l’abondance des larmes, tension et pesanteur de tout le corps, principalement de la teste, et les autres signes de sang8. Signes que la cause est cholere, sont douleur, et chaleur forte et aiguë, et rougeur vermeille en l’œil et parties adiacentes, abondance de larmes cuisantes, et peu de chassie : dedans l’œil, il se sent vne piqueure et mor- dication tout ainsi que s’il y auoit du sablon au dedans : et les signes de cholere apparoissent au corps. Signes que soit de phlegme, sont grande en fleure, auec rougeur remise 0 ou pale, chaleur, et douleur : larmes excessiues, sans cuiseur : pesanteur de corps, et les autres signes de phlegmes. Signes de cause melancholique sont, peu de rougeur, tumeur et humidité, auec les autres signes de melancholie. L’ophthalmie a quatre temps, comme les autres apostemes, commence- ment, augment, estât, et déclination. Les signes du commencement sont, les susdits signes petits, et commençons : et quand ils augmentent, et larmes, et humeurs cruds découlent des yeux, et des narilles, on iuge que c’est l’augment, selon Iesus. Quand elle est en sa grande furie, et que commence vn peu à se remettre, c’est l’estât. Et quand il y a notable 1. « Maxime quando obuiant corpori pletliorico. » Ms. de Montp. : « maiemant quant elles svruicnnent en corps pletorique. » 2. « Quæ mouet causant intrinsecam. » Mingelousaulx interprète : qui ébranle les causes internes qui contribuent après à l’entretenir. 3. Ming, ajoute : « différantes qui les causent ». i. « Kl ab Alcaram, Galas. » b. Ions ceux qui signifient le sang abonder en la teste et en tout le corps. (J.) 6. « Cum remissa rubedine. »