685 SUBSTANCES MÉDICAMENTEUSES Thryphere sarracenique, tryphera sarracenica, nom d’un ëlectuaire composé. Thym, Thymus vulgaris, L. Tragacanthe, dragaganlhus, gomme adragant ou adraganlhe, tirée de plusieurs Astragaius. Tremble, tremula, Populus tremula, L. Tribule terrestre, tribulus, Tribulus terrestns, L. Tribule aquatique et marin, tribulus marinus, Trapa natans, L., et Eryngium mari- timum, L. Tribut verd, tribulus viridis, Chardon aquatique, Trapu natans, L. (voy. n. p. 621). Truffe, trypherum, nom donné aux électuaires composés. Tunix ou tunica : semble un mot corrompu par les barbares pour dire betonica, non pas celle qu’on nomme vulgairement betoine, ains une sorte d’œillet ou giroflée, qui est la sauvage et petite. Quelques-uns l’appellent vetonica, d’où le mot de tunica peut ainsi avoir été pris. J. — Dianthus caryophyllus, L. Turbith, turbit, Convolvulus turpethum, L. Turquette, Herniaria glabra et hirsuta, L. Tussilage, pas d’asne, Tussilage farfara, L. Tyri ou thyri : les barbares désignent sous ce nom tous les serpents et spéciale- ment les vipères. Valériane, valeriana, Valeriana officinalis, L. Verd de gris, viridis æris, Acétate de cuivre (voy. n. p. 280, et Verdet, p. 657). Verjus, agresta, Suc du raisin avant sa maturité. Vermiculaire, vermicularis, Sedum acre, L. Verre d'outre mer, vitrum ultramarinum, Lapis lazuli. Vigne, vitis, Vilis vinifera, L. Vinaigre passerillé, acetum passulatum, Vinaigre préparé avec des grains de raisins secs. Violier ou Giroflier jaune, Cheiranthus keiri, L.; Violier blanc : plusieurs espèces d'Hesperis et de Lunaria. Viticclla ou vignette est le nom donné par les barbares à la bryonie ou couleuvrée. Voluble, volubilis, Volubilis major, serait Anabula. J. C’est le Convolvulus sepium L. Xylobalsame, Xylobalsamum, rameaux brisés de YAmyris yileadensis, L. Xylocaracta (voy. Carrobe, Caroube). Zedoarie, zedoaria, Curcuma ledoaria, L. Zezi, zegi, c’est le vitriol (Guy, p. 632). Ziniar ou verd de gris, ziniar (Guy, p. 017; voy. Verd de gris). Zinzembre ou gingembre blanc, cinciber album, Zinziber officinale, Itosc. Les Arabes écrivent aussi Cinc ou Cincib pour Cinciber. Zurunge, zurumga : on croit, dit Guy, que c’est Hermodade (voy. n. p. 396, et Hermodacte, p. 648). encore dans la nomenclature moderne. La même permanence existe aussi en ce qui con- cerne les espèces du genre Aristolochia (S'-L.). 1. L’Anabula est une autre plante du même genre, le Convolvulus scammonia; voyez plus haut, p. 672.