123 DOCT. I, Cil. IV. — DES .NOEUDS, GLANDES, ESCROUELLES, ETC. de chacun autant que besoin en sera : soil fait emplastre. Et si par son moyen cela n'est résolu, il ne reste autre conseil, que de l’ouurir auec le 1er, puis soit mondifié, et curé à la mode des vlceres sordides. G H A PITRE A DM IN ICU LA TIF. Des Nceufs, Glandes, Escroùelles, et toutes Excressences phleymatitiues. lande, escroiielle, nœud, loup, tortue, nacte, hernie, gouëtre, et bubon fugilin en quelque part du corps qu'ils naissent, semblent auoir matière phlegmatique, ainsi que dit Rogier. et semble qu’il dit bien : car nonobstant qu’aucuns soyent changez en durté melancholique, toutes lois leur racine a esté phlegme, au moins pour la pluspart, selon Auicenne : car quelquefois vne autre humeur est conioint au phlegme. Mais nous parlons tousiours des simples, afin qu’ils soyent exemple des composez 1 2 3, ainsi que dessus a esté dit. Ce neantmoins, tous les susdits sont mis sous le genre des exitures, et excressances phlegmatiques, ayans des différences spéciales entr'eux. Glande a, ainsi nommée de la forme d’vn gland, est assez molle, 1. « Glandula et scrophula. nodus et lupia testudo et nacta hernia, botium atque bubo fugilinus », édit, de 1337. « Glandula et scrofula, nodus, et lupia, testudo, cl nacta, hernia, botium, atque bubo fuliginus », édit, de 1539. 2. Le ms. de Montp. dit : « Toutesuoies nous parlerons touiours des simples qui ne sont pas compost. » 3. Glamlc en Avicenne, semble eslre la même tumeur, que les Grecs (Paul Aeginelte) appellent Ganglion, comme Tagaut l’explique. Mais ce que le mesme Tagaut annote un peu après, ne me plaist point, que la Louppe aussi soit le Gan- glie des Grecs, veu que la Loupe n’est pas comme vn nœud, ou vne concrétion en nerf ou tendon, aduenuë de coup ou de trauail, naissante principalement és mains et pieds; ce qui est requis au Ganglie, et en la glande, ou Nœud d’Auicenne. Mais selon Guy, la glande est autre chose : sçauoir est, vne tumeur séparée et mobile, et icelle molasse qui vient principalement aux emonctoires, partie lasche, d'vne matière là accumulée : ou de la chair du lieu mesme, comme disoil Leonide, par le rapport d’Æce, laquelle par certaine affinité, se change en nature d’escroiielles, et puis s’augmente par accession de matière. C'est autre chose des glandes qui sont dés la première confirmation, et de l'institution de Nature, aux emonctoires, quand elles s’enflent et endurcissent. Car ce mal est vraymeut escroüelle, des barbares nommé bubon fugilin, ou fugilic : sinon que quelqu’vn aime mieux, que ce nom soit particulièrement deu à la parotide deuenuë scirrheuse, d’autant qu’Aui- cenne escrit, Fugile, est du genre des apostemes glanduleux : et presque à ce nom est approprié, celuy qui se fait derrière l’oreille. Gui, au cinquiesme chapitre de la seconde doctrine de ce traité, expliquera suffisamment, qu'est-ce qu'il appelle bubon fugilic : de sorte que ie m’esbahis, comment Tagaut a douté pourquo\ tel mal est en ce lieu compté entre les apostemes phlegmatics. (J.)