BIOGRAPHIE xcvu Le même jour (p. just., n° 30), le chapitre loue à Étienne, pour toute la durée de sa vie, la vigne qu’il vient de vendre, moyennant un fermage annuel de -illorins d’or, payables par quarts, selon l’usage de la dite église. Un acte du 21 octobre 1385 fait connaître la mort d’Étienne de Chauliac (p. just., n° 31). Bernard de Chauliac. Un acte de Saint-Just du 24 février 1375 (n. s.) 1 signale la présence au chapitre d’un nouveau chanoine, Bernard de Chauliac, nommé depuis la mort de Guy (p. just., n° 19). On peut supposer que c'est un frère de Guy de Chauliac et de Guillot. En septembre 1376, Bernard participe au partage des revenus du sieur Girerd, et reçoit comme « baccalarium » (nouveau chanoine), à Sainte- Foy, 50 sous, et en espèces 50 sous (p. just., n° 21). Bernard de Chauliac meurt le 18 octobre 1381, treize ans après Guy, et avant Guillot et Étienne. Le partage de ses bénéfices, dont le total montait à 19 liv. 7 s. 5 d., est fait le lendemain, 19 octobre, entre les membres du chapitre (p. just., n° 26). — En avril 1382, le chapitre ordonne de retenir les revenus des terres dont jouissait Bernard, jusqu'à ce que les héritiers aient payé ce qu’il devait à l’église de Saint-Just (p. just., n° 28). Ouvrages de Guy de Chauliac. Guy a écrit plusieurs ouvrages, ainsi qu’il nous l’apprend lui-même. Celui qui l'a fait connaître de la postérité est sa Grande Chirurgie, qui seule du reste d’entre ses travaux nous est parvenue. — Les autres sont de petits traités sur l'astrologie, sur le régime dans la cataracte, sur la hernie. En outre, on lui a attribué des ouvrages dont il n’est pas l’auteur; ce sont: un Formulaire ou Petite Chirurgie, un Traité de la Peste, un Regimen papalis, etc. La Grande Chirurgie. L’œuvre de Guy de Chauliac, c’est sa Chirurgie-, c’est à ce livre qu’il doit la place qu’il occupe dans l’histoire. Il l’a écrit à une époque où il n’y avait pas encore de traité didactique de la chirurgie, et où elle n’était pas enseignée dans les Universités. 11 existait cependant déjà des ouvrages remarquables, mais aucun n'était complet et ne présentait la science dans son ensemble. Guy s’est proposé de résumer brièvement les travaux de ceux qui l’avaient précédé; aussi a-t-il donné à son œuvre le nom de Inventarium seu collec- torium chirurgiae. La dénomination de Grande Chirurgie, sous laquelle elle est connue, ne date que des éditions latines de Venise, qui l’ont désignée sous le nom de Chirurgia magna, pour établir une distinction avec la Chirurgia parva qu'on lui attribuait. 1. L’année ancienne commençait à Pâques : le litre porte « 24 février 1374 « ; en comptant selon le nouveau sty le, 1 année commençant au 1er janvier, la date devient le 24 février 1375. IVlCAISE. — Guy de Chauliac, n