DOCT. I, CH. III. — FRACTURE DES VERTÈBRES 363 y sont necessaires soient faites de la inesme sorte, iusques à ce que la ligature y soit bien ferme. Ses viandes soient sorbilles, afin qu’elles ne l'ennuyent en maschanl. Le terme de sa fermeté est presque de vingt iours, selon Auicenne et Albucasis. TROISIESME CHAPITRE De la fracture du col, et des vertebres du dos. \ul dit, tesmoin Auicenne (et Halyabbas l’affirme aussi), que fracture aduicnt rarement aux os des vertebres, mais le plus sonnent attrition, jaçoit que Albucasis dise le contraire. Mais Paul et Halyabas ont entendu qu’elle aduienl en leurs ron- deurs, et Albucasis en leurs aisles. Quoy que ce soit, si la nuisance paruient à la nuque et aux nerfs qui en procèdent, elle conduit à la para- lysie (comme dit Albucasis) des mains, si sont des liantes : et des pieds, si sont des basses : et quelquefois s’ensuit la mort, comme dit Auicenne : parquoy il faut prédire la perte. Et s’il aduicnt qu’il se vuide inuolon- tairement, ou qu’il ne puisse vriner quand il le desire, sçaches (pie cela est mortel, comme dit Albucasis. Doncques ne le trauaille pas à le guérir. Mais s’il n’aduient rien de cela, sa curation sera en l’appaisement de la douleur et de rapostemc, auec huile rosat, et moyeux d’œufs rostis *. Et quand tu les auras appaisez, mets leur dessus quelqu’vn des emplas- tres confortatifs et dessicatifs, et estraints le lieu auec vn bandage. Et ordonne au malade le repos, et la situation sur la partie qui moins luy deult. Si le bout de l’os de la queue est rompu, mets dans son fondement le poulce de ta main gauche, et égalise de l’autre main l’os rompu, comme tu pourras : puis mets-y dessus l’emplastre et les astelles, et serre auec le bandage. 1. Auicenne enseigne, que l’os de la mâchoire est restraint (c’est à dire, rafermy) auant trois sepmaines. Pourquoy il faut lire icy vingt iours, et non pas vingt huict (qui est le ternie de quatre sepmaines) comme des autres lisent. (J.) (Edit, de 1339, par exemple.) 2. « Vitellis ouorum assatis. »