DOCT. I, Cil. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES SÉDATIFS 619 cinquiesme des Medicamens, et Auicenne. Il est donc necessaire selon ledit Galen, et Auerrhois au cinquiesme, que les medicamens qui appai- sent de vraye sédation, soient temperez, semblables à la chaleur natu- relle, ou vn peu plus excédents. Et auec ce qu’ils soient de subtile substance, tellement qu’ils puissent multiplier la chaleur naturelle, et préparer l’humeur à digestion, afin qu’il soit facilement permutable à nature. Les choses plus conuenables à cela, sont graisses et huiles : graisses, comme de geline, canard, et oye, qui est la meilleure, selon Galen : des huiles, comme l’huile de moyeux d’œufs, ainsi que dit Azaram au grand Antidotaire, et l’huile d’olive doux vn peu chaud, au second des Medi- camens, et généralement toutes choses adoucissantes. El l’aneth, et la semence de lin, en éuacuant, appaisent la douleur, quand ils sont appli- quez sur le lieu, ainsi que met Auicenne. .Toutesfois Galen veut au cinquiesme des Medicamens, que les suppu- ratifs, que nous auons dit aux maturatifs, d’autant qu’ils ont chaleur semblable à celle du corps humain, soient sédatifs de douleur, et par conséquent résolutifs domestiques, ainsi que prenne l’experience. Desdits simples peuuent estre composez plusieurs formes, desquelles la première est de la communauté : PR. de la moüelle de pain blanc dur, trempée en eau bouillante et exprimée de l’eau, mie Hure : moyeux d'œufs, trois en nombre : huile rosat, demi/ quarteron : meslez, et faites-en emplastre. La seconde est de Théodore, et de Lanfranc et Henric : PR. fueilles de mauue, trois manipuls : cuisez-les fort en eau, puis les découpez et pilez, et auec vn peu de l'eau de leur décoction, meslez-y vue partie de la cribleure du son, et en soit fait emplastre. La troisiesme forme est de Iamier, fort vulgaire, qui appaise la dou- leur, en meurissant et resoluant : PR. fueilles de mauue, branche vrsine, violette, lizeron, paritaire, hyoscyame, nombril de Venus, de chacun vn manipul. Les herbes soient nettes de leurs nerfs, et cuites en eau, pilées, et paistries auec suffisante quantité d’oing de porc ou de canard, sans sel : puis prenez ce qu’aura passé au couloir, et l’espaississez auec farine de froment ou d'orge, et auec vn peu de farine de semence de lin, et bien peu de farine de fenugrec (sauf si le lieu estoit inflammé), en les pilant auec les aulres choses, soient meslez et en soit fait pulte ou emplastre. Et si on y mettoit de l'aloyne, il seroit plus confortatif. Itogier la baille quasi de mesme, mais il adiouste à la décoction quelque peu de vin et de miel. Et quelquefois il tire le suc des herbes, auec lequel il incorpore les farines. Il y a plusieurs autres formes qui mitiguent et appaisent la douleur des espaules, du ventre, des rognons, de la matrice, et des lieux ncrueux,