80 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITIT5ES ET PIISTl LES 2. « Et meatuum latiludo, et aliarum viarum strictura. » curé és parties charnues, autrement aux nerueuses, autrement en l’œil, autrement au col, autrement à Pemonctoire, et ainsi des autres (selon qu’il a esté distingué cy-dessus, et qu’on distinguera cy-apres), faisant principe (au second à Glaucon) de l’invention 1 de l’occasion du mal : alin que les causes qui le font soyent retranchées, et ce (pii est desia fait, soit guer\ : selon le mesme, au treiziesme de la Thérapeutique. Puis donc (pie la commune génération de tous phlegmons, est faite par flux de sang (c’est à dire de la masse sanguinaire) plus abondant que la partie n’a de besoin : et que (comme dit est) l’influxion est plus grande, d’autant que quelque partie l'enuoye, et quelquesfois celle (pii est malade l’attire : et que la partie l’enuoye aucunesfois comme superflu, aulresfois comme déplaisant, quelquesfois à raison de tous deux : et que celles qui attirent, le font à cause d’vue chaleur malsaine, ou de douleur : et à ce avdcnt la foiblesse de la partie, et la largeur des passages, et l’eslretessc des voyes de celle qui mande2, et la situation en bas, comme dessus a esté dit, on conclud, on prend, et iuge de tout cela, trois intentions. La première est, d’oster le superflu qui defluë. La seconde, curer, cl appaiser la douleur, et l’occasion à raison de laquelle le membre reçoit et attire la matière. La Iroisiesme est de guérir ce qui est fait. La première est accomplie par Galon au lieu dessus allégué, disant : Quand les humeurs sont entr’eux esgalement. augmentez, et font repie- lion : et aussi quand sans qu’il y ait replelion, la douleur du membre qui endure l’inflammation, et la chaleur, excitent fluxion, la curation se fait par ablation de sang, et baings frequents et exercices, et frictions du membre opposite : pourueu seulement qu’il n’y ait fièvre, ne grande passion. Et encor aussi, auec des médicaments euaporalifs : et outre tout cela, par ieusnes et régimes conuenables. Mais quand le corps scroil plein de cholere iaune, ou noire, ou de phlegmon, ou d’humeurs séreux, et qu’il s’y fusl engendré cacochymie, la cure doit estre faite par purgation, selon que chasque humeur abonde. Dequoy nous dirons cy-dessous en chasque chapitre, et en l’Anti- dotaire. Touchant l’auersion, ou antispase (c’est à dire reuulsion à la partie contraire) elle est commune en toutes telles, dispositions, quant au com- mencement, et à l’augment : mais quant à l’estât, et à la déclination, il n’est pas mauuais d’vscr d’éuacuation par la mesme partie. Iaçoit que les nouueaux Médecins fassent telles choses sans précision, comme dit Auerrhois au sepliesine, et sera dit cy-dessous de phlébotomie. La seconde intention est accomplie auec sédatifs de douleur, et emen- 1. « Ab invenlione occasionis », de la découverte de l’occasion.