POCT. II. Cil. II. — APOSTKMES DE LA FACE. OI'HTIIALMIE 143 retranchement de flux, qu’il y a peu de muscositez, et qu’elles sont éspnisses, et quand les paupières s’attachent, adonc est la déclination. Et ledit attachement est des plus grands signes de maturation, comme dit lesns. Les jugements de la chassie sont tels : la chassie qui est hastiue, auec pesanteur et bonne maturation, esgalité et blancheur, qui bien-lost est séparée et résolue, est louable : la contraire, et granuleuse, est mau- uaise. On cognoit l’ophthalmie estre capitale, par la pensanteur, et douleur de teste : s’il y a rougeur, eschaulîement, douleur, pulsation à l’endroit du front, et des tempes, auec extension et repletion de veines, et entleure, cela signifie venir de la membrane extérieure. Et quand lesdites choses n’y sont pas, et il y a llux continuel, esternuement, et demangement au nez, et au palais, cela vient de l’interieure. Si elle est stomachale, c’est auec nausée, ou desdain ', vomissement et conturbation d’estomach. Les douleurs aiguës des yeux sont fascheuses : il n’y a rien qui tant moleste les malades (dit Galen au quatrième du Miamir) que la douleur. Car il y en a qui aimeroyent mieux mourir, que d'endurer douleur tout vn iour, et pourtant il faut en très grand’ diligence appaiser les douleurs et le mal de teste 1 2, quand ils sont joints aux maladies des yeux, comme sera dit cy-dessous. Les douleurs des yeux demonslrent (pie la matière est mordicante ou abondante, ou qu’il y a du vent vaporeux, au trei- ziesme de la Thérapeutique. Quand en ophthalmie la fièvre se renforce, elle prognostique grande occasion 3. Outre, si les remedes ne profitent en l’ophthalmie, et qu’elle se retarde en l’œil, sçaehez que le rlieume descend en l’œil, ou que la matière est retenue dans les tuniques, ou qu’il y a de la rogne en la paupière, qui continue l’ophthalmie. D’auanlage, sçaehez que l’ophthalmie a ses périodes, et paroxysmes, qui suiuent l’analogie des matières dont elle est faite, au second des Diffe- rences clés fièvres : et le plus long de ses périodes est prolongé iusques à sept iours comme dit Iesus. En outre, sçaehez que l’ophthalmie est mal contagieux, et passe volontiers d’vn œil à l’autre. Il est bon que celuy qui a mal aux yeux soit pris d’vn flux de ventre, au sixiesme des Aphorismes. L’ophthalmie, selon Gordon, ne doit pas estre mesprisée : car si elle est mal curée, elle délaissé mauuaises restes : comme sont rompeure de la cornée, tasches, et layes fascheuses. La cure de l’ophthalmie plus grande, et plus petite, n’est point variée, 1. « Et vomilu. » 2. « Sunt sedandi dolores et soda. » 3. « Magna prognostica occasionum. »