30 PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 3. G est un livre de Galien (V. Daremberg, Œuvres de Galien, t. 11, p. 376.) Anatomie est droictc diuision, et détermination on limitation des membres, de quelque corps que ce soit, principalement du corps Immain : car d'icelux est toute l’intention de cet art. Et est ditte de Ana \ qui signifie droit, et Tomos, qui est diuision : comme si on disoit, droite diuision ou departement. L’anatomie est acquise par deux moyens : l’vn est, par la doctrine des lin res, lequel moyen bien qu’il soit vide, loutesfois n’est pas suf- fisant à expliquer les choses qui ne sont cogneuës que des sens, au premier de l'Vsage des parties, chapitre huict. Et c’est ce que disoil Auerrhois, au premier de son Coltiget : Nous n’auons abrégé nostre propos de l’Anatomie, sinon parce que l’imaginaliue est plus courte et petite en ces choses, en comparaison des choses qui sont en icelle. L’autre moyen est, par l’expericnce en des corps morts. Or nous fai- sons expérience és corps fraichement morts pour auoir esté décapitez, ou penduz, à tout le moins des membres organiques intérieurs, et de la chair des muscles, de la peau, et de plusieurs veines et nerfs, principa- lement quant à leur origine : selon que traicte Mondinus de Boulongne, qui a escrit de cela1 2. Mon maislrc Bertruce l’a faict plusieurs fois en cette maniéré : Ayant situé le corps mort sur vn banc3, il en faisoit quatre leçons 4. En la pre- mière estoit traicté des membres nutritifs : parce que plustost ils se pourrissent. En la seconde, des membres spirituels. En la troisiesme, des membres animaux. En la quatriesme, on traitoit des extremitez. Et suiuant le commentateur du liure des Sectes 5, en chasque membre y auoit neuf choses à voir : c’est à sçauoir, la situation, la substance, la compleclion, la quantité, le nombre, la figure, la liaison ou alliance, les actions et vtilitez : et quelles sont les maladies qui y peuuent suruenir : desquelles par l’Anatomie, le médecin peut estre secouru et aydé à la connaissance des maux, au prognostic, et à la curation. Nous faisons aussi l’Anatomie és corps desseichez au Soleil, ou consumez en terre, ou fondus en eau courante ou bouillante : nous voions la anatomie au moins des os, cartillages, joinctures, gros nerfs, tendons et ligamens. Par ces deux moyens, on paruient à la connoissance de l’Anatomie és 1. Il est trop notoire, voire à celuy qui est vn peu versé en langue Grecque, que Guy se trompe en la signification de la diction Ana : comme aussi en l'etymo- logie de quelques autres dictions Grecques sonnent il est aueuglé : homme autre- ment sçauant, mais non pas en celle langue. (J.) 2. Il faut ajouter : « Et ipsam fecit mulloties », ce que le ms. de Montp. traduit: « et ha fait la anathomie maintesfois ». 3. « In banco »; banc, d'après du Gange, voulait dire « la place où l'on étale »; il s’agit donc d’une table. 4. Ees autres lisent, sections : toutes les deux leçons peuvent estre retenues. (J.)