3fl DOCT. Il, cil. VII. — IIÉMORRHOIDES blance des choses desquelles ont prins le nom, comme il est veu és dits d’Auicenne au quatriesme de son Canon '. De la part du lieu, les vues sont manifestes, les autres occultes. De la part des annexes, les vnes sont sourdes non Huantes, les autres ouuertes et coulantes. La cause des hæmorrhoides est ditte, selon Rabby Moyse, abondance de gros sang melancholique, le plus souuent : et rarement des autres humeurs (comme il a este dit), toutesfois de celles qui s’approchent du naturel de la melancholie. Car d’vn mauuais régime les humeurs s’en- grossisent, et hruslent, puis de leur pesanteur ils descendent aux parties basses, et remplissent les veines qui sont au bord du fondement, l’esehauf- fent, et font douleur, dequoy elles s’enflent et creuent, et Huent. Elles sont excitées des mainmises matières piquantes qui accourent au lieu, ou des médicaments acres, comme aloës et scammonée, et semblables à ceux-cy, comme dit Jleben Mesue, etc. On a les signes des hæmorrhoides par la voué, et par l’attouchement : et à cecy aide beaucoup l’instrument dilalatoire, dit miroir, mesmement aux occultes : car par iceluy ou ouure et dilate le fondement. Les hæmorrhoides sont suiuies coustumierement de douleur et pesan- teur des hanches, et du dos, et de mainmise couleur au visage. Et pour la pluspart elles viennent par périodes de mois en mois, ou des quartiers de l’année, ou de l’année. On iuge que si elles coulent modérément, elles seruent, et on le supporte bien, et adonc ne les faut pas restraindre : parce qu’elles preseruent le corps de ladrerie, manie, strangurie, et maladies melancholiques. Mais si elles sont desmesurées, et ne font bien, qu’on les restreigne, car le patient les supporte mal, et ameinent à hydropisie, ou phthisie. Et en cela la doctrine d’IIippocrate au sixiesme des Aphorismes soit suiuie : Qui guérit celuy qui a des hæmorrhoides anciennes s’il n’en délaissé vne, il y a danger que n’en aduienne hydropsie, ou phthisie. On iuge aussi que si bien-tost on ne s’oppose à la douleur des hæmorrhoides, elles s’apostement bien-tost, et l’aposteme est bien-tost conuerty en fistule. Le régime des hæmorrhoides est double, vniuersel et particulier. Le régime vniuersel a trois intentions : L’vne est, en la vie, qu’il ne s’engen- dre sang gros melancholique : la seconde est, en la matière antécédente, que si elle est engendrée, soit familièrement chassée : la troisième est, aux breuuages et antidots ayants propriétés, donnez par dedans, qui des- seichcnt et guérissent. t. Les mevrales ressemblent à des mures, les uvales, à des grains de raisin (Ming.)