SEPTIÈME TUAI TÉ — ANTIDOT A1H K agglutinatifs : des confortât ifs : des médicaments remollisanl la dur té qui reste quelquefois apres le rabillement. Le iivictiesme chapitre, des degrez des médicaments. La seconde doctrine, des antidots particuliers et appropriez aux membres. Elle a huict chapitres. Le premier chapitre, des remedes propres à la teste, et à ses parties. Le second chapitre, des remedes aux maladies de la face et de ses parties. Le troisiesme chapitre, des remedes aux maladies du col. Le qvatriesme chapitre, des remedes aux espaules, mains et dos. Le cinqviesme chapitre, des remedes de la poitrine. Le sixiesme chapitre, des remedes du ventre. Le septiesme chapitre, des remedes des membres honteux, et de leurs parties. Le hvtctiesme chapitre, clés remedes aux cuisses, et parties infe- rieures.