BIBLIOGRAPHIE CXXYll On trouve dans Haller : « Gallice scd barbare verlit Nicolaus Panis Neus- trius Carantoniensis, Paris, 1478, fol. — Verdier. — Exstat etiam edilio Gallica, Paris, 1539, 8. » —Mais Haller fait erreur, comme Malgaigne, en disant que l’édition de Panis est de Paris. Je n’ai trouvé aucune indication se rappor- tant à l’édition française de 1539, dont il parle. 2" 1485. Le Guidon en françois. — (C’est tout le titre.) Ensuite commence le prologue : « Puis que ie auray rendu grâces à dieu qui donne vie perpétuelle aux âmes... » Le traité de l’anatomie commence : « Pour ce que selon Galien, lumière des meiges ». etc. A la lin : Gy tinist le livre appelle Guidon de la practique en cirurgie de. maistre Guidon de Calliac très excellent docteur et maistre en medecine et en cirurgie. Imprime à Lyon par Johannes fabri natif dalmaigne, Lan de grâce mil CCCCLXXXV et le XXVll iour d’aoust. In-4, caract. goth., 2 col., initiales simples en rouge, remplissage à la main, 232 fol. non numérotés. Se trouve à la Bibl. de l'Univ. d'Utrecht, unique. r>runet, t. 1, col. 1687, indique une autre édit, du Guidon, par Fabri, en 1490, gr. in-4, golli., 2 col.; je ne l’ai pas trouvée. Allut indique aussi une édition de Panis en 1490. Je rapproche avec intention l’édition de 1485 et la suivante, qui est de 1498, de l’édition de 1478, car les termes de Vincipit et ceux de Yexplicit sont les mêmes; il est vrai que le nom de N. Panis ne se trouve pas dans Yexplicit de i486, ainsi qu’a bien voulu le vérifier M. le l)1' van Dokkum, conservateur de la Bibliothèque d’Utrecht, pour l’édit, de 1185, et M. Castan, conservateur de la Bibliothèque de Besançon, pour l’édit, de 1498. 3° 1498. Le Guidon en françois. Commence: « Puis que ie auray rendu grâces a Dieu qui donne... » Fol. 290, recto : Gy tinist le livre appelle Guidon de la practique en cirurgie de maistre Guidon de Calliac très excellent docteur et maistre en medicine et en cirur- gie. Imprime à Lyon par Jehan Vingle, imprimeur. Lan de grâce mil CCCCXCV1II, Le XIII iour de février. P. in-4, car. goth. cursifs. Bibl. de Besançon, unique. C'est la reproduction de l’édit.rde 1485. 2° Edition de Symphorien Champier, 1503. S. Champier (1471-1537) exerça la médecine à Lyon et jouit d’une grande renommée; il est mieux connu depuis le travail de Allut : Étude biographique et bibliographique sur Symphorien Champier, in-8°, Lyon, 1859. — S. Cham- pier vivait au début de l’imprimerie et il a contribué à l’impression des œuvres de plusieurs médecins anciens. Il a publié une édition de Guy de Ghauliac, avec des additions et son propre chapitre universel et très singulier. S. Champier dit en marge du traité Y : De clans medicine scriptoribus, en parlant de Guy de Chauliac : « Quem ali-