DOCT. I, CH. I. — DE LA GOUTTE 303 quiesme, le breuuage ([ni n'a esgard au iugemenl de la vraye soif, il administre aux jointures griefs de lésion. Le sixicsme, comme le ventre a u a r ici eux opprime tous les membres, ainsi sa largesse quotidienne les entretient. Le septiesme, toute ambulalion qui lasse, et la suspension des pieds, olîence jointures. Le huictiesme, en ceux qui dorment trop à rentiers 1 ce nuist aux jointures. Le neufiesme, le courroux excite (em- peste aux extremitez des membres. Le dixiesme, la passibilité des join- tures, et mesmement des pieds, ne peut supporter l’vsage des choses nuisantes en quantité notable. Aussi des propos de Galen (sur cet apho- risme : Les Eunuques ne sont podagres), il est conclud que la gourman- dise, l’yurongnerie, indigestion, et l’obmission d’exercice, et de purgation accoustumée, et le coït desmesuré, font des goutteux sans nombre. Pour accomplir la seconde intention, qui estoit l’expulsion de la matière engendrée, le susdit Arnaud adjouste, iouvie l’aphorisme d’IIvp- pocrate, la saignée, et la purgation deuoir estre faite au Printemps et en l’Automne, ou auant que suruienne la passion. Or comment est faite la saignée, et la purgation, a esté assez dit aux apostemes, et sera dit cy bas. Mais pour les purger, le susdit Arnaud a ordonné le Diacartame ((pii purge conuenablement le phlegme, et la cliolere) sous cette forme : PH. poudre tragcieanth froid, vne once : chair de coings confite au sucere, deux onces : gingembre blanc, hermodactes, de chacun quatre drachmes : moüelle de cartame, six drachmes : diagridc, trois drachmes : turbith es/eu, vne once : manne grainée, miel rosat escumé, de chacun vn quart : pain de sucere, seize onces : soit fait elecluaire. Sa dose est, quatre drachmes. Pour accomplir la tierce intention, qu’estoit la confortation des mem- bres, quant aux jointures, le mesme Arnaud prend dix autres Apho- rismes : Desquels le premier est : Es terres alumineuses 2 ne defaut iamais force de prospérité aux pieds. Le second, la sauge peu cuite, et sonnent prise à la fin de la réfection, ministre vn indicible secours, et aide aux nerfs, et à toutes ioincturcs. Le troisiesme, les fleurs de l’aman- dier, et du myrte, de la camomille, du melilot, et des roses, tousiours profitent aux iointures. Le quatriesme, la flambe baslarde, et le lyerre, non pas cehiy des arbres, mais le terrestre, sont spécialement amiable à toutes iointures. Le cinquiesmc, la noix d’Inde est, plus qu’autre chose 1. « Decubitus resupinus. » — Resupinus, qui se renverse. Couché sur le dos. 2. « Interius a lutosis pedibus nunquam deest robur prosperitalis », 1337-1539. Lutosus, boueux. — Les autres lisent és termes, c’est à dire, eaux naturellement chaudes, comme sont les nostres de Balaruc. Mais il n’importe pas de beaucoup, qu’on lise d’vne façon ou d’autre. Car és bains d’eau alumineuse, on prend cou^- tumierement de la terre ou fange (ou boue), de laquelle on frotte et oingt les parties malades de goutte et sur tout les pieds. (J.)