DOCT. I, Cil. 1. — PROPOS GÉNÉRAL ains le Médecin y est deçeu pour l’espesseur du lieu, et grosseur de la sanie. Exiture (selon Auicenne) qui est faite auprès des membres nobles, et auprès des iointures, et és membres nerueux, et veneux, et qui est laite en membre débile, et appauury de chaleur naturelle, et qui est faite de grosse matière de tardif mouuement, qui est plaine, ou platle, et non aiguë, est suspecte, et de mauuaise maturation. Parquoy elle a besoin d’ayde au meurir, et de haster son ouuerture. Mais celle qui est difïe- rente de ceste-cy, est louable, et n’a besoin de grande avde : parce qu’elle meurist tost, et sonnent s’ouure de soy-mesme. Les exitures sont Unies quelquesfois par resolution, mais le plus sonnent par ouuerture : et l’ouuerture qui est faite par nature, est meil- leure, que celle qui est faite par art, et celle qui par fer, que celle qui par ruptoire '. Car (selon Auicenne) ceste perforation qui est faite par art, engendre virulence, saleté, et (istulos : toutesfois quand tu n’y vois point d’excuse, lors il n’y a aultre engin 1 2. Hyppocras met les jugements de sanie, au premier des Prognostics . que la pourriture est louable, qui est blanche, et égale par tout, priuée de mauuaise odeur. Et celle, qui est au contraire, très mauuaise. Les jugements des autres sanies contenues, seront dits en chasque chapitre. Ouant à la curation des apostemes, on voit que Galen l’accomplit par indications prises des dispositions mesmes, et de la nature des membres. Et selon la generale indication, il semble que sous le nom de phlegmon, il ait traité des apostemes vrais, engendrez d’humeurs naturels, au trei- ziesme de la Thérapeutique : et des non vrais, qui sont faits d'humeurs non naturels, au quatorziesme. Semblablement icy nous traiterons de la cure des apostemes vrais, ordinaires, et non corrompus : lesquels quant à eux, sont le plus sonnent résolus. Puis sous le nom des pustules et exitures, nous dirons des non vrais, sanieux, corrompus, et conuertis en nature eslrangere : en pre- nant l’indication curatiue de la disposition mesme, et selon la nature des membres, comme «lit est. Or la disposition contient la quantité, la qualité, et la matière qui est enclose, ou comprise en la substance de l’emposteme. Car autrement est traité vn grand aposteme, autrement vn petit : autre- ment celuy qui se fait, et est causé par deriuation : autrement celui qui est fait, et par congestion : autrement le chaud, autrement le froid, etc. Le naturel des membres demonslre, que l’aposteme est autrement 1. « Per ruplorium. » 2. « \ eruntamen cùm non \ides excusalioncm, lune non est ingenium aliiid. »