1)0CT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES MONDIFICATIFS 617 pour la grosse sanie : PR. du galba, de l’ammoniac, résiné, terebin- thine, poix, suif de vache, cire, //>///£ vieux, rfc chacun vue once. En destrempant les gommes auec du vinaigre, soient fondues au feu, et en soit fait emplastre. La huictiesme est Y onguent des Apostres, propre à mondilier les vlce- res, pour lequel faire : PR. cire blanche, résiné, ammoniac, de chacun quatorze drachmes : opopanax, cm/ ^/c #m, cfe chacun trois drachmes : aristolochie ronde, encens, t/c chacun six drachmes : myrrhe, galban, t/c chacun quatre drachmes : bdellion, six drachmes : lilharge, neuf drachmes : huile commun, t/ctcc liures. Les gommes soient destrempées en vinaigre, et meslées au lilharge cuit auec riiuiie : ausquels on adious- tera la cire, et la résiné fondues, et soient cuits tant qu’vne goutte com- mence à se cailler : et quand on Postera du feu, qu’on y mesle les pou- dres : et à la lin soit mis le verd de gris, et soit fait onguent. Et s’il cuit tant qu’il en deuienne noir ', il est appelé cPHeben Mesue, onguent Cera- seos, et de maistre Anserin de la Porte, et de maistre Pierre de l’Argen- tiere à Montpellier, Gratia Dei : parce qu’il rectifie merueilleusement les vlceres malins. La neufuiesme forme est Y onguent Ægyptiac, qui est mis de Galen, Rliasis et Albucasis, et mon maistre de Bologne en vsoit. Il est aussi des miens, parce que i’av eu tousiours bonne prenne de luv, à ronger beni- gnement et mondifier tres-bien : PR. du miel, vue Hure : du vinaigre, demie Hure : verd de gris, vnc once : alun, demy once. Soient cuits au feu, iusqu’à tant qu’ils deuiennent espais et rouges. Et de ce il est appelle bicolore. Et parce le cuit est moins suspect que le crud, qui demeure tout verd. Car les onguens verds sont diffamez du peuple. Et auec ce il est merueilleux, d’autant que apres l’operation il perd sa rougeur et reuient à sa verdeur : ce que le vulgaire croit estre fait de la malice du mal. La dixiesme forme est Y emplastre rouge Grec : et est aussi de deux couleurs, au second à Glaucon. 11 est loué de maistre Dyn, à rectifier les vlceres malins, et de difficile consolidation : PR. de t'huile, deux liures : du vinaigre, vue Hure et demie : lilharge, vne Hure : Ziniar (qui est le verd de gris), vne once. Le lilharge soit cuit auec le vinaigre et l’huile, tant qu’il s’engrossisse, et lors on y met le verd de gris : et soit cuit tant qu’il deuienne espais et rouge, et soit fait emplastre. L’onziesme forme est Y onguent verd des herbes, et maistre Dyn le recommande, de ce qu’il mondific les vieilles playes, et consume douce- ment la chair superflue, consolide et guérit : PR. chelidoine, plantain, % \. L’édit, de 1339 dit : « l'sque quo ingrossatur », tant qu’il s’espaississe : le ms. 6966 : usque quo nigrilicat.