MALADIES SPÉCIALES S28 SIXIÈME TLLYITÈ. — bucasis, Auicenne, Rogier et ses sectateurs, de Rrun et Théodore. Elle se fait ainsi. Le patient estant situé comme dit est, et le testicule mené ius- quessur l’os du penil, le lieu soit marqué auec de l’encre selon la gran- deur du testicule, et le testicule estant remis, que l’on cauterize par le milieu de la marque en trauers, d’vn cautere courbe, tant de fois que l’on paruienne à l’os du penil. Et puis soit pensé de blanc d’œuf, et comme les autres playes. La troisiesme façon est auec le cautère potentiel. Il est mis de Théo- dore : et a esté pratiqué par maistre Iean des Lreuez 1 2 3 à Bologne, et par maistre André à Montpellier et maistre Pierre d’Orlach s en Auignon, et par moy, ainsi que sera dit cy-apres. La quatrième est auec vu lien, et est mise de Rogier. Elle se fait ainsi : On passe vne cordelte auec vne aiguille sous le didyme, de trauers par le milieu du lieu marqué : et ayant mis au dessus vn petit bois on lie tout le didyme auec ledit bois, et en le restreignant chaque iour, ne cesse iusques à tant que la cordelte soit deliurée, et que le didyme auec la chair soit tranché. La cinquiesme façon est, par eleuation du didyme, et cauterization de l'os du penil. Elle est mise de Lanfranc, et poursuiuie de maistre Pierre de Dye. Elle se fait ainsi. Ayant coupé la chair du mirac, prise auec des tenailles larges, ils haussent le didyme, et auec vn lien ils le desuoyent, et cauterizent fort sous le didyme l’os du penil, puis ils le guérissent comme les autres playes. La sixiesme est auec vn fil cl’or 3 et maistre Berand Métis le fait, voicy la façon. Ayant tranché la chair du mirac, on lie le didyme vn peu estroit d’vn fdet d’or. On could la playe, et on laisse le fdet dedans. Ainsi par longueur de constriction, le didyme se ride et resserre. 1. « Per loannem de Crepalis Bononiae. » 2. « Petrum de Orliaco in Auinione. >> 3. Les coureurs l'appellent le point doré, lequel aucuns affirment eslre fort seur, et l’operation tres-belle; par ce moyen le testicule n'est point perdu, et n’est aucu- nement empesché, d’autant que le fil d’or tiré, mis à l’entour et retortillé, reslraint seulement l’elytliroyde, et non pas les vaisseaux spermatiques. Pource ledit fil est serré diuersement, selon l’age des personnes. Car aux grands qui n’ont plus à croistre, on le serre dauantage qu’aux enfans. 11 suffit de rendre le canal si estroit, que le boyau n’y puisse entrer, et les vaisseaux spermatiques y soient libres. Voicy la maniéré. On coupe la peau au penil, puis on passe dessous l’elytliroide vne aiguille courbe, auec le lit d’or, lequel on retortille sur l’élythroyde, l’ayant coupé court, de façon que ses bouts ne piquent point. La playe cousue, se consolide. Ce fil ne tombe iamais, et n’est sujet à pourriture. En lieu dudit fil, auiourd’huy quel- ques-vns y mettent vn anneau d’or, qui s’ouure et ferme comme on veut, avec vn ressort, qui d’vn des bouts entre dans l’autre, qui est creux, tout ainsi que les bra- celets à table. Tout cet anneau est creux, au moins l’endroit qui reçoit le ressort. Et cela ne peut aucunement poindre, comme les bouts du fil d’or. (J.) Mingelousaulx (t. Il, p. 698) donne une description plus étendue du point doré.