DOCT. I, Cil. IV. - DE L’EXTENUATION ET ENGROSSISSEMENT, ETC. 423 Suiuant cela, on assigne deux especes : desquelles les principales causes sont dites au second des Maladies et Symptômes, plénitude, et indigence de matière : comme en outre on peut voir en ceux qui sont engraissez ou fort fondus, ou d’vue partie, ou de tout le corps. Et au sixiesme de la Conseruation de santé, est adioustée la force ou la foi- blesse de la vertu redditiue ', et nutritiue, ou de toutes deux. Et Aui- eenne au quatriesme adjouste les choses qui par dehors viennent à desseicher : comme est l’vsage de la viande qui subtilie, et repos déme- suré. Car ainsi qu’il a escrit au premier : ceux qui délaissent l’exercice encourent l’hectique, parce que la vertu atlracliue s’assopit au repos, se destruit au trauail, courroux, angoisses, veille, faim, et coucher sur la dure, comme dit Rhasis. Et à ce fait la ligature estroille, et la constric- tion des pores, faite par le chaud, ou le froid, ou le sec excessif, comme dit Auicenne, ou la douleur et passion de la jointure de la partie supé- rieure, comme luy inesme disoit de la podagre longue et gibbosité, et solution profonde, mal restaurée, qu’elle attenuoit les membres suiuans, ainsi qu’il a dit en leurs chapitres. Car les passages de la nourriture sont aucunement bouchez, et la vertu attractiue s’affoildit. Il est iuyé par Hippocrate au premier des Aphorismes, que les athlètes paruenus au sommet de l’eucrasie, c’est-à-dire de la bonne habitude *, ne sont pas asseurez, s’ils sont au dernier point, car ils ne peuuent demeurer en mesme estât. Il reste donc qu’ils empirent, ou qu’ils suf- foquent, ou ({ne les veines crenent. Il est iugé par Galen au second du Techni, qu’il n’est possible de rendre plus humides les premières' et solides parties des corps. El pource il disoit au septiesme de la Thé- rapeutique : la disposition aride est insanable, quand elle est complette certainement. Et suiuant cela il est iugé, combien que la seicheresse soit plus difficile à guérir (pie l’humidité, neanlmoins la trop grande crassi- tude est plus dangereuse à soustenir que l’aridité. Et c’est ce que disoit Hyppocrate au second : que les fort gros de nature, sont pluslost faits mortels, que les maigres. Car (selon Galen au Commentaire) ils sont froids, et ont les artères et veines estroites : et par ce ont en toutes sortes peu de sang, et d’esprit, dont la chaleur naturelle qui est en eux, par petite occasion est bien-tost corrompue. El auec ce (suiuant Aui- cenne au quatriesme) ils sont exposez à l’apoplexie, paralysie, battement de cœur, diarrhée, mauuaise haleine, syncope, et mauuaises heures : et 1. C’est la vertu que Galen appelle en Grec avaoo7-.y.tw : le vieux exemplaire de Guy la nomme reditiue, « virtutis redditivae », 1537, 1559, pource qu’elle rend, et despartit à chaque membre sa nourriture. C’est la mesme vertu qu'il a dit cy- dessus parlant de ladrerie, faillir en l’etique, à semer, c’est-à-dire, despartir l'ali- ment. (J.) — Joubert dit dans son texte : vertu distribuliue. 2. « Ad summum eucrasiae, id est boni habitus fallaces sunt. »