207 PROPOS GÉNÉRAL RES PLAIES roct. i, en. î. les choses fichées par l'inuention des engins El le moyen de les inuenter, est prins de la considération de la nature et diuersilé des allichez, H de la considération de la nature et diuersilé des membres. Desquelles deux choses est tiré le troisiesme, scauoir est, le moven de les arra- cher, et l’inuenlion des instruments. El combien que la diuersilé des affichez soit infinie et ne puisse estre certainement descrite par lettres, et qu’a raison de ce,on ail pour conseil d’examiner les formes des traits de l’enncmy : ce neantmoins Auicenne lasche à les comprendre sous vne diuision octupie, desquels (pour eslre plus briefs) je prends les plus com- muns. Des affichez les vus sont de fer, les autres d’espines, les autres d'os, ou d’autre nature. Item, quelques-vns sont plains, et les autres barbotez. D’auantage, aucuns ont le fer dans lequel entre le fust, les autres vn clou qui entre dans le fust '. Outre ce, les vus sont veni- meux, les autres non. La diuersilé des membres est apprise par l’anatomie, c’est, que les vus sont principaux, les autres non : et quelques-vns charnus, esquels les affichez ne tiennent gueres, les autres ossus, esquels l’affiché adhéré fer- mement. D’auantage, il y en a qui sont au deseouuert, esquels l’affiché n’a gueres pénétré, les autres qui sont au profond, esquels se plonge l’affiché, voire quclquesfois à tant profonde, qu’il est paruenu à la part opposite. Les instruments qu’on inuentc par moyen de ces considérations, nonobstant que soyenl plusieurs, toutefois j’en ay huit chez moy des plus communs \ Le premier, sont les tenailles a d’Auicenne : qui sont en demie lune dentelées. Le second, tenailles d’Albucasis : et sont à mode de bec d’oiseau, den- telées. Le troisiesme est, tenailles canulées, pour les fléchés barbelées. Le quatriesme, tariere 1 2 3 renuersée, à prendre la deiiille de fer. Le cinquiesme, tariere droite à eslargir les os. Le sixiesme, sont impulsoires canes, et impulsoires sourds s. 1. « Habent doleam in qua inlrat lignum : quaedam clauum quod inlral lignum. » Le ms. de Montp. : « Aucunes ont bouterolles ou la fuste entre. Aucunes ont ung clou qui entre dedans la fuste. » — Routerole : ce qu'on met pour servir de gar- niture au bout de quelque chose (Du Gange). — Fuste : pièce de bois (Du Gange). 2. « ücto tamen apud me sunl magis communia. » — Ms. Monlp. : « Tonlesuoies vm en y a qui sont plus communs quand est a moy. » 3. « Tcnaculae. » i. « Tcrebella reuersata ad capiendam cannam ferri. » — Ms. Monlp. : « pour entrer en la canne ou tuel du fer. »> — Terebella : trépan iGelse). — Tuel : canal, tuyau (Ru Gange). b. « lmpelleutia concaua : et impellenlia surda. »