106 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES TROISIESME CHAPITRE De ïErysipèle et autres Apostemes cholériques, OiMBiEN que le phlegme en la génération des humeurs suiue le sang, et qn’après le sang il y ait plus de phlegme au corps que d’autre humeur, neanlmoins parce que les apostemes cholériques sont semblables en plusieurs choses auec les sanguins, apres le phlegmon et les apostemes sanguins, on traitera des cholériques. Les apostemes cholériques, de nom commun sont appeliez en Grec Erysipèles, d’autant qu’ils adhèrent au poil, et à la peau. Car Erysi- pèle est affection propre à la peau, comme phlegmon à la chair : com- bien qu’ils s’étendent conséquemment, au quatorziesme de la Thera- peut. Or il y a double Erysipèle; Erysipele vray, et non vray. Le vrav Erysipele est fait de cholere naturelle abondante, comme dit est (qui est ditle proprement sang subtil), lequel Àuicenne appelle Espine. Le non vray est fait de cholere non naturelle : lequel Auicenne appelle Formy. Pour ce, selon Galen au quatorziesme delà Thérapeutique, l’Ery- sipele a deux différences : ou il est sans, ou auec vlceration. Le pre- mier est vniforme *, et est appelle phlegmon : l’autre est appelé Formy, ou Ilerpes. Il signifioit cela mesme au liure des Tumeurs contre nature, disant : Quand donc la fluxion cholérique, estant asseurement telle (c’est à dire pure, et séparée) est paruenuë, elle vlcere la peau. Mais celle qui est subtile, et meslée auec le sang, c’est à dire non séparée, esleue plus en tumeur, qu’elle n’vlcere. De ceux-cy l’vn est appelé Erysipele et l’autre Ilerpes. Aussi au second à Glaucon, il en fait chapitres dis- tincts : car premièrement il détermine des Formis et Ilerpes, puis de l’Erysipele certain, qui est fait de sang subtil. Doncques Erysipele est aposteme choleric, auec la susdite double différence : toutesfois il est dit en premier lieu de l’vne, et en second de l’autre. La cholere est humeur chaud et sec, engendré de la plus subtile partie du chyle. Et est double : naturelle, et non naturelle, parlant du naturel en deux façons, comme dit est. La naturelle, est humeur chaud et sec, subtil en substance, de couleur rouge tendant à quelque orangé, en odeur et saueur piquante -. La non naturelle est, qui décline de celte-cy dans les 1. Au chapitre général des apostemes, il a adverty que les apostemes qui se font des humeurs naturels sont dits uniformes. (J.) 2. Il dit mieux piquante, qu'il ne diroit amere? quoy que die Tagaut. Car la hile participe de quelque acrimonie (par laquelle mesmement elle donne au nez) tandis