DOCT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES MONDIFICATIFS 615 beurre. Et sont préparées les racines de guimaulue, selon Guillaume et Lanfranc, en cette sorte : On prend les escorces des racines lauées, ayant rejette le tronc ou cœur intérieur. On les fait très-bien cuire auec eau douce, ou les pile, et on en fait des magdaleons, qu’on rcserue. La seconde forme est mienne : PR. farine de froment, vne Hure : eau saffreniée, delà décoction des figues, deux Hures. Soyent cuits Ris- ques à espesseur, et qu’on les engraisse auec de l’oing, beurre, ou luiile, et en soit fait emplastrc. La troisiesme, et plusieurs formes seront trouuées au chapitre du phlegmon, et d’erysipele : et cy-dessous, à la sédation de douleur, est loué à meurir, Yemplastre de Iamier et Itogier. Ez matières froides peuuent aussi estre faites plusieurs formes. La première est des miennes : PR. des oignons et des ails cuits sous la braise, de chacun vue Hure : moyeux d'œufs cuits, ring en nombre : racine de par elle cuite, demie Hure : farine de fenugrec, vn c/uart : leucùn, demy quart : oing de porc, vne liure : soient incorporez et réduits en emplastrc. On trouue plusieurs autres formes ès apostemes froids et glanduleux : et pource qu’on les aile chercher là. Le moyen d'en ouurer est, que la partie soit fomentée de l’eau de la décoction des susdites choses, auec laine succide : puis que l'on applique l’emplastre tiede, et que l'on couurc auec des eslouppes, ou de laine, ou des fueilles de choux : et soit doucement lié sur le lieu de l’aposteme, taillant la bande de trauers en croix, à ce que la pointe de l’aposteme ne soit pressée, et ne soit remuée qu’vne fois le iour. Des mondificatifs, et du moyen de mondifer. Ï’aposteme estant meur, et puis ouuert auec vue lancette, ou auec _Ji vn cautere actuel, ou potentiel, ou en quelconque lieu blessé ou vlceré, ou contus, ou altéré, ou il y a sanie ou ordure, il faut vser des mondificatifs, abstersifs, et lauatifs. Or le médicament mondificatif est comme genre à l’abstersif et expur- gatif, et non pas au corrosif, comme disoient Lanfranc et Henric : car icelui-cy ne mondifie pas la sanie, ains les croustes, cl ronge la chair, et l’arrache. Le mondificatif abstersif, est celuy qui séparé l'ordure et la sanie du lieu auquel ils sont, et les ameine à la superficie extérieure. Et jaeoit qu'il conuienne à toutes les deux especes d’estre chaudes, neantmoins il faut que l’abstersif lauatif soit le plus sonnent doux, comme est le miel, la farine de febues et d’orge, la terebinthinc, et plusieurs genres de gommes; mais P expurgatifdoit estre amer, comme est l’ers et le lupin.