TABLE DES MATIERES Dédicace i Préface m INTRODUCTION I. — Le moyen âge dans ses rapports avec les sciences ix Première période ix Deuxième période x Troisième période xii Quatrième période xm L’Église pendant le moyen âge xv IL — La médecine et la chirurgie avant le xiv° siècle. Doctrines médi- cales, auteurs cités par Guy, leurs livres xvm A. — La médecine avant le moyen âge xvm 1° D'Hippocrate à Galien xvm 2° Galien, ses doctrines xxiii D. — La médecine au moyen âge xxx 1° Première période du moyen âge xxx 2° La médecine arabe xxxm 3° L’école de Salerne xl •i° L'école de Bologne xlii 5° Médecins du xtve siècle cités par Guy xliv Liste des auteurs cités par Guy xlvih III. — Essai sur la médecine et la chirurgie au xiv° siècle xlix 1° Université de Montpellier xlix 2° Université de Paris liv 3° Enseignement médical au xive siècle et litres médicaux . . . lvii Des femmes médecins Lxm 4° Des doctrines médicales au xive siècle lxv o° Pratique de la chirurgie au xivc siècle lxix 6° Pharmacie et matière médicale au xiv° siècle t.xxiii