LXII INTRODUCTION rUniversilé de Montpellier; 2° il jouira de tous les privilèges dont doivent jouir M. le primicier et MM. les maîtres, licenciés, bacheliers et étudiants; « Il fera ses leçons à une heure et a 2 heures après midi, au cas que maître Pierre Robini, doyen, et maître Jean Guillermi, professeur de cette université, veuillent faire les leurs a b et a 9 heures du matin, etc... » « Ce Jean Guillermi était lui-même un professeur à titre temporaire; le Con- seil de la ville 1 avait fait venir de Montpellier et avait passé avec lui un enga- gement de trois ans, aux honoraires de 100 florins par an. Maître Guillaume Imberti fut gagé aux mêmes conditions L » Les documents que je viens de rapporter montrent quelle était l'organisation régulière de la médecine, dans une ville d'importance, au moyen âge; celte organisation dépendait des autorités de la ville. — A quelques variantes près, c’est probablement ce qui se passait ailleurs. À côté des médecins et chirurgiens réguliers, dont nous venons de parler, se trouvent ceux qui pratiquent la médecine ou la chirurgie, sans licence ni grade universitaire, et auxquels on laissait parfois la liberté d’agir, ainsi que le prouve ce curieux document cité par M. Bayle (p. 41) : « Le 12 octobre 1441, par devant maître Gilles Rastelli, notaire à Avignon, comparaissent maître Guido Rastelli, broquier \ Pierre de la Thouroye, ser- gent de la Cour temporelle, et sa femme Catherine. Celle-ci est affligée d'une grave infirmité du sein, et par acte authentique, maître Guido s’engage à la guérir radicalement, avec l’aide de Dieu. De leur côté, Pierre de la Thouroye et sa femme promettent de lui payer une somme de 12 florins, après guérison dûménl constatée par des médecins et autres personnes compétenlcs 1 2 3. » Les barbiers pratiquaient aussi la chirurgie à Avignon; ce fait est attesté par des actes notariés (contrats d’association, testaments, inventaires). Bayle cite le spécimen suivant : « Dans son testament du 17 juillet 1452 (minute de G. Rastelli), dame Léonarde Pachaude, veuve de maître Mangin Guérin, barbitonsor, habitante d’Avignon, lègue à maître Pierre Theurot, barbitonsor, de Châlons-sur-Saône, aussi domicilié à Avignon, en reconnaissance du service qu’il lui rend tous les jours dans sa maladie et des dépenses qu’il fait pour elle, tous les ustensiles d’une boutique de barbier, tels que bassin, marmites, miroirs, lavabos, pierre à aiguiser, roues, fioles, braséros, caisses, archebancs (bancs à coffre), chaises, rasoirs, ciseaux, peignoirs, livres de chirurgie, et généralement tout ce qui appartient à la dite boutique de barbier et de chirurgien. » Les irréguliers de la médecine étaient du reste nombreux à Avignon ; un règlement du pape Grégoire XIII, du 21 novembre 1577, nous fait connaître les noms qu’ils prenaient au xvr siècle, et qu’ils avaient probablement depuis longtemps. Art. 9 de ce règlement : « Nemo, nisi doctor bujus vel alterius celebris academiæ, intra civilatem Avenionis medicam facullalem profileatur artemve 1. Délibération du 8 mai 1840. Bayle, p. 44. 2. Broquerius, fabricant de brocs, seaux et autres objets de boissellerie. 3. Min. de G. Rastelli. Ann. 1441-1442, p. 46.