CXLIV INTRODUCTION menl Joubert a revu le texte et l’a collationné avec d’autres. Néanmoins, il y a laissé beaucoup de passages obscurs et quelques-uns mêmes sont incom- préhensibles. Je crois, du reste, qu’il s’est plus occupé personnellement de l’édition latine que de 1 édition française. 44° 1579. La Grande Chirurgie de M. Guy de Chauliac, médecin très fameux de l’Université de Montpellier, composée l’an de grâce 1363. Restituée par M. Laurent Joubert, médecin ordinaire du Roy et du Roy de Navarre, premier Docteur régent stipendié, Chancelier et luge de la dicte Université. Lyon. EstienneMichel, 1579, 713 p. in-8. Privilège d’imprimer du 14 juin 1579. À la fin : Imprime a Lyon par Estienne Brignol, 1579. C’est la première édition de Joubert, sans les annotations. Bibl. de la ville d’Avignon. La Bibliothèque de la Faculté de médecine de Paris possède une édition iden- tique... — A Lyon, par Estienne Michel, 1580, iu-8, 713 p.; p. 713 : Imprime à Lyon par Estienne Brignol, 1579. L’édition française commence par les avis et préfaces suivants : 1° Ce que M. Ioubert a fait outre sa nouvelle traduction, et fourny du sien en reconnaissant la Chirurgie de M. Guy de Chaidiac, c’est-à-dire: 1. Correction très diligente, et exquise d’une infinité d’erreurs, commises pre- mièrement par ceux qui l’ont escrite à la main et depuis par les Imprimeurs, ou autres qui l’ont corrompue, en pensant la corriger. 2. Catalogue d’enuiron cent autheurs, lesquels M. Guy cite, ou desquels il prend foy et tesmoignage. 3. Lieux citez desdils autheurs, cotiez à la marge, par bures et chapitres, qui surpassent le nombre de trois mille et trois cens. 4. Explication des termes plus obscurs, lesquels M. lovbert a voulu retenir, pour eslre fort familiers aux autheurs citez de M. Guy. Et sont lesdils termes diuisez par classes, l’vne est des termes Anatomiques, l’autre des Pathologiques, la troisième des Pharmaceutiques, et la quatrième des Chirurgicaux : chacune rangée selon l’ordre de l’alphabet. 5. Annotations sur les sentences plus obscures de M. Guy cottées en la marge de cette marque : à laquelle se rapportent la page et lignes citées esdites annota- tions qui sont mises à part, d’autant qu’elles font autant ou plus de volume, que tout le texte de M. Guy. 6. Deux indices ou tables très copieuses des principales choses, et paroles con- tenues en tonte l’œuure de M. Guy. Le premier indice est du chapitre singulier, et des sept trailtez contenans autant de bures et chapitres esquels ladite œuure est départie. Le second est de tous les médicaments composez, descrits ou dictez par Monsieur Guy, jusqu’au nombre de quatre à cinq cens : de sorte qu'il n’y a pas vu Iiecipe en tout le volume, qui ne soit marqué en cet indice. 2° Au lecteur benevole et studieux. le te veux bien adueiTir (amy Lecteur) que i’ay recherché tant que i’ay peu diligemment, et curieusement tous les passages des autheurs comprins en ce Cathalogue (i’entends de ceux qui ont escrit), car il y en a qui sont citez seule- ment pour leurs opinions, ou operations obseruées de maistre Guy, esmeu de deux pertinentes raisons, fondées en nécessité et profit. L’vne est, à celle fin que