x L111 LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. dence 1 inconvénient de l’application de la scolastique à la théorie et à la Parmi les maîtres de l’école de Bologne noire auteur cite les suivants. Hugues de Lucques (contemporain de Roland) doit être regardé comme le chef de celte école; c’était un praticien de valeur, le premier chirurgien que puisse citer avec honneur l’Europe moderne, dit Malgaigne. H mourut vers 1258. On n’a pas de livre de lui, mais il est connu par l’ouvrage de Théodoric, son élève. Brunus (cité 50 fois) écrit sa Chirurgie en 1252, à Padoue : c’est un livre d’érudition, dans lequel il cite Hippocrate et Galien surtout, puis les Arabes. Il a écrit aussi une Petite Chirurgie ; toutes les deux sont publiées dans l’édition de Venise, 1499; la Cyrurgia magna occupe 36 pages, la Cyrurgia minor, 6 pages. — Brunus serait le père de Dinus del Garbo (p. xlyi). Théodoric, célèbre chirurgien de l’école de Bologne (cité 85 fois); écrit sa Chirurgie après 1264; il fait connaître la doctrine de Hugues, son maître, et aurait copié Brunus; il cite aussi Roger et Roland. Sa Chirurgie est publiée également dans l'édition de Venise, 1499, et remplit 74 pages. Guillaume de Salicet (cité 70 fois) a écrit sa Chirurgie en 1276, à Bologne et à Vérone, il était médecin et clerc, et devint le premier chirurgien du xmc siè- cle; sa Chirurgie est plus complète que celle de ses prédécesseurs, mais beau- coup moins que celle de Guy : il s’appuie sur Galien et les Arabes; il a écrit sur les maladies des femmes. Malgaigne le considère comme plus habile, mais moins instruit que Guy de Chauliac. — Son livre a été traduit en français par Nicolas Prévôt, médecin (Lyon, 1492, in-4. — Paris, 1506, 1596, in-4). Thaddée ou Taddeo, le Bolognais (1215-1295), enseigna à Bologne; il eut une grande réputation et introduisit la scolastique à l’école de celte ville. Guy le cite quelquefois. Les autres auteurs cités par Guy appartiennent à des écoles différentes, nous les citerons par ordre chronologique. Jean de Saint-Amand, prévôt des chanoines de Mons, en Puelle, est un médecin du xiiic siècle, cité plusieurs fois par Guy; il aurait été « clerc du roi », auprès de saint Louis. Il a commenté, et traduit sans doute, V Antidotaire de Nicolas Myrepse (que Guy appelle VAntidotaire de Nicolas). Myrespus ou Nicolas d’Alexandrie était un médecin grec du xm° siècle. Dans son Antidotaire il parait s'être inspiré de celui de Nicolas Praiposilus, de Salernc, écrit au xue siècle. D’après Chéreau, le Commentaire de Jean de Saint-Amand fut imposé par la Faculté de médecine de Paris à tous les apothicaires du royaume (?), ce fut le premier Codex, qui dura jusqu’en 1649. Guy (p. 601) parle aussi des Auréoles de Jean de Saint-Amand. Cet auteur lit un autre ouvrage, il composa avec les œuvres de Galien, ses Abreviationes ou Concordantiae, ouvrage qui fut augmenté plus tard par Jean de Saint-Flour, que Guy appelle quelquefois le compagnon des Concordances, le compagnon de Saint-Flour. Gilbert l’Anglais est un médecin qui (lorissait en Angleterre dans la seconde moitié du xinc siècle; il a attaqué les moines empiriques de son temps, qui exploitaient la crédulité publique. — Son livre a pour titre : Compendium medicinae tam morborum universalium quant particulariuni; il met en évi-