717 TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. d’uue subslance phlegmatique ou d’un pneuma vaporeux, comme il s’eu produit souvent sur les cadavres, et, soit aux pieds, soit aux jambes, dans les diathèses hydropiques, dans les consomptions et les cachexies. » (Galien.) Œuf, Vaulbin d'œuf est l'albumen ovi, le blanc d’œuf; le moyeu d'œuf est le vitellus ovi, le jaune d’œuf. Opilatif, tout ce qui charge et remplit les pores et menus conduits. (O.) Oppilation (oppilatio), c’est obstruction (p. 123). Orde (fœdus), laid, sale, repoussant (p. il8, 331). Orosbot ou arosbot, nom arabe du cal qui réunit les fractures, c’est le callus des Latins, le pore sarcoïde des Grecs. Cette dernière expression est employée pour le distinguer probablement, dit .loubert, des cals, des tophus qui se font aux join- tures des goutteux; le premier est œuvre de nature, le second est un excrément dû à la chaleur desseichante, non cuisante et assimilante. Osanium, est un mot composé de os uni, os du fondement; c’est le coccyx, ou « os caudae » ; vulgairement le croupion. Oscheon, d<r/éov, scrotum, ou bourse des testicules. Guy donne ce nom à la conti- nuation du didyme qui va entourer le testicule (p. 68). Ossarium, était employé par les Barbares pour dire os sacrum, à l’imitation des Grecs qui le nomment Upô; (sacré). Oulle (olla), est un mot du Languedoc, qui répond au latin olla, et dont Guy use familièrement pour signifier le crâne, ou pot de la tète (p. 39), ou lest de la tète. Palme, mesure de longueur des Romains, encore employée au moyen âge; elle est évaluée à 0,074 millim. (Védrenes, in Celse, p. 743.) Pansement (pièces de). Guy cm ploie des plumasseaux, mèches, linges trempés ou infusés dans des liquides divers; des mèches recouvertes ou enduites (tincta) d’onguents, etc. Parencéphalis. C’est la partie postérieure du cerveau, le cervelet (p. 43), cerebellum. Parfumer, évaporer, vaporer, fumiguer, suffumiquer, faire un parfum, sont des expressions synonymes, pour dire, évaporer, faire une fumigation (p. 131). Pariétaux (os). Ce sont les os du bregma, du sincipnt. Bregma vient de ppéyixx (Pp£/(ù, humecter), et est dit ainsi à raison de sa mollesse chez les enfants (voyez Mol), ou, selon Joubert, parce que cette partie est propre aux irrigations pour le cerveau. Paris (os), os pareil, qui fait la paire, que Guy considère comme faisant partie de l’os temporal. Ce sont les os malaires, ou jugaux (de jugum, joug); les deux arcades zygomatiques considérées de face faisant comme un joug (p. 46). Pastille. Voy. Trochisque. Paupières (gales des) : tylosis ou callosité des paupières (Védrenes). Pecten signifie un peigne ; c’est aussi l'instrument qui sert au tisserand pour serrer la toile. Ce nom a été donné par les Barbares au métacarpe et au métatarse. En outre, l’os du pubis est aussi nommé des Latins « os peclinis ». Penne, penons. Le poumon a cinq loupins ou peuons (lobos vel pennas). Il s’agit des lobes du poumon, des penons, en Languedoc; d’où les Barbares ont fait, dit Joubert, les mots penna et pcnnula (p. 37). Guy dit aussi les penons ou lobes du foie (p. 62). Peripleumonia est un mot corrompu des Barbares, pour dire peripneumonia, qui signifie inflammation etapostème du poulmon. Pestilence est une mauvaise disposition de l’air, nuisant aux gens et quelquefois aux autres choses vivantes, laquelle disposition prend cause des regards céles- tiaux. (Ü.) Phlegme salé et mal mort (malum mortuum). On a désigné sous ce nom une espèce