512 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES S’il y a quelque dent augmentée outre nature, soit égalisée et applanie sagement auee la lime *, que ne soit ébranlée. Les anciens mettent beaucoup de medicamens, qui tirent dehors les dents, sans 1er : ou les rendent plus aisées à l’arrachement auec le fer : comme le laict du tithymal auec du pyrethre, et la racine de meurier et de câpres, et l’arsenic citrin, lesquelles il faut mettre en la racine de la dent: Ou l’eau forte, ou la graisse de grenouilles de bois, et des arbres. Mais ils donnent beaucoup de promesses, et peu d’operations. Des passions clés léures, genciues, et de la luette 2. vx lèvres, et genciues aduiennent des nœuds, chairs adjoustées, apostemes, boutons, fendillures, et vlcerations, dequoy il a esté dit cy-dessus en leurs lieux. Reste à dire de quelques passions de la luette, qui empeschent l’acte de l’aualer et respirer : et premièrement de son cnlleure et cliente. Enflure et eheute de V Vuule. — Selon ce que dit Galen au sixiesme du Miamir, au haut de la bouche parois! certaine particule charnue, quand quelqu’vn ouurc fort la bouche et abbaisse la langue. Elle est nommée des derniers Grecs, Cionis (c’est à dire columelle), et des nostres Vuule, prenant son appellation, non pas de sa substance, ains de la pas- sion qui 1 uy aduient, semblable à vn grain de raisin. Car Vuule est vue passion, comme vn grain de raisin, par ingrossation en l’extrémité de ladite colomne, et minceté en sa racine, auec quelque relaxation, dequoy est empesché l’acte de respirer et aualer. Cette passion aduient rarement en la luette, mais bien sonnent elle est inllammée. La cause de cette passion est matière chaude, ou froide, descendant du cerneau à maniéré de rheume. Ses signes sont assez manifestes par la description susdite : et sont prouués par l’ouuerture de la bouche, et compression de la langue. La chaleur de la matière est cognuë par la rougeur et l'ardeur : la froideur, par la priuation de ceux-cy. On luge par Hyppocrate au troisiesme des Prognostics, que son inci- 1. Ces mots, auec la lime, ne sont pas dans les éditions françaises de Joubert, le latin dit : cum lima. 2. De passionibus labiorum, gingiuarum, gargarionis. La luette, qui sert cà préparer l’air, d’après Guy (ad praeparandum aerem suo iuuamento, p. 57), porte différents noms en Grec et en Latin, selon sa forme; voici ce que dit Joubert : YapYccpsuiv (gosier, luette) est gargarion chez les Barbares, en Latin gurgulio, en François luette. Quand elle est allongée contre nature, on l'appelle xi’wv ou xtwviç en grec, qui répond au Latin Columna ou columella. Mais si son pied est gresle et le bout fort gros d’enflure, à mode d’un grain de raisin, elle est dite en grec o-Ta^ûI.r,, et en latin uva ou uvula, d'où semble venir le mot de luette (uvette, Buvette, luette, Littré).