APOSTEMES P1ILEG.MATICS 115 IV. — OEDÈME ET AUTRES nocï. i, en. nitreux, et corrosif. L’autre moyen de le faire non naturel, est par meslange, quand vn autre humeur luy suruient d’ailleurs : comme si le sang s’y mesle, le phlegme dénient doux : si la cholere, deuient salé : si la mélancholie, aspre, et aigre. Doncques il y a huict especes de phlegme non naturel selon Auicenne : Ilallyahas n’en met que quatre, (ialen semble ne mettre que le salé et l’aigre 1 : toutesfois au second de la Différence des fièvres, et au second des Lieux affligez, et en plu- sieurs autres lieux, il fait mention du vitreux : lequel sonnent il met auec l’aigre, pour la conuenance. De eecy il appert que du phlegme sont engendrées huict especes d’Apostemes. Premièrement, du phlegme naturel, est engendré l’Oedeme vray et certain. Secondement, du phlegme non naturel par meslange, sont engendrez trois apostemes, selon que trois humeurs y peuuent estre meslez : comme oederne Phlegmoneux, et Erysipélateux, et Scyrrheux. Tiercement, du phlegme non naturel par alteration de substance, sont engendrez quatre apostemes : premièrement, du phlegme venteux, et vapoureux est engendré aposteme venteux : secondement, du phlegme aigueux est engendré aposteme aigueux : tiercement, du phlegme crud gros et morueux, ou mucillagineux 2, sont engendrez tous les nœuds, et exitures phlegmaliques, depuis la Loupe, iusques à la Nacte 3 : comme sont la glande, les nœuds légers, ou mois, doubelets, et tortues 4 : qua- triesmement du phlegme vitreux et gypseux sont faits tous les nœuds durs, et les escroüelles. Quant au phlegme corrompu et pourry, il en- gendre les fistules et vlceres escroüelleux. Doncques vndimie s, ou Oederne en Grec, et Zimie en Arabie, est vn aposteme laxe et indoloreux, c'est à dire, peu douloureux, en com- paraison du phlegmon, et de l’Erysipele. Les causes d'Oecleme sont triples, comme des autres apostemes : primitiues, comme la cliente, le coup, et mauuais régime : antécédentes, la multiplication de l’humeur phlegmatic : coniointes, le phlegme amassé au membre. Les signes et iugernents sont, tumeur laxe et molle, de sorte qu’elle code aux doigts, et l’impression demeure quand on en a retiré les doigts : petite douleur, et chaleur debile, couleur tirante à blancheur : auec autres signes signilians domination de phlegme. Oederne, ainsi que les autres apostemes, a quatre temps : coininen- t. « Salsum et acidum. » 2. De ce phlegme crud et nmcilagiaeux sont faits les apostemes, qu'on dit propre- ment atheromes, sleatomes, et melicerides. (J.) 3. « Vsqne adnactam. » i. « Dubelles et lestudines. » 5. « Vndimia », édit, de 1537.