128 SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EXITURES ET PUSTULES plomb, auec pesante ligature ' : car (comme il dit) il les résolût 1 2 3 4. pt premièrement soit 1 rottée la Loupe auec la main, afin «ju’elle s’eschauffe aucunement, et soit remollie : puis en tenant terme la partie, soit battue d’vn fond d’vne escuelle, ou autre chose de bois solide, tellement et si sonnent qu’elle s’esuanoiiisse, et que la vescie interne soit mise ei; pièces, et la matière espanduë. Et que soudain on lie par dessus vne lame de plomb selon la grandeur de la Loupe, auec vu bandeau à deux chefs, bien estroitement, et ferme : qu’on ne le remue de neuf iours Toutesfois Rogier y met auparauant, vu onguent fait de plomb bruslé, el de la suye de sureau a, ou de figuier, auec huile, et vinaigre. Brun (ce qu’a receu Théodore) met premièrement vn emplastre fait d’aloës, acca- sie, myrrhe, encens, el sarcocolle, auec vinaigre, ou blanc d’œuf. Ilenric aussi le met auparauant : el encor par dessus la lame, il applique des petites plagelles d’estouppes, trempées en anlbin d’œuf, espaissi auec du sel et de l’alun saccarin. Le second est accomply (outre les remedes des apostemes phleg- matics cy dessus mis \ lesquels auec les suiuans sont profitables à cecy, et à toutes hernies) par certain emplastre de Galen, au sixiesme de la Composition des médicaments selon leurs genres, qui dissould les grosses exitures, el profite à celuy qui a escroiielles, et aux apostemes qui sont faits en la racine des oreilles, et à la podagre : et en plu- sieurs autres maux, il fait extrêmement loiiable operation : PR. d'huile vieux, deux onces : poix seiche, six onces : ladan, trois onces : litharge, douze drachmes : verd de gris, quatorze drachmes : galban, trois onces. Le litharge soit broyé auec huile, et puis cuit. Et quand il sera espaissi, qu’on y adiouste la poix, et le verd de gris : et fina- lement y soit mis le ladan, soyent pilez dans le mortier, et reseruez à l’vsage. La mesme intention semblablement, selon Rhasis et plusieurs autres, est accomplie auec le Diachylon commun, et Ireat, duquel la forme sera cy-dessous mise en l’antidotaire : auquel sur vne liure de Diachylon soit malaxé vne once de racine d’iris puluerisée : ou auec le grand Diachylon d’IIcben Mesuë, duquel aussi la forme sera ditte cy-apres. Aussi le mesme Rhasis, homme de grand expérience, conseille de la fiente vieille de chevre, auec miel et vinaigre, incorporez sur le l'eu : ou emplastre fait 1. « Cum gravi ligatura », avec pansement serré. 2. Supplées, l'aposleme glanduleux, comme parle Avicenne. (J.) 3. Ou ne lit pas cecy au texte de Rogier, ains ès annotations sur les livres imprimez : Et c’est du texte de Roland, lequel Rogier n’a presque fait que trans- crire. (.1.) 4. S’entend des proprement dites (qui sont proprement apostemes) non par simi- litude. (J.)