50 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE sept, la somme des nerfs sera trente et liuict, comme cy dessus a esté dit parlant des nerfs, et en la teste, parlant de la nature de la nuque. D’auantage aux eoslez des spondyles du doz susdit, il y a du long quel- ques chairs musculeuses adiacentez, ou couehées, pour sentir de coutil aux nerfs. On les appelle vulgairement Longes : et outre ce, y a vn gros pannicule (comme sus le crâne, et les autres os), liant tous les spon- dyles. Doncques au col y a sept spondyles, desquels par les costez percez sortent sept pareils de nerfs, de la portion de la nuque qui passe par là : lesquels apportent sentiment, et mouuement aux espaules, et aux bras, et à quelques parties de la teste, et du col mesme. Les chairs du col sont triples : celles qu’on nomme Longes, propre- ment Ceruices, ou appartenantes au col, couchées sur les vertébrés, ainsi qu’a esté dit : les musculeuses, desquelles sont faits les tendons mouuans la teste, et le col, qui sont vingt en nombre, comme dit Galen : et les chairs qui remplissent les lieux vuides. Les liens communs, lians la teste auec le col, et les espaules, sont plu- sieurs. De part deuant \ en a deux gros qui descendent dessoubs les oreilles à la clauette. Et de part derrière y en a d’autres plus grans, qui lient les nœuds de l’eschine aux costez. Il y en a d’autres fort grands, qui descendent aux espaules. De sorte que muscles, tendons, et ligamens sont tout à l’entour du col, faisans vne danse, tlescbissans, releuans, et vireuoltans le col, et la teste : car sans iceux il n’est possible de faire articulation, selon Galen au lieu dessus allégué. Dequoy apparoissent les six ou sept choses 1 que l’on recherche en chasque membre. Reste maintenant à voir des maladies. Le col peut souffrir plusieurs maladies, et en soy, et és parties qu’il contient : comme playes, dislocations, aposlemes : toutes lesquelles sont en luy dangereuses. Il appert aussi que les incisions iceluv doiuent estre faites du long : d’autant qu’ainsi vont ses parties. Il donne propre maniéré de ligature, comme il sera dit cy dessoubs. QVATRIESME CHAPITRE De l’Anatomie des espaules, et des bras, ou grandes mains. près le col vient le Four ou thorax : mais d’autant que sur ses parties haultes sont extérieurement plantées les espaules, et par conséquent les bras, pourcc il faut dire de ceux-cy pre- mièrement. I. Par cy deuant il a dit en deux endroits, qu’on recherche neuf choses. (J.)