GLOSSAIRE 688 attelles sont maintenues par des tuels (voy. ce mol) ou par des bandelettes (cum tuellis aul bindello). Bonnet du doigt. Dans les maladies de l’ongle, Guy conseille (p. 619) de protéger l’extrémité du doigt avec un bonnet ou chapeau (pileum) de cuivre ou d’argent, et pertuisé, ut habeat respiramentum. Brayer (braye, sorte d’armure qui garantit le bas du ventre, du Gange). Les brayers en toile datent de l’époque de Gelse. Lanfranc plaçait la pelote sur un écusson métallique; le ressort métallique a été imaginé au xv« siècle (voy. Marcus Gatenaria, De curis aegritudinum, etc. Lugduni, 1532; Malg. A. Paré, t. I, p. 408). Canule (cannula). Nous avons vu déjà la canule qui sert avec l'aiguille à suture; vient ensuite : La canule fenétrée dans la fenêtre de laquelle on place la luette, que l’on coupe ensuite avec un fer chaud, fait à mode de ciseau (ad modum scalpri), introduit dans la canule (p. 514). Les figures 8 et 8«, PI. ,1, représentent la canule et le ciseau à cautérisation. Canule à piston. Guy, à propos de la destruction de la luette, parle encore (p. 514) d’une canule fenétrée qui, dans son ouverture, reçoit la luette contre laquelle on pousse un caustique, au moyen d’un slilel (proba) dont l’extrémité est garnie de linge ou de coton, de façon à faire piston. Ganule d’airain ou d’argent pour l’opération de Yhydropisie (p. 182). — PI. 1, fig. 9. Canule pour aspirer, par exemple, de l’eau qui est dans le conduit auditif externe; semblable aux canules pour aspirer (canula sugatoria) dont se servent les enfants (p. 495) et qui sont quelquefois faites avec un tuyau de grosse paille ou de petite canne. — PI. I, fig. 10. Canule à fumigation (p. 495). C’est une sorte d’entonnoir à longue queue droite, courbe ou coudée, selon la partie (oreille, fondement, matrice, etc.) qu’on veut par- fumer, estuver ou fumiguer, les trois mots sont synonymes. L’entonnoir est posé sur un vase dans lequel le liquide à évaporer est en ébullition. Guy appelle aussi la canule à fumigation, trajectorium aut cannula suffumigatoria, ou encore, canna stuphae (canule d’étuve). — PI. I, hg- H et 12. Cathéter (de xaOeGip, xaôiévou, plonger) est un inlrommissoir (immisorium aut intro- missorium) semblable à une sonde, à un instrument explorateur (proba) et terminé par une olive (nodulus), afin qu’il ne blesse pas les tissus; il est destiné plus spé- cialement à l’exploration de la vessie, et employé pour déplacer les calculs. Il dif- fère de l’algalie, en ce qu’il est plein (p. 543). Cautère signifie tout ce qui brûle, l’huile bouillante, le bois brûlant, le métal ardent. Et tels sont dits cautères actuels, car incontinent et de fait ils brûlent. Les cautères potentiels sont des médicaments caustiques, appelés aussi ruptoires. Le nombre des formes de cautères employées par les anciens, en particulier par les Arabes, est très considérable. Guy en décrit six formes principales (p. 595). Le cautère cultellaire, en façon de couteau, est de deux sortes : l’un est dit dorsal ou à dos, parce qu’il ne coupe que d’un côté, l’autre est dit ensal, ou en épée, car il coupe des deux côtés. — PL I, fig. 14 et 15. Le cautère olivaire, qui ressemble, dit Guy, à un noyau d’olive. — PI. I, fig. 16. Le cautère dactilaire, en forme de noyau de datte; il se rapproche beaucoup de l’olivaire, il est seulement plus gros et plus long. — PI. I, fig. 17 bis. Cautère ponctuai est mince et terminé par une petite tête ronde; il est destiné surtout à cautériser la peau pour faire les cautères à nœud ou à boulon. Guy l’or- donne avec un arrêt et une platine. — PL I, fig. 17. Guy décrit un autre cautère pouctual long et mince, à façon de verge, qu’on