DOCT. II, Cil. I. — DL' POT DE LA TETE 41 Coronal, qui dure depuis le milieu du cerne des yeux ', iusqiies a la com- missure, qui trauerse le crâne. En iceluy sont les trous des yeux, el les colaloires 1 2 3 4 des narilles, diuisez par certaine addition ossuë, en forme d’vne creste de geline a, à laquelte est planté le cartilage, qui despart les narilles. Mais il faut sçauoir, (pie cet os Coronal est trouué quelques- fois mi-party, ayant vne commissure qui trauerse le milieu du Iront, ce que le plus sonnent est trouué aux femmes. Le second os, est par derrière, dit Occipital. Il est enclos de certaine commissure, qui descend de traders, à mode de la lettre lambda *, ou du chiffre 7. Il est dur el percé en bas, par où descend la nuque du cerneau, par le milieu des vertebres, iusques à la fin du dos. Le troisième et quatrième, sont au milieu, latéralement, nommez Pariétaux. Et sont divisez par certaine commissure du long de Poulie, et par les deux commissures susdites iusques aux os des oreilles, et sont quarrez. Les cinquième et sixième, sont les os dit Pierreus, parce qu’ils sont durs. On les appelle aussi faux ou menteurs5 6, d’autant qu’ils sont con- joints en escaille auec les susdits Pariétaux. Là sont les trous des oreilles, les additions mammillaires des emonctoires Ils s’estendent du longdes- dils Pariétaux, depuis la commissure lambdaïde, iusques au milieu des os des tempes. Le sepliésme os, est le P axillaire ou Basilaire, c’est comme vn coing sur le palais, asseurant et soustenant tous les dits os. En iceluy sont plu- sieurs trous, et spongiositez, pour l’expurgation des grosses superlïuitez, et auec ce, il est de très-dure substance. Doncques il y a sept os au pot de la teste, et ainsi le trouue-t-on és testes des morts cailles, et desparties auec de l’eau bouillante. Aussi Galen le nombre de mesme au sixième de l’Vsage, chapitre vingtième. Et outre ceux-là, il a cognu deux os du Bregme, qui sont contenus de par tout de deux os durs et épais, et de l’os derrière, et déliant, aus- quels sont appliquez les os du tempe 7. Le sepliésme est ce basilaire, (pii 1. « A medio obilarum », du milieu des orbites. 2. « Colatoria », de cotare, passer goutte à goutte ; les colatoires des narilles sont les tamis des narines (les lames criblées). 3. « Cristæ gallinæ », crête de coq. 4. Guy a-t-il écrit « lambda », c’est possible, puisqu’il a eu la traduction de Galien par Nicolas de Keggio, mais les éditions latines portent « lauda », cl le ms. de Montp. dit « en manière d’une ligure de laude ». Lauda et laude ne signi- iient rien, ce sont des erreurs de copistes. 5. « Et dicta etiam mendosa »; le ms. de Montp. dit : « si sont appelles aussi mendeux ». 6. « Et addiliones mamillares emunctoriorum. » 7. Canappe dit : « Outre les os dessus dits, il fait en après mention de deux autres, qui sont nommez ossa brepnalis, lesquels sont laxes et rares, et pour ce