cXLvm INTRODUCTION l’édition ne paraît qu’en 1584, après la mort de L. Joubert, survenue en 1583, à l’âge de 54 ans. La lutte entre les médecins, les chirurgiens et les barbiers était très vive alors; les médecins avaient reproché a L. Joubert de s’être livré à un travail indigne de lui, en publiant une édition de l’ouvrage d’un chirurgien, fût-ce même de Guy de Chauliac; les chirurgiens lui reprochaient d’avoir publié cette édition en français, ce qui permettait aux barbiers de la lire; d’autres ajoutaient qu’au moins il n’aurait pas dû donner les formules des médica- ments en français (Falcon et Canappe dans leurs éditions les avaient laissées en latin; ainsi que des manuscrits français, le manuscrit 24 249 de la Bibl. nat., par exemple). Isaac Joubert répond facilement et dignement à toutes ces mesquines objections. Celte dédicace est intéressante h lire, au point de vue des idées qui régnaient alors, cl des rapports qui existaient entre les méde- cins et les chirurgiens. I. Joubert dit qu’il a traduit du latin en français les annotations de son père, qui a revu et corrigé sa traduction. Mais il y a des différences entre les annotations latines et les françaises; les unes sont bien une traduction du latin, mais beaucoup ne se correspondent pas et ne portent pas sur les mêmes points. Les annotations portent successivement sur les différents traités; elles for- ment 290 pages. La plupart ne présentent d’intérêt que pour l’époque à laquelle elles ont été écrites; quelques-unes ont un intérêt plus général, plus historique, je les ai reproduites en entier ou en partie, au bas des pages. Après les annotations, vient VInterprétation des langues de M. Guy de Chau- liac, avec les figures des instrumens chirurgicaux mentionnez en son œuure : empruntées (la pluspart) des œuvres de M. Paré, par Isaac Joubert, fils aisné de l’Interprète. — Suit une lettre « a Monsieur Paré, conseiller et premier chirurgien du Roy », à propos des instruments qui sont empruntés à ses livres. — Mais Joubert ne s’est pas assuré si les instruments qu’il reproduisait étaient en usage au xivc s. Préface de Y Interprétation des langues : aux studieux de la chirurgie, pour montrer l’utilité ou l’explication de certains mots propres, de termes obscurs; de certaines dictions et phrases, qu'avec Galien il nomme langues et non pas mots. « Galien y met cette différence, que mots sont paroles communes et usitées, combien qu’elles ne soient entendues de tous, et quelles méritent explication, et langues sont dictions antiques, desquelles on n’use gueres plus. » Joubert a divisé Y interprétation des langues de Guy, qui est une sorte de glossaire, en quatre parties qui contiennent, la première, les dictions anato- miques; la seconde, les pathologiques; la troisième, les médicamens ; la qua- trième, les instrumens et opérations chirurgicales; dans chaque partie il suit l’ordre de l’alphabet. L’interprétation des langues occupe 104 pages. 46° 1585, édition latine de L. Joubert. Chirurgia magna guidonis de Cauliaco, olim celeberrimi medici, nunc demum suæ primæ integrilali restituta a Laurentio Jouberto medico Regio, primario doctorc, ncc non Cancellario et Iudice in Gymnasio Monlispessulani.