DÛ CT. I, CH. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES CORROSIFS 633 mens. Mais il y a scmblance, de ce que en l’vne et en l’autre il y a cor- ruption non douloureuse : suppléez, quant à la partie corrompue : car ne croyez pas qu'ils n’inferent grande douleur à la partie non corrompue. Ce sont le realgar, et l’arsenic, qui sur tous ont en cecy principauté. Mais il les conuient reprimer, parce qu’ils sont médicaments farouches. L’arsenic, est ainsi reprimé, selon les quatre Maistres : qu'on le mette en poudre, et soit paistry auec suc de choux, ou de morelle, ou d’autre herbe froide, puis soit desseicbé. On fait cela trois ou quatre fois : puis on en forme des trochiscs. Par mesme moyen est reprimé le realgar, selon Hern ie. Et de mesrnes opéré l’argent vif sublimé. A mesme intention ou fait des eaux fortes par distillation, entre les- quelles eeltc-cy est la meilleure : PR. du sel ammoniac, orpigment rouge, et citrin, couperose, verd de gris, de chacun, vue partie. Soient pulueriez et mis en alambic de verre bien lu té, et soit distillée à petit feu. Qu’on iette la première eau qui est receue, et puis qu’on double le feu, et quand l’alambic sera deuenu rouge, qu’on retienne la seconde eau, et soit gardée dans vn vaisseau de verre bien couuert. Elle est de si grande efficace, qu’elle fond et perce le fer, et partant vne seule goutte mortifie les fistules, et fond toutes verrues et excroissances. Quant à la maniéré de sublimer et distiller, qu’on la laisse aux alkemistes *. Ces medieamens ne doiuent estre mis sur les corps debiles, et fort tendres, ne prés des membres principaux, ne ès membres mois et petits : comme sont la verge, les levres, les paupières, le nez, les doigts et sem- blables. Ne soient, aussi appliquez en grande quantité, car il est meilleur de multiplier les fois que la quantité : comme il a esté dit aux glandules, et en la rompure. Et doiuent estre appliquez en poudre, quelquefois incorporez auec dialthæa ou de l’vngent blanc. Et apres l’application, le lieu soit delFendu dessus et à l’entour, auec du vinaigre et des sucs froids, et qu’on tienne bonne dietle. Et si le malade en estoit trop tourmenté, et qu’il voulust oster le médicament, et qu’on lui appaisast la douleur, fomentez le lieu auec l’huile doux et chaud. Et apres l'operation (qui dure trois iours de l'arsenic, et moins des eaux)2 que l’on procure la cliente de tel escharre auec du beurre, ou quelque maturalif vnctueux. Le médicament caustique, escharrotique et ruptoire \ est celu\ qui rompt et brusle le cuir, et la chair, et leur complexion. Il gaste et mor- tifie, endurcit et réduit en charbon, sans grande douleur. Parquoy son 1. « Alkimistis dimittatur. » 2. « Quae durât de arsenico per tos dies, et de aquis minus. » a. Caustique, est genre à escharotique et ruptoire. (J.)