Y. — BIBLIOGRAPHIE DE GUY DE CIIAULIAC DU XIV® AU XIXe SIÈCLE Je donnerai ici l'indication et une brève description des manuscrits et des éditions de la Chirurgie de Guy de Chauliac, qui ont paru depuis 1368 jusqu’à l’époque actuelle. Cet exposé montrera, et l’estime que l’on avait pour son œuvre, et le rôle que cet auteur a joué dans l’enseignement de la chirurgie. A la bibliographie de la Grande Chirurgie, j’ajouterai celle de la Petite Chi- rurgie, quoique celte dernière ne soit pas due à Guy, ainsi que je l’ai établi précédemment; mais comme elle lui a été attribuée par plusieurs auteurs, j’ai cru devoir donner aussi les indications qui la concernent. Pour arriver à connaître toutes les éditions de Guy de Chauliac, je me suis adressé à toutes les bibliothèques des Universités d’Europe, et aux autres grandes bibliothèques qui sont en dehors des Universités. En Amérique, j’ai consulté les bibliothèques de Washington et de Boston. J’ai constaté alors avec plaisir, et sans étonnement, que la confraternité scientifique n’était pas un vain mot. La correspondance considérable que j’ai échangée avec les hommes d’étude qui dirigent ces bibliothèques, a ôté pour moi des plus agréables et des plus instructives. En outre, j’ai fait personnellement des recherches dans toutes les biblio- thèques de Paris, et dans celles de Lyon, Monlpellier et Avignon. En Italie, j’ai visité les bibliothèques de Rome, Bologne et Florence. Les manuscrits et les éditions de Guy de Chauliac sont nombreux : de beau- coup d’éditions, il reste plusieurs exemplaires disséminés dans les bibliothèques; d'autres, il n’en reste qu’un ou deux exemplaires, quelques-unes ont disparu. J’aurai soin, à propos de chaque édition, d’indiquer la bibliothèque où l’on peut la trouver à l’époque actuelle; quand un exemplaire existe dans une bibliothèque de France, c’est celle-ci que j’indique, en citant d’abord les bibliothèques de Paris; quand une édition n’est pas représentée en France, j’indique la bibliothèque étrangère qui la possède. En d’autres termes, quand je donne l’indication d’une bibliothèque de la province ou de l’étranger, cela veut dire que l’édition n’existe dans aucune des bibliothèques de Paris. En même temps que je donnerai l'indication des éditions de Guy, je rappel- lerai quels ont été, dans chaque siècle, les Traités de chirurgie publiés et avec lesquels la Chirurgie de Guy s’est trouvée en concurrence; cela permettra de suivre la marche du progrès accompli dans la chirurgie et dans son enseigne-