372 CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS ture et desnoiire) a quatre intentions. La première est, réduction de la jointure : la seconde, firination et conservation de la jointure réduite : la troisiesme, prohibition d'aposteme et douleur : la quatriesme, correc- tion des accidents. La première est accomplie par extension de la jointure, et impulsion de l’eminence, et rcmplissement de l’enfonceure, le tout mollement et sans douleur, tant qu’il sera possible. La seconde est ainsi accomplie : Ayant oingt la jointure auec huile rosat, et appliqué vn linge deslié, on y pose des estoupes ou drapeaux pliez en plusieurs doubles, trempez en aulbins d’œufs. Et s’il est neces- saire, on met par-dessus aslelle de cuir. Soif lié auec des bandes trem- pées en oxycrat, larges et longues selon la grandeur du membre, comme il sera spécifié cy-dessous. Et le membre soit situé le plus en repos et sans douleur, qu’on le pourra, le pensant du quatriesme au sepliesme iour. Ez seconds appareils, on y fera embrocation (si besoin est) d’eau chaude : non pas au premier, si le mal est recent (car on augmenteroit l’aposteme, comme dit Auicenne des draps chauds) 1 2 et soif emplastré de farine folle, et poudre rouge, incorporez auec blancs d’œufs : Adonc faut lier plus eslroit, comme dit Rhasis. La troisiesme intention est accomplie, auec saignée et purgation (si la nécessité y est) et bonne diette, qui soit subtile au commencement, et engrossie apres que la douleur et l’aposteme sont appaisez : comme il a esté dit auparauant de la fracture. Et en fin soit conforté auec embro- cation d’eau de la décoction des roses, aloyne, et mousse blanche de chesne, y appliquant du sparadrap, ou de l’oxycros -, réduisant le membre doucement à ses actions ordinaires. La quatriesme intention est accomplie selon les accidents. Si c’est douleur, et aposteme, qu’ils soient appaisez auant la réduction (car à cause du lirement, il faut craindre la conuulsion, et autres mauuais accidents) et ce auec laine trempée en eau chaude, et huile : puis soit réduite, comme dit Albucasis. Si elle est auec playe, qu’on réduise premièrement la dislocation : la playe soit gucrie apres, et si besoin est, soit cousue. Et quand elle fera sanie, qu’on luy laisse vn trou pour s’expurger. Si elle est compliquée auec fracture, qu’on rabille premièrement la dislocation, et puis la frac- ture, s’il est possible. Mais s’il n’est possible, qu’on racoustre la fracture, et quand le cal sera ferme, la desnoiieurc soit rahiliée. Et si la desnoiieurc est ancienne, et qu’il y ait durté, soit faite embro- 1. Auicenne ne dit pas cela des draps chauds, ains des secs qui echaufTent le membre. (J.) 2. « Spadagrapum aut oxicroceum. » 1499.