CXIV INTRODUCTION Manuscrit du xvmc siècle, papier. Cest une copie du ins. 4804 du Vatican, faite par Lacurne de Sainte-Pelaye. N° 2323, 347 IL, il finit par le chap. V, doct. 1, traité 111. N° 2324, 379 IL, commence, doct. Il du traité lll, finit par la fin du trailé VII. M° 2323, 230 lï., extrait du ms. du Vatican, n° 4797, il contient divers travaux. 5° f. 75, Aci comensa lo traclat de flebotomia. — 6° f. 92, Aci comensa la tractat de les ventôses. —7° f. 99, Asi comença un tractat de sanguisuges. — 14° f. 134 bis et 133, Aci comensa lo capitoll de vomit segons mestra Gnido de Caulia. Lacurne de Sainte-Pelaye dit que ce ms. est en catalan ou en provençal, ou langue du Languedoc; il était bien difficile en effet de distinguer ces deux langues au xiv° siècle. III. — Manuscrits français (/i). 2o° Manus. Bibl. de la Fac. de méd. de Montpellier, n° 184, français. Au nom de Dieu ci commence l'inventaire ou le collectaire en la partie cirur- gical de medicinc compile et complet lan de N. S. mil CCCLXIII p. G. de Caillat cirurgien mestre en medicinc en la estude de Montpellier. Le manuscrit n’est pas terminé, il s’arrête au commencement de la doctrine II du traité VIL Le premier folio du ms. porte en lettres peintes en rouge : Collec- tanée de la partie chirurgicale en medecine faict en l’an MCCCLX1I1 par Guillaume de Caulliac L Manuscrit, xiv° siècle, papier, 276 ff., 2 colonnes. — Initiales ornées, dorées, coloriées. La première page de chaque traité est encadrée de fines enluminures et une place est réservée pour une miniature, mais il n’y en a qu’une qui soit faite, au commencement du traité d’anatomie, fol. 14; elle est reproduite dans ce volume, p. 23. Il renferme le dessin à la plume de plusieurs instruments, aux fol. 124, 134, 236. Voici ce que dit Germain de ce manuscrit dans son Histoire de la commune de Montpellier, vol. 111, p. 118 : « Le manuscrit 184 de la bibliothèque de la Faculté de médecine de Montpellier renferme une traduction française de ce livre (la Grande Chirurgie), contemporain, selon toute apparence, de sa première publication, et qu’il ne serait nullement déraisonnable de regarder comme l’œuvre de Guy de Chauliac lui-même, qui aurait ainsi à la fois édité son ouvrage en latin et en français. Le manuscrit dont nous parlons est un des plus beaux manuscrits sur papier que l’on puisse voir. » Ge manuscrit, d’après Oellarier, a peu laissé à faire aux traducteurs français, surtout cà L. Joubert qui l’a suivi pas à pas. Gellarier ne croit pas, et avec raison, que ce manuscrit soit un autographe, comme tendait à le supposer Germain, mais il pense que Guy aurait pu donner une traduction française de son livre, ou bien une traduction provençale ou languedocienne, peu importe, puisqu’à cette époque ces deux idiomes étaient confondus. Ge manuscrit est un de ceux qui m’ont servi pour collationner le texte de Guy, grâce a la bienveillance de M. le Ministre de l’Instruction publique et de M. Castan, doyen de la la Faculté de médecine de Montpellier. 11 est fait avec beaucoup de I. L’orthographe fautive du nom est le fait de l’enlumineur.