SEPTIEME TRAITE. — ANTIDOTAIRE sera pin, ammoniac, opopanax, encens, mastic, terebinthine, de chacun demy once : vinaigre, clemy tiare : cire, trois onces. Ayant destrempé les gommes en vinaigre, bouillies et fondues, adioustéz y le reste, et en soit fait emplastre, en le malaxant auee huile laurin. A la mesme intention est l’oxycroceon de Y Antidot aire de Nicolas : et à cela mesme est Yemplastre de mcdstre Pierre de Ponant, commun à toutes contusions : PR. de la cire, vn quarteron : ammoniac, demy quarteron : poix de nauires, deux onces : mastic, vue once : farine de fenugrec, aloyne, camomille, cumin, de chacun deux drachmes : ius de paritaire, et très bon vinaigre, de chacun vn quart. Que l'ammo- niac trempe toute la nuit dans les sucs, au matin soit mis sur le feu, et qu’il fonde auec les autres choses, iusques à la consomption des sucs : et les poudres soient malaxées auec de l’huile laurin, et en soit fait emplastre. Des medicamens remollissans la clarté, qui reste quelquefois apres le rabillement. ombien que cy-dessus en traitant du scirrhe, et des passions des join- tures, nous ayons assez dit de ces medicamens, et du moyen d'en vser : toutefois, parce que leur operation est fort difficile et fascheuse, il semble eslre vide de répétée sonnent tels medicamens. Les medicamens remollissans la durté qui reste apres les fractures, doiuent estre plus humectans que résolutifs, comme Galen semble dire au cinquiesme des Medicamens, principalement si la durté est introduite à raison de la siccité, causée de la priuation de nourriture, ou de la bles- sure des parties nerueuses, ou de longue éuacuation de la sanie. Et pource disoit Auicenne au quatriesme, qu’en telles dispositions il faut commencer par embrocations des eaux chaudes, et puis procéder aux vnguens et emplastres lenitifs, faits de muccilage et gommes, et graisses, et huiles. Et si on y met du vinaigre, ils seront plus penetrans, car en petite quantité, et meslé auec autres choses chaudes, il ne nuit point, comme Galen affirme au troisième du Miamir, et le très illustre Aui- cenne au troisième Canon, en la curation du mal de teste. Doncques en premier lieu sur la partie soit faite embrocation 1 auec de l’eau, et de l’huile vieux, temperément eschaufîez, ou auec du laict de vache, ou auec l’eau muccilagineuse de la décoction de l'escorce de la racine de guimauue, orme, bryonie, concombre saunage, enule campane, acorc, dactes, ligues, fenugrec, semence de lin : ou auec l’eau de la décoction I. « Embrocetur »; faire embrocation.