519 DOCT. Il, Cil. IV. — DES MALADIES DES ONGLES grenadier. Puis soit laite onction auce du basilicon, ou des ceroines leni- tifs des graisses communes. Le sang mort, ou la sanie, si sont au dessous des ongles, sont dis- sipez auec graisse de chièure, et souplire, comme dit Ilalyabbas. Et si ne se peuuent résoudre, l’ongle soit fendue legierement d’vne fente oblique, comme dit Auicenne : et qu’on en sorte ce qui est au dessous. Leur gibbosité et curuité est corrigée (supposé le régime et la purga- tion de la melancholie) premièrement en les remollissant auec graisse de brebis, ou du Dyachylon : et que par apres soient redressées iusques à tant que reuiennent esgales, comme dit Rhasis. Et s’il est de besoin, à cause qu’elles piquent, soient couppées, et qu’on y mette par dessus vne lame de plomb ', afin qu’elle presse la chair el tienne l’ongle relouée. S’il y a fendilleure et corrosion, soit cataplasmée auec du Dyachylon et huile d’amandes, mastic, huile de ben, et raisins secs nets de leurs grains, suiuant le conseil d’Halyabbas. Et l’oignon du rat, ou scylle frit auec huile omphacin, est loué d’Auicenne. Les ongles laides el tachées sont rectifiez par Rhasis, auec de la roquette et du vinaigre. Et Auicenne loué la colle des poissons et la semence de lin auec du nasitort, et spécialement auec de l’arsenic rouge. Or si les susdites maladies ne peuuent estre corrigées par médicaments, et qu’elles nuisent notablement, qu’on oste l’ongle. Et des forts medica- mens à l’arracher est l’huile auec de l’opopanax, et le serapin, comme dit Auicenne. Ou, selon Ilalyabbas, ce qui s’ensuit : PR. du gag de chesne, vne partie : des cantharides, quatre parts : de la tapsie, la moitié dé vne partie : soient paistris et appliquez. Et si on y adioustoil de l’arsenic et du vinaigre, il en seroit meilleur. Ou qu’on descharne l’ongle auec vn spalume. Et quand elle sera tombée, il faut (ainsi que dit Auicenne) qu’on y mette quelque engin iusqu’à tant qu’elle deuienne grande. Il ne la faut pas toucher, ains contregarder auec vn bonnet ou chapeau de cuiure ou d’argent pertuisé, afin qu’elle respire. Car dans vn mois naistra une bonne ongle. 1. « Et lamina plumbi superponatur. » — Guy réunit dans ce chapitre les mala- dies des ongles des pieds et des mains; ce passage se rattache à l’ongle incarné.