DOCT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES RÉSOLUTIFS 009 mens theriacals : desquels la considération est plus notoire aux Physiciens qu’aux Chirurgiens. Toutefois Auicenne est veu mettre pour attrac- tifs, les grenouilles brûlées, l’aristolochie, et racine de canne. Et Iean de S. Amand a assemblé plusieurs autres exemples du second Canon, sçauoir est le calament, le pouliot, mesmement le ceruin (selon Aristote au huictiesme des Animaux), narcisse, la renoiiée ou corrigeole, le pyrethre, coste, poivre, pierre ponce. Desquels peuuent eslre composez diuers medicamens : comme au traité des playes, en l’engin ou moyen de retirer ce qui est fiché au corps, nous auons deux sortes de compositions. Mais pour eselaircir celte doctrine, mettons-en vu autre, qui est de merueilleuse composition et d’admirable vertu. 11 est proposé d’Auicenne au cinquiesme Canon, et est rapporté à Andromach. Il succe et extrait les os corrompus, et les espines, et les furcules ', et profite à la passion sciatique : PR. des grains g ne l'on trouue en la palme1 2, du borax rouge, sel ammoniac, aristolochie cretique, racine de concombre saunage, gomme albotin (qui est la terebenthine), de chacun vingt drachmes : poivre noir et blanc, ammoniac, amome, xylobalsame, de chacun dix drachmes : encens masle, myrrhe, résiné seiche (qui est la colophonie), aldabat (on appelle ainsi le stellion et laizard, de la teste duquel il est escrit à celte intention en l’vnziesme des Medicamens), de chacun dix drachmes : laid de l’arbre meurier, dix drachmes : cire, trente drachmes : graisse de chevre, quinze drachmes : crasse d’huile de lys, tant qu'il y en ait assez : soit lait ernplastre. A la mesme intention est fait l'ernplastre apostolicon, en 1 'Antidotaire de Nicolas. Quant à la maniéré d'oser de ces attractifs, c’est que la partie soit oingte doucement auprès du feu auec huile de lys : apres soit succé le lieu par quelque vile personne 3 puis on y applique le médicament, et soit couuert légèrement de laine auec le suin encardée, et soit lié dou- cement auec vue bande fendue au milieu en croix, afin qu’elle ne presse le lieu : et est assez qu’on la remué vne fois le iour. Des résolutifs, et du moyen de resoluer. Qvand la matière n’est pas toute repoussée, ou quand elle ne doit estre repoussée, ou si elle est attirée au lieu pour les causes susdites : Pour 1. « Furunculos. » 2. « Granorum inuentorum in palma. » — Joubert dit : des grains qu'on trouve en la plante nommée Aumeli, suiuant la description d'Auicenne. 3. « Deinde sugatur toc. ab aliqua vili persona. » — L’édition de Joubert ne ren- ferme pas ce passage. IVlCAlSE. — Guy ilo Chauliac. 39