130 SECOND TRAITE. — APOSTEMES, EXTIRPES ET P U ST T LES La quatriesme intention est accomplie, selon la doctrine d’Albucasis, lequel tous suiiient en cela, sinon tà esprouuer la matière auec l’intro- missoire 1 2 : ce que parauanlure il fait, parce qu’il ouure en long celles qui contiennent humeurs, et les mondifie : et celles qui contiennent choses dures, il les taille en croix, et les escorche. Quoy que ce soit, il commande de comprendre auec les doigts ces glandes, escroiielles, et autres telles excroissances traitables, et les fendre en long, et les escorcher auec cer- taine spatule mousse, et non aigue : esloignant les bords auec crochets, et de les arracher totalement auec leur sachet (car autrement elles reuien- droient) et s’il est besoin, coudre la plage, et au reste les traitter comme vlceres. Quant à moy, pour le mieux tirer dehors, ie prends la peau par dessus : et auec ciseaux ie retranche ce que reste de la peau en forme de fueille de myrrhe, selon la grandeur de l’excressance, et au demeurant i’y procédé comme dit est. Et si le sang te trouble, il commande de le restreindre auec les remedes contre le sang : et puis reuenir à l’operation. Si le flux est petit, ie l’arreste en essuyant auec esponge, estouppes, ou cotton trempé en eau et vinaigre, et exprimez. Mais si quelque notable veine est continuée auec son pied, il commande de la lier -, et la laisser ainsi iusqu’à ce qu’elle tombe. S’il y reste quelque chose de la vescie ou sachet, ou de chose estrangere, il commande de la consumer és pre- miers iours en remplissant la playe de cotton ou semblable, trempé en eau salée : le le trempe en blanc d’œuf, espaissi auec alun : et puis auec onguent Ægyptiac, ou quelque autre des corrosifs. Et en toutes ces ope- rations, il commande appliquer ce qu’appaise les apostemes : et pource applique sur toute la partie, vne estoupade trempée en aulbin d'œufs 3, et huile rosat. La cinquiesme intention est accomplie selon Brun et ceux qui l’en- suiuent, que la peau soit rompue par vu caustique, selon la grandeur de l’excressance : et qu’on garde soigneusement qu’il ne s'espande aux autres parties. A cela ne manque point, ains ayde à l’operation, le ruptoire de chaux et sauon, qui parfait son operation an moins en douze heures : et s'il y arrestoit d’auantage, ne seroit pas mal. Puis fendez au milieu de l’escharre, de long, enfonçant presque iusques au vif, et enfermez dans l’entailleurc vne meiche de quelque corrosif, ou fort médicament,depuis la 1. Est un instrument ayant teste pointue et poignante, de la figure d’un noyau de jujubes. Albucasis propose ainsi la maniéré de telle recherche : Tu introduiras cest instrument au plus humide lieu que tu trouues en l’aposteme, tournoyant des doigts peu à peu, iusques à tant qu’il ail percé la peau. Adonc pousse le selon la mesure de la grandeur de l’aposteme. Puis relire l’intromissoire, et considéré ce que sort en sa trace. (J.) 2. Et faut que le lien soit de matière non facilement pourrissable, comme est le iilet de soye, ou une petite corde de luth. (J.) 3. « Albumine ovi. »