DOCT. Il, CH. II. — DES MALADIES DES OHKILLES '*9o 3. Embut, entonnoir. (Du Gange.) 1 ouyc : Comme si c'est à cause tl’vn aposieme, ou d’vn vlceve, soit traité, comme il a esté dit auparauanl en leurs chapitres. Si les humeurs froides, ou la ventosite en sont cause, il faut en pre- mier lieu fumiguer l’oreille auee vn entonnoir ou canule fumigatoire *, cl vn pot d’eslroit orifice, dans lequel Galon commande mettre (du conseil d’Aopllonius) de l'vrine de bœuf, auec le tiers de vinaigre, et vn peu de myrre pilée. Et le canon ou tuyau de l’estime soit entouré de laine ou drapeau, à ce qu’il n’oIFence l’oreille, ne les entours. Mais le commun vsage fait suffumigation auec du vin blanc, auquel ayent bouilly de la rimé, du ealament, liysop, marjolaine, centaurée, beloine, Cueilles et graine de laurier, stœchas, anis, fenouil, spic-nard, et semblables. A p res l'estime, ledit Apollonius choisit d’y mettre au dedans graisses d'oye, fiel de bœuf, et huile laurin, meslez en parties esgales. L’vsage commun y met des huiles chauds, comme celuv de camomille, d’anelb, d’amandes ameres, de costin, nardin, rhaphanin, de fresne, et son eau distillée. Et quelques-vns louent en tous cas l'eau de joubarbe : et qui plus fort est, il met du liel de faucon, du baume, et jus de raifort purifié. Khasis baille, et lichen Mesue accorde ce sief : PU. de la poulpe de colocynte, deux drachmes : sur d’aloine, aristolochie, de chacun vue drachme : cost, baurac, de chacun dennj drachme : cas torée, vn scrupule : Qu’on en fasse des siefs auec du fiel de vache, et quand il en sera besoin, qu’on les destrempe auec huile d’amandes ameres. Auicenne dit que cetluy-ci est espionné. PR. du castorêe, trois drachmes : nitre, vue drachme et demie : ellebore, vue drachme. Qu’on en fasse des trochiscs, auec du jus de raifort. Et de marcher par lieux sablonneux, leur profite, comme dit Alexandre : et de crier, et les exciter d’vne voix haute, est vtile, comme dit Aui- cenne. Ce que Galen a entendu au troisiesme du Miamir, quand il dit, que les oreilles qui endurent douleur ont besoin de repos : et celles qui endu- rent surdité ont besoin de fort mouuement, et de changement, en con- traire disposition. Si la surdité est à cause de l'ordure, celle ordure soit reinollie auec eau miellée chaude : et soit nettoyé auec vn grefe curateur *, ou que l’on y mette des meches ointes de miel ou d'Imille de camomille, et de spic : ou auec du nasitort, et baurac. Si c’est de l'eau entrée dans l’oreille, vne des choses qui y profitent selon Auicenne est, qu’auec vn embut1 2 3, ou canule à succer qu’vsent les enfans, on succc tant qu’elle en soit retirée : et que puis on y mette 1. « Sufîumiganda est auris cum trajeclorio aut cannula sulTumigatoria », 1539. Sulïumigo, fumiger, d’autres traduisent par parfumer. 2. « Cum stilo curatorio. » Avec un cure-oreille. Grefe, stylet à écrire. (Du Can^e.)