SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EXITUKES ET Pl'STL:LES 108 second à Glaucon. El de ce il appert, que l’Erysipele vray et certain est espece de phlegmon. Doncques prenant le premier signe du vray, c’est couleur rouge tirant à l’orangé. Le second, rougeur qui perd si-tost qu'on le touche. Le troisiesme, tumeur ne passant guieres la peau. Le qualriesme, vehemente chaleur attirant fièvre ’, et plus qu’en phlegmon. Le cinquiesme, pulsation non pas grande. Le sixiesme, douleur rnor- dicanle, et poignante; non pas tensiue comme en phlegmon, et autres signes qui signifient domination de cliolere. L’Erysipele le plus sonnent aduient à la face : et commence à la racine du nez 1 2, puis s’espand à tout le visage : c’est pour la legerelé de la cliolere et de la rarilé du visage a. Erysipele, l’os ostant desnué est mauuais. En Erysipèle, la pourriture ou sanie est mauuaise. L’Erysipele vray a quatre temps, comme les autres apostemes, les signes desquels soyent retirez des susdits. L’Erysipele vray ne fait guieres sonnent sanie : car le plus sonnent il est terminé par insensible euacuation : D’auantage, en Erysipele suruiennent des accidents, qui ancunesfois en la curation surmontent leur cause, et renuersent l’ordre de la cure; ainsi qu’il a esté dit du phlegmon. Outre ce, Erysipele suit le mouuement de la fiéure tierce : car il a analogie à sa matière. La curation du vray Erysipele, tout ainsi que du vray phlegmon, outre le régime vniuersel, a quatre intentions : La première, ordonne la maniéré de viure : la seconde, esgalise la matière antecedente : la troisiesme, relire, et vuide la matière conjointe : et la qualriesme, cor- rige, et amende les accidents. La première est accomplie par régime conuenable, déclinant à froi- deur et humidité, comme en la fiéure tierce. Doncques soit choisi l’air et l’habitation froide, refraichie en semant feuilles de saule, vigne, cannes, joncs, roses et violettes. Qu'il délaissé toutes choses chaudes vnetueu- ses, grasses, douces cl picquantes. Qu’il laisse le vin, et tout laictage, vse de laictuës, pourpier, courge, orge mondé, rys et autres choses qui espaississent le sang, et rafraîchissent : viue sobrement. Tienne le ventre lasche : dorme, et demeure en repos : et qu’il viue honnestement. La seconde chose est accomplie, par euacuation, et saignée. Que la matière soit ancunesfois vuidée auec quelque médicament qui chasse la cliolere : comme est l’electuaire de suc de roses, ou l'eau de tamarins de Rhasis, qui est telle : PR. vingt prunes déplumas, tamarins frais, dix drachmes : succre violât, demg quarteron, soit coulé et qu’on le donne au matin. Et s’il estoil fortifié d’vne drachme d'elecluaire de suc 1. Le ms. de Montp. dit : « Chaleur vehemente »; les autres ont, fièvre brûlante. 2. « tu lepore nasi. » • .3. « Faciei rarilatem », porosité du visage.