RVBRIQVES 1)V PREMIER TRAITÉ Cy commence le premier traité de cest œuvre, qui est de l'Ana- tomie, contenant deux Doctrines. La première doctrine est de l'anatomie des membres communs, vni- uersels et simples. La seconde est de C anatomie des membres propres, particuliers et composez. La première DOCTRINE a cinq chapitres. Le premier chapitre est vu propos vniuersel de l'anatomie, et de la nature des membres. Le second chapitre, de l'anatomie de la peau, de la y misse, de la chair et îles muscles. Le troisiesme chapitre, de l'anatomie des nerfs, liens et c hordes, ou tendons. Le qvatriesme chapitre, de l’anatomie des veines et artères. Le cinqviesme chapitre, de l'anatomie des os, des cartilages, ongles, et poils. La SECONDE doctrine, de l’anatomie des membres composez et propres. Elle contient huict chapitres. Le premier chapitre, de l'anatomie de l'oulle de la teste. Le second chapitre, de P anatomie de ta face et de ses parties. Le troisiesme chapitre, de l'anatomie du col et des parties du dos. Le qvatriesme chapitre, île P anatomie de l'omoplate et des bras ou grandes mains. Le cinqviesme chapitre , de l’anatomie de la poitrine et de ses parties. Le sixiesme chapitre, de l'anatomie du ventre et de ses parties. Le septiesme chapitre, de l'anatomie des hanches et de leurs parties. Le iivicTiESME chapitre, cle P anatomie des iambes, ou grands pieds.