DOCT. I, Cil. vu. — POl'RREAI'X, VERRUES ET CORNES 431 et Rogier loüe 1 huile laué : et le lard, auec fueilles de sambuc, font de mesmc. Les quatre Maistres y mettent du populeon, auec des moyeux d œufs. Et si a raison de la douleur on adioustoit aux susdits remedes quelque peu d’opion, cela plairoit à Alexandre. La seconde intention est accomplie, en ouurant les vessies auec ciseaux, ou quelque dechiquetoir '. Mais la troisième intention est accomplie auec dessicatifs domes- tiques, comme est selon Kliasis, l’vnguent blanc, auquel sont aulluns d’œuts et camphre : lAnguent de chaux lauée sept fois, ou autant de fois qu’elle ait perdu sa pointe : desquels les formes seront dittes en l’anlido- taire. Auicennc fait quelque longue composition de fiente de vache dessei- chée, escorce de pin, litharge, ceruse, bol arménien, chaux lauée, tuthie, plomb bruslé, merde de fer, camphre, et semblables, incorporez auec huile rosat, et moiielle ou graisse du cerf : laquelle il dit estre esprou- uée, là où il n'y a grande chaleur. Et de ce genre est encores la fiente de colomb brûlée dedans vn linge, et incorporée auec huile rosat : car elle est admirable, comme il dit. El les porreaux bouillis conuiennent aux lieux vlcerez. Et si les vlceres se font désobéissons, ils sont traitez de la cure des vlceres malins. SEPTIESME CHAPITRE Des pourceaux, verrues et cornes \ emiles, selon Ilalyabbas au huictiesme sermon de la première partie, sont petites pustules excessiuement dures et rondes, nées en la superficie du corps : desquelles quelques vnes sont dittes Porrales, d’autant qu’elles sont decouppées et ramuës à la façon d’vne teste de porreau. Il y en a de Clauales, non on ne puisse facilement accommoder le bain, on le suppléera auec des drapeaux abbreuuez de vinaigre fort froid, et non exprimez : lesquels on appliquera et renouuellera sonnent comme nous aduertit Theodoric. Or le vinaigre (comme il dit) oste la douleur, et ne permet que s'y fassent des vescies. Mais il faut continuer, jusques à tant que toute la douleur, et l’ardeur soit appaisée. (J.) t. « Cum forlicibus, aut cum aliquo scarpello. » — Ms. de Montp. : de forcetes ou daucun scapel. — Canappe : auec forcettes ou auec aucum escarpelle. 2. De porris et veiwcis atque cornubiis.