\ (5 CI1APITUK SINGL'UKH de la Thérapeutique : Le sec approche plus du sain, et l'humide du non sain '. La troisième secte fut de Guillaume de Salicet et de Lanfranc, qui voulant tenir le milieu entre eeux-cy, procuroient ou pensoient toutes playes auec vnguents et emplnstres doux, se fondons sur cela du qua- torzième de la Thérapeutique, que la curation a vn seul moyen, que soit traitée seurement et sans douleur. La quatrième secte est de tous les gendarmes ou chenaliers Tlieutoni- ques et autres suiuans la guerre : lesquels auec commutions et hreu- uages, huile, laine, et feuilles de choux, pensent toutes playes, se fondons sur cela, que Dieu a mis sa vertu aux paroles, aux herbes et aux pierres. La cinquième secte est des femmes et de plusieurs idiots1 2, qui remet- tent les malades de toutes maladies aux Saints tant seulement, se fondans sur cela : Le Seigneur me l’a donnée ainsi qu'il luy a plu; le Seigneur me Postera quand il luy plaira; le nom du Seigneur soit bénit, Amen. Et pource que telles sectes seront réfutées au progrez de ce liure, qu’elles soient obmises pour le présent. Mais ie m’esbays d’vue chose, qu'ils se suiuent comme les grues. Cor l’vn ne dit que ce que l'autre a dit. Je ne sçay si c’est par crainte ou par amour qu’ils ne daignent ouvr sinon choses accoustumées, et prou nées par authorité. Ils ont mal leu Aristote au second de la Métaphysique, où il monstre que ces deux choses cmpeschent le plus la voye et cognoissance de la vérité. Qu'on laisse telles amitiez et craintes, car Socrate ou Platon est nostre amy, mais la vérité est encor plus amie. (Test chose sainte et digne d'honorer en premier lieu la vérité. Qu’ils ensuiuent la doctrine dogmatique de Galen approuuée au Liure des Sectes et par toute la Thérapeutique, laquelle est entièrement composée d’experience et de raison, en laquelle on recherche les choses et on mesprise les mots. Et Iuy-mesme a enseigné le moyen de la rechercher, au Liure de la Constitution de l'art dogma- tique, chapitre septiesme, lequel sous certain épilogue, il met au troi- siesme Liure des Facilitez naturelles, dixiesme chapitre, en cette maniéré : Celuy qui doit cognoistre quelque chose mieux que les autres, faut que soudain (sçauoir est du commencement et de nature, et de première doctrine) il soit grandement différant des autres. Et quand il sera deuenu garçon, ou en âge de puberté, soit espris de certaine fureur 1. Malgaignc dit : Il y a une grave erreur dans ce rapprochement de Brunus et de Théodoric, ce dernier ayant copié Brunus; et il faut ajouter que c’est Brunus qui a cité l’aphorisme Laxa bom. à l’appui de la doctrine de Roger; mais ceci mis à part, l'appréciation de Guy de Chauliac est pleine de justesse. (Malg., tntrod. d’A. Paré, p. XXXIX). 2. « Mulierum, et multorum idiotarum. » ldiotae, le populaire (Daremberg).