doct. i, en. i. — propos général des plaies 20î> par petite conuersion dénient chair du tout semblable, et conforme à la première. La seconde intention est appellée, quand les choses diuisées sont rejointes par vn moyen estranger tout ainsi que celuy qui besongne de cuiure, le consolide de plomb, comme dit le susdit commentateur. Ce moyen est nommé Pore saredide, et est l'ait de humeur plus gros que pour la chair, et moins gros que pour l’os. Et la cause pourquoy l’os n'est consolidé selon la première intention, est sa durlé, comme Galen met au texte, car les seuls humides, sont vnis de première vnion : et la foiblesse de la vertu nulritiue alleratiue, veu que l’os est partie froide, comme dit le nouueau commentateur dessusdit : et non pas faute de matière spermatique, ainsi que disoit Halyabbas, car les os ont touiours nourriture spermatique : a savoir par conuersion et assimilation. Des nerfs et des veines, Auieenne dit, de l’authorité de Galen, au cin- quiesme de la Thérapeutique, qu’ils sont entre deux, selon qu’ils sont moyens en durlé et mollesse. Dont ils s’incarnent quand le lail est petit et le corps humide : et ne s’incarnent pas, quand il est autrement. Pour ce, Galen disoit au lieu dessus allégué : 11 semble que l’expérience tes- moigne à la raison : Car i’ay veu consolider l’artere és enfans et és femmes, pour l’humidité et mollesse de leur corps, et à vn jeune homme, qui l’auoit peu diuisée. Cela mesme est confirmé par l’authorité d’ilip- pocras, au sixiesme des Aphorismes i : Quand vn os est trenché, ou vn cartilage, ou vn nerf, ou le plus mince de la joue, ou le prepuce, il ne croist, ne s’agglutine. Et l'instance ne vaut rien de l’os de l’enfant que l’on peut consolider, ainsi que met Galen au troisiesme du Techni, car il a molesse et force de vertu, parce qu’il est encor prés de sa naissance : Ne des dents, qui sont engendrées “non seulement en l’enfance, ains aux autres aages : car ils ne sont pas engendrez de matière ordonnée, ains de superfluité : non par la vertu première informatiue, ains par la nutritiue, laquelle induit l’acte de la generatiue, comme disoit Albert de Bologne, en la leçon des Aphorismes. Finalement iuge Hippocras au sixiesme des Aphorismes : Que les vleeres qui sont faits és corps hydropiques, ne gué- rissent facilement. Dont Auieenne dit : La solution de continuité, et l’vlceration, et leurs semblables, quand elles sont en membre de bonne i. « Per medium heterogeneum. »> •2. Ms. de Montp. : « et Galien le conferme par lautoritë de Ypocras au vr des aphorismes... » 3. En Languedoc, prés de Pezenas y a vne gentil femme, nommé Mademoiselle de Lobaliere, dès long temps vieille edentée, à laquelle (comme tesmoïgnent beau- coup de gens très-dignes de foy) enuiron l'an 70 de son âge, sont sorties cinq ou six dents nouuelles. Le conciliateur tesmoigne auoir veu, à qui les dents perdues douant l’an 60, ont esté derechef engendrées, moindres toutesfois que les premières et plus foi blés. (J.)