DOCT. il, CH. in. — PLAIES DL COL ET DU DOS sont semblables aux passions du cerueau : comme il a esté allégué en l’anatomie du liure de l'Vsage des parties. Mais si elle ne paruient à la mortelle, combien qu’elle soit guérissable, il faut craindre (pour la lésion des nerfs qui naissent d'icelle partie de la nuque) de la nuisance du sen- timent et mouuemcnt des membres ausquels ces nerfs sont deleguez, comme cy-apres sera dit de la fracture des vertèbres. Dauantage, les playes qui attaignent les nerfs récurrents, causent vn enrouement perpé- tuel. El si elles paruiennent à certain nerf qui passe prés des oreilles, on dit que l’homme n’engendrera jamais. Quant à l’incision de quelque veine spermatique, c’est vue mocquerie, ainsi que cy-dessus a esté allégué en l’anatomie. Outre ce, les playes des grosses veines, et artères sont périlleuses, d’autant que à raison de leur hémorrhagie, l’esprit et la vie s’exhalent bien tost. Dauantage, il a esté dit. que les playes de l’œsophage et de la trachée artere sont périlleuses, parce qu’elles font seruice immé- diatement necessaire à la vie, et auec ce, telles parties sont de difficile consolidation : d’autant qu’elles sont les passages de l’air et de la viande. Leur curation, touchant la playe de la chair, n’a rien de propre. Soient cousues, et traitées auec poudre, et vin, et autres remedes. Quant aux nerfs et cordes, soient aussi cousues profondément, et traitées auec huile de vers, et emplaslrées. Quant aux grosses veines et artères, soient cousues, et emplaslrées de la poudre de Galen, et poil de Heure, aubiu d’œuf. Et si cela ne vaut, les chefs de veines, soient escorchez *, et soient liez, comme dessus a esté dit en flux de sang. Quant aux passages de l'air et de la viande, soient cousus et traitez par dehors auec de la poudre et autres remedes : et qu’on baille par dedans à sucer aux malades, du Dragaganthe, ou Dyasymphvton \ Touchant à la nuque, qu’on arrouse la playe d’huile rosat chaud : et qu’on mette par dessus au commencement moyeu d’œuf, iusques à tant que la douleur soit appaisée. Quand il aura fait sanie, soit inondifié et incarné auec cet emplaslre, qui est de Guillaume et de Lanfranc : PR. miel rosat coulé, quatre onces : farine d’orge, demy once : therebentine, trois drue h. : cire et résiné, de chacun deux drachmes : encens et mastic, de chacun vue drach. : myrrhe, sarcocotte, mumie, de chacun demy drachme : huile de mastic, trois drachmes : soit fait emplastre. 1. Excorientur, soient desnudés. 2. Dragagantluun, aut Diasimphytum, 1337.