231 I)OCT. I, cil. II. — PLAIE FAITE EN LA CHAIR seiche, et la playe plus humide, et les annexes plus secs, lu ingéras que le médicament doit seicher au second et troisiesme degré. Et si c’est au contraire, tpi il desseiche seulement, au premier degré. Et c’est pour ce qu’en la première, la maladie est fort esloignée de la disposition du membre, et en la seconde peu, comme dit Auicenne. Toutes ces choses (dit Galon au troisiesme de la T lierapeu tir/ ue) sont comprises par conjec- ture, et est notoire, que celuy pourra Ires-bien conjecturer des médica- ments, qui sera exercé en ces discours ', s’entend des complexions et médicaments. Tu vois donc manifestement de combien de considéra- tions a besoin l’homme qui doit guérir vu vlcere par droite méthode. Car puis qu’il a esté Irouué, qu’en l’affection y a humidité, le médicament exiccatif en a esté deinonstré. Mais pource que d’iceux les vns dessei- chent plus, les autres moins, et que les vns eschauffent, les autres refroidissent, on doit prendre ce qui est profitable, de la différence des vlceres, et de la nature du patient, et de leurs annexes. Thessale ne fai- soit pas ainsi, n’aussi plusieurs qui auiourd’huy thessalizent a, croyans qu’il n’y a qu’vne cure de tous hommes : à la mode des mauuais cor- donniers, qui (suiuant le prouerbe) chaussent tous sur vne forme de soulier, au neufiesme de la Thérapeutique chapitre treiziesme, et au cinquiesme de Garder la santé chapitre onziesme. La commune pratique en telles playes est, que le sang estant arresté, et le lieu asseuré d’aposlcmc et de douleur, on Jaue la playe de vin chaud, puis l’ayant essuyées, on y mette poudre ou onguent regeneratif de chair : et en après mesches, ou plumaceaux de charpie, et quelque emplastre ou onguent regeneratif de chair : desquels il sera dit amplement en l’anlido- taire. Par dessus on met estoupes seiches, ou trempées en vin : et on bande du bandage qui retient les medicamens : et on la remué deux fois le iour en esté et vne en liyver. De la playe auec perte de cuir. D’icelle Galen dit au troisiesme du Techni, que quand ce qui esloit cane est remply, cl l’vlcere est égal, il y suruient vne autre intention. Car la nouuelle chair estant au milieu entre les bords de l’vlcere, il est impossible qu’ils s’unissent. Dont il faut trouuer vne autre intention curatiuc : et ce serait couurir de peau, s'il estoit possible. Yen donc que la génération de la peau est impossible, à cause de sa durté, il conuient faire quelque chose semblable à la peau : sçauoir est, de la chair calleuse. Telle sera la chair desseichée. Parquoy il y aura besoin pour la cicatrisation de medicamens exciccatifs et astrin- 1. « Qui in ratiociniis et exercitatus puta de complexionibus. » — Ms. Montp. : « qui sera bien exerce en la pratique et es causes ratiocinatiues, si comme on le puelt voir des complexions et des medicines. » 2. Qui imitent Thessale. » 3. « Deinde ipso exiccato »; ms. Montp. : « et puis secher. »