BIOGRAPHIE LXXX1X chanoine tic Mende, 1 franc; et le sieur B. Angelart payant pour 1 obit de Guidon de Chaulhac, chanoine de Mende, 40 florins '. Dans un acte capitulaire de Saint-Just (V. p. just., n° 10, p. clxxvi), du 13 juillet 1369, il est dit que Guy de Chauliac, jadis prévôt de Saint-Just, avait légué à l'église de Saint-Just dix florins pour célébrer son anniversaire dans ladite église. Cette somme étant insuffisante, Étienne de Chauliac, dit Cabasset, neveu de Guy, reconnaît devoir au chapitre de Saint-Just 60 llorins d’or, pour compléter la somme nécessaire à la célébration, chaque année, dans ladite église, de l’anniversaire de Guy, le treizième jour du mois de juillet. —Jusqu'à ce qu’Élienne ait versé les 60 llorins d’or, il payera chaque année, un sou par livre, à savoir trois llorins d’or pour ledit anniversaire; à partager entre les membres présents de ladite église, comme il suit, à savoir : quinze sous à ceux qui seront présents aux matines des morts, qua- rante sous à ceux qui assisteront à la messe anniversaire, cinq sous viennois au sacristain pour sonner les grosses cloches. Les registres des recettes des anniversaires de Saint Just donnent la date de plusieurs des messes anniversaires de la mort de Guy de Chauliac, de 1428 à 1479; ils placent l’anniversaire au 17 juillet, au lieu du 13, date qui se trouve dans l'acte capitulaire nu 10. Les frais du service sont acquittés par des per- sonnes étrangères au chapitre et à la famille de Guy2. En quel lieu mourut Guy de Chauliac? La tradition rapporte (L. de Mirbel) que, parvenu à la vieillesse, il voulut revoir le pays où il était né, qu’il y mourut et fut inhumé dans la chapelle du château voisin, laquelle fut détruite pendant les guerres religieuses du xvi° siècle. Ceci est de la légende. Un docu- ment, une lettre de 1368, permet d’établir que Guy est mort près de Lyon et non à Chaulhac ou à Avignon. Cette lettre, importante par les renseignements qu’elle renferme (V. p. just., n“ 32, p. clxxxv), fut adressée le 15 septembre 1368, par Jean, évêque de Chàlons, à l’obédiencier3 et au chapitre de Saint-Just, au sujet d’une demande du sacristain, qui réclame le lit que Guy possédait à Saint-Just, nous apprend que, d’après le dire de messirc Jean Quartier, Guy avait élu sa sépulture dans son décanal (c’est-à-dire à Saint-Just), et que Cabacet (Étienne de Chau- liac) lui a rapporté, que, deux ou trois jours avant sa mort, Guy a dit une lois, que s il venait à mourir dans son décanat il voulait y être enseveli, dans le tombeau des prêtres; mais sur ce point il n’a été fait ni écriture, ni codicille. L’évêque, considérant ce désir exprimé par Guy, et divers précédents, qu’il rapporte, lesquels autorisent à l’abandon du lit du prévôt, considérant que le t. Registre G 2728. Comptabilité du clergé de Mende, après le 19 novembre 1369. On lit, le comptable a reçu,... etc. item, a domino P. de Monte Terrosa solvente pro fùnc (sic) * do mini Guidonis de Chaulhaco canonico .Mimatensis, 1 francum. Item, a domino Ü. Angelart pro obitu domini Guidonis de Chaulhaco cunonici Mimatensis, 40 llorins. 2. Généralement le capital \ersé pour la célébration des anniversaires était converti en lentes loncières, rentes pajées par les fermiers des terres acquises; aussi les héritiers n’avaient-ils pas à paraître. 3. L’obédiencier, l’obédiencier est le premier dignitaire du chapitre. * l'une, funere, funérailles, service funèbre? fine, la fin?