DO CT. |, Cil. Vil. — MÉDICAMENTS DES FRACTURES ET DISLOCATIONS G33 3. « Farinae volatilis » ; Brun nomme la farine folle, pondre de moulin. (J.) pore 1 sarcoïde : et quelques-vns pour conforter la partie : les autres à presser ou déprimer le pore trop engrossy. Il v en a aussi pour adoucir et amollir la durete, laquelle quelquefois reste apres la restauration. Les medicamens qui empeschent l'apostemation, sont réfrigéra tifs et aucunement repercussifs, comme les blancs d’œufs, huile rosat, et le myrtin, qui conuiennent au premier appareil. Des agglutinatifs. Ies medicamens agglutinons et endurcissons le pore ou colle, qui con- _J uiennent au second appareil ou remuement2, et aux suiuants, Ris- ques a tant que le pore soit accomply, sont tels : PR. farine folle du moulin, ou farine de froment, six parties : sang-dragon, encens, mastic, sarcocolle, de chacun vue partie. Soient incorporez auec blancs d'œufs : et en soit fait epitheme ou pulte. A cela mesme Brun dicte cecy : PR. aloës, myrrhe, bol arménien, encens, acacie, noix de cyprès, dragacanth, labdan, farine folle 3, de chacun mie partie : soient mis en poudre, et incorporez comme le premier. Des confortatifs. Les medicamens confortatifs, qui conuiennent à la fin, sont (apres la fomentation auec du vin salé, auquel ayent cuit des roses, de l’aloyne, et de la mousse blanche du cliesnc) l’emplastre que Lanfranc ordonne : PR. huile rosat, quatre onces : résiné, trois onces : cire, deux onces : colophonie, mastic et encens, de chacun demie once : noix de cyprès, et curcume, de chacune une drachme, soit fait emplaslre. Mais il faut diminuer l’huile, et augmenter les gommes, et si on y adjousloit du saffran, il seroit meilleur. A cela mesme, Rogier dicte ce sparadrap : PB. encens, mastic, poix, farine folle, bol arménien, de chacun deux drachmes : suif de belier, et cire, clc chacun clemy Hure. Fondez le suif et la cire, et en fin mettez y la poudre : et qu’on y trempe vn linge, comme on fait la toile cirée, et soit appliqué. A cela mesme est l’apostolicon commun de l’antidotaire, et Yaposto- licon chirurgical ordonné de Rogier, commun à toutes casseures : PR. de la colophonie, mie Hure : poix de nauires, demy Hure : galban, i. Porus, tuf blanc (imitant le marbre); ici porus désigné le cal. 2. « In secunda remutatione. »