BOCT. I, CH. IV. — I)E LA PRÉPARATION DES ANTIDOTES 003 et font des vescies. Ce qu'il faut faire, tant que leur couleur soit changée en rouge ou citrin, et qu’ils cessent de faire des vescies : puis soient refroidis et mis en reserue. Exemple de la décoction (afin que la vertu ensuit baillée à la cola tare *) est ès syrops, huiles et infusions, esquels la vertu est transportée à la décoction, puis apres on en fait syrops et huiles, et clysteres, et garga- rismes, et embrocations. On fait aussi quelquefois décoction pour séparer vue vertu qui n’est pas necessaire, et (pie la necessaire demeure, ainsi que Galen demonslrc euidemment ès choux et lentilles, au troisiesine des Medicamens. Exemple de la trituration (à ce que les choses puissent arrester plus long temps sur le lieu, et deuiennent plus exsiccatiues) est au lit barge, et en la ceruse, etc. : mais il y a jugement, et certain terme au piler, comme dit Auicenne. I)e la préparation des medicamens composez. Les medicamens composez sont préparez et confits (suiuanl Iean de sainct Àmand, et maistre Estienne Arland de Montpelier*) en diuerses façons, pour diuerses vtilités, comme en forme d'huiles, d’onguents, d’emplastres, epithemes, et semblables. Des huiles. — Huile est vnc humidité liquide et onctueuse. On les fait en trois sortes (suiuant la doctrine d’IIeben Mesue et Azaram), sçauoir est, par expression, comme huile d’oliuc : duquel Galen au second des Medicamens dit, qu’il est comme matière receuante toutes vertus : et l’huile de noix, et d’amandes, de myrte, de lin, le laurin, le muscelin 1 2 3, et l'huile des œufs, de froment, et semblables. On les fait aussi par autre moyen : c’est par décoction au feu, ou au Soleil, ou sous la terre chaude : comme l’huile rosat, de camomille, de lys, et semblables. On les fait en troisiesme sorte, par sublimation : comme l’huile benist, et l’huile de terebinlhine, de tartre, de fresne, de genevre, et autres. 1. « Colatura. » La colature est ici le liquide qui a été tamisé, coulé. 2. « Stephanum Arnoldi », 1537-1539. — Estienne Arlaud, Ms. 24 249. 3. L'huile myrtin ou de mi/rlhe, est autre que Yhuile de myrtils. Cettuy-cy est faite des bayes de myrthe, et l'autre de ses feuilles. Le muscelin ou moschelin aussi est double : l’vn composé de plusieurs drogues aromatiques, et de musc, duquel il prend le nom : l’autre simple, qui est fait par expression de la gland onguentaire, que les Arabes nomment Ben, et comme quel- qu’vn annote sur Nicolas, muscelline. Les Grecs l’ont nommé Myrobolan, et bolnn mirepsique. (J.)