DOCT. II, CH. II. — APOSTÈMES DE LA FACE. DOULEUR DES VEUX H7 drachmes : peur de corail rouge, vue drachme et demie : soye crue du coccon ou œuf de vers *, demy drachme : qu’on en fasse poudre 1res subtile : et qu'on la garde en vue bouëtte d’airain : et qu’on en mette auec vne touche, ou esprouuette*. Item, et la poudre citrine (laquelle, selon Rhasis, vaut à la fin de l’oph- thalmie) est ainsi faite : PR. de la Sarcocolle nourrie, deux drachmes 3 : collyre de memithc, trois drachmes : lycion, alors, de chacun deux drachmes : sa/fran, vne drachme : myrrhe, demie drachme : faites en poudre. Si la matière est froide, qu’on employé au commencement le collyre d'espic * : duquel la forme suiuant lleben Mesuë, est telle : PR. de la sarcocolle, cinq drachmes : spic-nard, deux drachmes : roses et saf- fran, de chacun deux drachmes : amydon, aloës, gomme Arabique et tr a g acanthe, de chacun vne drachme : opion, demy drachme : qu’on en fasse vn collyre, auec de l'eau de pluye. Et l’œil soit emplastré auec emplaslre de feuilles de maulue et d'anetb, cuits auec du vin : quand les signes de maturité apparoistront, l’œil soit fomenté auec l’eau de la décoction du fenugrec, et melilot : et qu’on y applique de la poudre citrine, et soit emplastré auec mortelle de pain trempée en vin, et exprimée : et qu’on luy donne à boire du vin pur. El adonc sera vérifié tout l’Aphorisme d’Hyppoeras, que les douleurs des yeux sont gueries par boire du vin pur, par bain, fomentation, saignée, ou Médecine. La quatriesme chose est accomplie, par les correctifs des accidents qui s’y rencontrent, etc. De la douleur des yeux. A la douleur des yeux, qu’on administre les médicaments qui facent cesser picqueures, et morsures, ayans vn peu de vertu narcotique, sédatifs, selon que la disposition du plein et du venteux s le requerra. Tels sont suiuant lleben Mesuë, l’aubin d’œuf battu auec eau de pauot, et le muccilage du psyllion tiré 0 auec de la mesme eau, ou avec le suc des pommes de mandragore ou laictuë. Et quand la nécessité se présentera, il y faut mettre de l’opion : mais il ne faut multiplier les narcotiques : d’autant qu’ils retardent l'estât et la maturation : et auec ce, nuisent à la veuë, comme dit est. A cecv t. « De flosculo vermis. » 2. « Et ponatur cum stillo. » 3. Les autres lisent quatre drachmes, mais Guy en cela suit Rhasis. (J.) ■I. « Sief de spica. » 5. « De pleno et ventoso. » 0. « Extrada. »