LVII LÀ CHIRURGIE AU XIVe S. ils s’installent; la lutte entre la Faculté, les chirurgiens et les barbiers com- mence au début du xv° siècle. Quoi qu’il en soit, il y avait à Paris, dès le xine siècle, des chirurgiens libres, qui, après un arrêt du prévôt de Paris de 1254 ou 1258, s’organisent en con- frérie. En 1268, ils prêtent serment devant l’official, et une charte de Philippe le Bel, de 1311, établit les droits des maîtres chirurgiens de Paris; ils se recru- tent eux-mêmes. En 1353, la corporation est de neuf membres. En 1370, les statuts sont révisés; Incorporation comprend des maîtres, des licencies, des bacheliers, mais il n’y a encore, ni école, ni collège. C’est en 1533 qu’on trouve mentionné, dit Malguigne, le Collège des chirurgiens de Paris, dans une ordon- nance du roi. L’enseignement du Collège de chirurgie s’est constitué plus lard; les phases par lesquelles il a passé ont été exposées dans un travail intéres- sant, dû au Docteur Corlieu 1. A côté des chirurgiens, sont les barbiers2, qui font quelques opérations de petite chirurgie et cherchent à agrandir leur domaine; leur indépendance est confirmée par Charles V, en 1371. Le il janvier 1494, la Faculté, en lutte avec les chirurgiens de Saint-Côme, a bien voulu permettre « quod barbitonsores haberent unum de magistris Facultatis qui lcgcret... Guidonem seu alias auc- tores... verbis familiaribus et gallicis. » (Commentaires de la Fac. de méd., t. III, et Corlieu, in Collège de chir., p. “2.) La lutte entre la Faculté, les chirurgiens et les barbiers a continué pendant quatre siècles; au xvn°, en 1656, les chirurgiens et les barbiers furent réunis, pendant un moment du moins 3. Quant au Collège de chirurgie et à la Faculté, ils restèrent séparés jusqu’à la suppression de toutes les universités et asso- ciations, en 1793. 3° Enseignement médical au xiv° siècle et titres médicaux. Nous pouvons dès maintenant résumer ce qu’étaient Y enseignement médical officiel au xivc siècle, et les titres conférés par les universités. Jusqu’au xmc siècle, il n’y a pas d’organisation générale de l’enseignement de la médecine, il est libre, chaque ville l'organise suivant ses besoins. Aux écoles grecques et aux écoles romaines, succèdent les écoles néo-latines, aux- quelles l'école de Salerne appartient, à ses débuts. Puis des monastères se fondent, plusieurs établissent de petites écoles, dites écoles d’abbayes, de monastères, de cathédrales. Charlemagne augmente l’importance de quelques- unes, il crée des écoles palatines, il existe aussi quelques écoles laïques. Au xnc siècle, l’esprit de corporation s’éveille, et les physici, comme les autres artisans, s’unissent entre eux. Des hommes instruits donnent un enseignement 1. Corlieu, l'Enseignement au collège de chirurgie depuis son origine jusqu’à la Révolu- tion française. Paris, J.-B. Baillière, 1890. 2. Jusqu’au xvu' s., les enseignes des barbiers devaient être en étain (un plat à barbe en métal blanc), pour se distinguer de celles des chirurgiens qui étaient en métal jaune (en laiton) (Brau de Saint-Pol Lias, Rev. scienlif., 1890, p. 143). 3. Corlieu, 1877. L'ancienne faculté de médecine de Paris, p. 173. Commentaires de la Faculté, XIV, p. 241.