350 DOCT. I, Cil. 1. — DE LÀ RABILLEURE DES FRACTURES I. « Versus 8 diem. » 1559. — Ms. Montp. : dixiesme iour. qu Hippocrate commande desbander le troisiesme iour, s'il y a fas- cherie, ou prurit, ou si les transpirations de ce qui est deia fiché en la partie sont retenues. Mais s’il n’y a rien de cela, il n’est loisible de soutient desbander, ains faut attendre le septiesme d’apres le commencement. Et encor apres le sepliesme, il n’est pas loisible de desbander gueres, sinon que la partie eut besoin d’en sortir ses ichores : ou que le pore ne se list bien, ce qui est cognù enuiron le susdit temps. Lors il faut desbander : Et ainsi l’a entendu Brun et Théodore, et tous les praticiens. Le sixiesme document est, de la génération du cal ou pore, que apres qu’il commence à s’engendrer vers le dixiesme iour ’, le régime soit engrossi. Car, dit Galen, il faut renourrir le corps de viandes de bon suc, et nourrissantes, desquelles coustumierement s’engendre humeur, non seulement bénin, ains aussi visqueux, duquel il faut engendrer le cal (selon Auicenne). Tels sont le rys et le froment cuits en l’eau, les pieds, ventres et testes des animaux cuits, et le vin adstringent et gros. Qu’il se garde de tout ce qui subtilie et brusle le sang : comme est le vin subtil, les ails et oignons, la moustarde, les espices, la colere, l’acte venerien, et semblables. Dont Rhasis dit, il leur faut sublilier le régime au com- mencement pour quelques iours : et «pie les malades ne présument aucunement de s’approcher du vin : qu’on lasche leur ventre, et soient saignez, s’ils sont forts pour empescher l’aposteme : et quand on sera asseuré de l’aposteme, qu’ils retournent au régime qu’ils auoienl accous- tumé d’vser. Ayant despesché ces documens, il faut venir aux susdites quatre inten- tions, comment elles sont accomplies, en somme. La première qui est esgalisation d’os, est accomplie par deuë extension du membre, auec esleuation de l’os déprimé, et par dépréssion de Pesleué, sans douleur, iusques à ce que les bouts des os soient réduits à leur situation naturelle. La seconde est accomplie, auec bonne et decente ligature et appuye- ment. Or combien que la maniéré soit differente selon diuers autheurs, car il y en a qui immédiatement oignent et bandent sur la fructure, et ne posent les astelles iusques au cinquiesme ou septiesme iour : les autres immédiatement emplastrent des le commencement, et y appliquent nombre de plumaceaux d’estoupes, comme Théodore, ou de drapeaux, comme Maistre Pierre d’Argentine, et par dessus lient et astellent : il y a danger des deux parts : d’autant qu’en dormant, le membre se illud solueretur intra acus est négative. Soluere autem jubet Ilipp... » 1:159. Vrav est que le texte est confus.