DO CT. H, CH. VII. — DE LA CIRE DE LA PIERRE, ETC. 543 nuec do la graisse de connil ou auec du galban mis sur la leste de la verge, ou des ails, ou des oignons : Ou qu’on face vn suppositoire de sel gemme. Ou qu’on mette au portuis de la verge vn poux, ou vne punaise. Item, on loue communément à prouoquer l’vrine, les racines du raifort et de la parelle, persil et ourtie cuites en vin, et frittes à l’Iiuile, appli- quées sur le pend. Et si par les médicaments il ne peut pisser, il faut recourir aux instru- ments comme sera dit maintenant, car ie crains desià d’amplifier plus auant les propos des médicaments : et il est temps de passer à l’acte curatif par manuelle operation. De la rare de la pierre par action tnanacf/e. La cure qui se fait par action manuelle est double : l’vne palliatiue, l’autre proprement curatiue. La palliatiue a proprement lieu, quand la pierre est trop grande, telle- ment qu’elle ne peut estre amenée au col de la vescie, auquel se peut faire plus sainement l’incision, veu qu’il est charnu : car la vescie est ner- ueuse, et est le lieu de l’vrine, et ne se consolideroit pas : et mesmes son incision est mortelle, lesmoin Hyppocrate au sixiesme des Apho- rismes : ou si elle est en vn vieillard, ou en vn corps qui ne peut et ne veut souffrir l’incision. Cela est ainsi accomply : Qu’on mette le patient dans vn bain remollitif : puis auec un cacheter (c’est à dire intromissoire) ou argalie ou syringue ointe auec du beurre, ou de quelque huile doux, introduit par la verge, soit repoussée du col de la vescie nisques au fond d’icelle : ou auec les doigts préparez et oingts, introduits par le fondement, soit fait de mesme. Car elle peut demeurer au fonds durant quarante ans, comme dit Théodore, ou durant vn long temps, comme disent les autres. De l’arti/ice de pisser par instruments. Le cathéter est vn intromissoire long et mince, comme vne esprou- uelte, à la fin duquel peut estre vn neu 2, afin qu'il n'offence l'interieur. L'argalie ou syringue, est vne cannule 3 d'icelle mesme longueur et gracilité, perluisée à la pointe et aux costez. A l’autre bout elle est large à mode d’embout, auquel on peut attacher vne bourse de cuir, ou vescie de porc ou de bellier *. Il y en a qui sont faites à vis, I. « Axungia cuniculi »; graisse de connil, de lapin. 2. « Potest esse nodulus. » Peut être un nœud. 3. « Argalia seu syrinx est cannula... » t. Ce passage de Guy de Chauliac montre qu’il connaissait la bouffie cannuléc (argalie ou seringue). — Mingelousaulx (t. It, p. 723, 725) décrit les bougies canu-