nOCT. Il, Cil. II. — DURTÉ, I.OL'PPE, OR GEO L, G HAIS LE, ETC. 473 AV. À'. De la dieu te des poils, de leur blancheur \ XI. El des poux l. 2. Ia cheute des poils est double : l’vne est simple, qui est du genre j d’alopecie : l’autre auec enfleure, et quelque vlceration, qui est du genre de rongnc. Du premier il a esté assez dit en alopécie : et du second en la rongne salée 3 4 5 6. lesus et Alcoatin conuiennent (pic le médicament fait de trois parties des os des dactes bruslez, et deux parties de spie, pilez et moulus, appliquez auec le poinçon ou esprouuelte, y est fort conuenable. Et d’entre ceux qui sont esprouuez par Auicenne, sont : que l’on pile de l’espine noire, et de l’antimoine, et que cela soit administré auec vnc louche Les poils sont noircis, selon lesus, comme il a esté dit de la canicie de la teste : toutesfois il y approprie vue onction :i auec huile, ou graisse d’oye, fort frottez ou agitez dans le plomb. Les poux aussi sont guéris, comme dessus a esté dit, mais on leur approprie vn lauement auec eau de mer, eau salée, et soupbreuse : et vue onction auec médicament fait d’alun, et staphysaigre, et aloës, incorporez auec huile et vinaigre squillitic. XII. XIII. XIV. De la dur té, louppe, orgeol. XV. XVI. XVII. Graisle, sular et xeruac r'. (1e sont especes de glandes, et de tumeurs phlegmatiques endurcies : et jl ont leurs causes, signes, et (peu s’en faut) la cure, comme il a esté dit au chapitre des glandes et louppes. Il faut essayer, si ces tumeurs pourront estre remollies et résolues par fomentation d’eau chaude et emplastrement de Diachylon : ou auec opo- panax, serapin et ammoniac dissouls en vinaigre, comme dit lesus. Et s’ils ne peuuent estre resouls, quant aux petits, apres estre frottez auec vn spalume, soit permis de saigner vn peu : puis desseichés, et guéris. Mais aux grands, il faut voir à quelle part ils déclinent le plus, interne l. Ming. : Defliivium pilorum, ou glabrities palpebrarum, est appelle des Grecs, aaîiptoo-i; OU jjuXçwsriç. *2. Ming. : C'est la <pOsipcac-iç des Grecs, la pediculutio des Latins. 3. « Sutaliva », ms. 6986. — « Salatiua », 1539. — Ms. 2424 : « Scabies sulatiue ». — Ming. : de la gale qui vient d'un pldegme salé. 4. « Cum radio. » Radius, baguette, sorte de petite spatule en bois. 5. En les sourcils, ajoute lesus Italy. (.1.) 6. Dr duritie, lupia, hordcolo, grauedinc, salue et xeruac. — Ming. ; La dureté est pour les Grecs -ry.X^piavtî, et lorsqu'elle est schyrreusc, «jxtppodi;. — Les Grecs nom- ment /.p-Or, ce que les Latins appellent hordeolum, orgeolet en français. — Les Grecs nomment /«XaSiov ce que les Latins appellent grande, et les Français, grcsle.