4 88 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES testicule, coupe, et l’en oste. Si tu ne le peux séparer, ou que le testi- cule mes me soit schirré, ou corrompu, lie au dessus le didyme, et coupe, cautérise, et en oste tout : puis coulds la playe. Si elle est variqueuse lie là en haut et en bas : et coupe tout net ce qui sera au milieu, et le tire dehors, coulds, puis guéris la playe, comme dit est. Ou fais l’operation auec vn caustique et corrosif, ainsi que faisoit maistre Pierre \ comme il a este dit cy dessus aux glandes. Des apostemes de la verge et de Vamarry. Les aposlcmes de la verge, et aussi de l’amarry 2, s’approchent fort de la curation des apostemes des testicules, toulesfois d’autant que ce sont parties plus chaudes et inflam- mables que les testicules, elles supportent mieux au commencement les astringents : nonobstant que ce sont quasi emonctoires, et membres principaux, quant à l’espece, non pas quant à l’individu, comme sonnent il a esté dit. Et en la procedure, ils ont besoin de plus grand’sedation, à cause de leur grand sentiment, et de plus grand’transpiralion, d’autant qu’elles se pourrissent promptement. Et parce és apostemes chaudes, quant au commencement, Auicenne lotie les lentilles, escorce de gre- nades, roses cuites en eau, incorporées auec huile rosat : et le populeon, et la morelle y valent. Et à la mitigation de douleur, on accorde fomen- tation de mamies, et d’hyoscyame : et l’epitemation auec huile violât, et aulbins d’œufs meslez ensemble. Et la moüelle de pain blanc infuse et trempée au laict, bien melée auec moyeux d’œufs à demy cuits, et vn peu d’opion, et de saffran, incorporez auec huile de pauot. A la transpi- ration et mondification aide beaucoup le frequent remuement : et que le trou de la verge soit tenu ouuert, auec tentes de cire ou de drapeau. Et les bandages à soustenir soyent faits en forme de sachet, auec le brayer, à quoy ils tiennent, et que le bandage n’apporte aucunement douleur. De l’extension venteuse, qu’on nomme Priapisme, on en dira cy apres. Des apostemes du fondement. Les apostemes du fondement ont aussi tres-grande conformité auec les susdits apostemes : et outre ce, ils ont de spécial, qu’aux maturatifs et sédatifs, on y adjouste du tasse barhat. Et estant meurs, qu’on ne permette pas que la sanie soit longuement au vin ou le laict, soub vivat ou girat, pource que les François disent tourné et gasté. Mais le texte latin dit schirratus. 1. Cettuy-cy est Pierre de Orlhac, duquel il a fait mention vn peu auparavant. Souuent il l’appelle maistre Pierre absoluëment : parauanture parce qu’il estoit fort cognù de sa.renommée. (J.) 2. « El etiam vuluae. » Vulva, vulve, matrice (Pline). — Canappe dit : « Les apos- temes de la verge et de la vulue ou matrice... »