nogt. i, en. v. — fracture du bras 305 CINQVIESME CHAPITRE De la fracture de l’os adiutoire, du bras, et de toute la main '. vand Tes de /'adiutoire se rompt, le plus souuenl il décliné en dehors, comme dit Auicenne. Or en cette fracture il faut entendre outre les choses vniuerselles, que, jaçoil qu’Alhu- casis mette deux maniérés de réduction et égalisation (des- quelles la première m’est difficile, la seconde facile, car il s’accorde auec tous, sinon en ce qu'il commande, que en lieu des astelles le bras soit lié auec l’adiutoire, tellement que la paulme de la main se joigne à l’espaule *), toulesfois il vaut mieux, que apres la réduction faite douce- ment, tirant sans douleur l’adiutoire auec le bras et le coude par vn seruiteiir, l’autre tenant ferme la partie supérieure et l’espaule, la frac- ture soit esgalisée des mains, et bandée et astellée de cinq ou six astelles : et soit pendue au col auec vne seruiette, de sorte (pie le bras se couche à plein sur le ventre : et soit tellement appuyé auec compresses et dra- peaux, qu’il ne se torde point. On le remué du quatriesme au septiesme, et s’affermit en quarante iours. Du bras 3. Il aduient quelquefois au liras que les deux focils ensemble se rompent, et quelquesfois l’vn deux seulement. La fracture du focile inferieur et plus grand, est de plus grande vehemence et plus laide, que du supérieur plus petit, comme dit Auicenne, et Albucasis de mesme. Tous s’accordent en cette fracture, (pie soit rompu vn seul ou tous deux, on l’estende par deux seruiteurs : l’vn tirant vers le coude, l’autre vers la main : et le Médecin de ses mains les égalise doucement, les remette et bande, et face le demeurant dit au chapitre vniuersel. Au bras, quand l’vn des’os est rompu, il suffit moindre astellement : quand les deux sont rompus, il requiert cinq ou six astelles. On le situé prés du ventre. On le pend au col. Il est ferme en trente iours. Du carpe ou brasselet, et des doigts de la main *. Fracture n’aduient 1. « De fractura ossis adjulorii, et brachii, et totius manus. » V. la note de la p. 51 : Adjutorium, l’adjutoire, c’est ce que nous appelons le bras ; l’os de l’adju- toire, c’est notre humérus. Brachium, ou bras de Guy, c’est notre avant-bras, avec ses deux os, les focilles. ■2. « Vt brachium ligetur cum adintorio tabler quod vola manus inugatur cum humero. » 3. « De brachio et fociiibus ejus. » 4. « De rasceta et digitis manus. »