DOCT. II, Cil. II. — DE I/OPPILATION AU CATIIESE 497 Quant à l’oppilation interne, le moyen y est difficile : mais Albucasis commande de l’ouiirir auec vn caulere radial, et garde-toy de blesser les nerfs. QVATRIESME PARTIE Des maladies des narilles. LusiEuns maux aduiennent aux narilles, qui destruisent, débili- tent on changent l’action de l’odorement, et de la respira- tion : desquels les vns sont en l’instrument propre, les autres en ceux qui luy aident : les autres en la faculté. Comme sont discrasies, vlceres, puanteurs, nitrifions, apostemes, oppilalions faites d’humeur, ou de carnosité, ou de polype, coryzes, esternuëmens, et flux de sang. Et sont quelquefois causées és parties mesmes, et quelquefois procèdent d’ailleurs. Mais d’autant que la pluspart de ces passions appar- tiennent à la doctrine de Physique, et aussi que de plusieurs d’icelles il a esté dit cy-dessus : icv ne sera traité que de l’oppilalion catliesiale, et de la puanteur. De l'oppilation au eathese L’oppilation calhesiale, selon Auicenne, est oppilation faite d’humeur, ou de chair, ou de crouste, engendrée entre le passage du nez et du gosier. Elle est signifiée de ce que l’homme veut tousiours cracher : et quand il ferme la bouche, ne peut haleiner par le nez, et fait quelque siffle- ment 1 2 et a volonté de vomir. Sa curation particulière est de suffumigucr ou parfumer et succer sonnent de l’eau cuite auec de la camomille, melilot, hysop, marjolaine et semblables, et de jelter dans les narilles, auec un cmbut nasal, des pilules diacastorées, destrempez en jus de marjolaine : ou la confection de Rhasis esprouuée à cette intention, et fort exaltée d'IIeben Mesue, qui est telle : PR. de la nielle trempée en vinaigre durant trois iours, seichéc et mise en poudre comme pour vn alcofol. Soit confite auec l’huile vieux : et ayant suffumigué les narilles, et la bouche estant pleine d’eau, la teste renuersée derrière, quelques gouttes en soient instilées, et qu’il les succc fort3, iusqu’à tant qu’il en sorte grande humidité. Ce ■qu'il faut faire durant trois iours par trois fois, et apres chaque fois, il 1. Callicse, de xaOiïitu, faire descendre?.. Descente des humeurs du cerveau. •2. « Tinnitum. » 3. « Et suganlur vehementer. »> ÎS’lCAISE. — Guy (le Chnuliac. 3“2