22 i TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 6. Alfesur ou Alfescera, est ta plante dite bryoine ou coulcurée. et Symptômes) sont Ions defauts de l’action princesse, c'est à dire de la vertu regenle : lesquels Auicenne, au troisiesme Canon, appelle aliéna- tions. Et combien qu’il y ait de tels accidents les vns propres, et les autres par communication, loutesfois icy ne s’en traite, sinon entant qu’ils sont accidents venants par communication et liaison *, lesquels suruien- nent aux playes et aux coups des jointures 2, comme il est dit au qua- triesme de la Thérapeutique. Or la génération de tels symptômes est semblable (au troisiesme des Lieux affligez) à ceux qui ont suffusions c’est à dire, qui par vne disposition d’estomach, endurent és yeux des imaginations. Car comme à ceux-cy l’occasion 3 4 * 6 est enuoyée d’ailleurs, semblablement les resueries aduiennent plus promptement des parties nerueuses malades, que des autres : quelquesfois par la seule chaleur, qui monte à la teste par la continuité : et quelquefois par l’esprit vapou- reux ou fumeux. Et telles choses sont finalement de celles qui dessei- chent, comme dit Auicenne. Dont aussi Galen au treiziesme de la Thé- rapeutique dit : Comme nous auons demonstré és liures de cecv : du froid il aduient paresse, et de la chaleur, mouuement démesuré : et de la malice des humeurs, folie. Leur curation ou régime, entant qu’il concerne au Chirurgien (car messieurs les Physiciens doiuent incontinent eslre appeliez), est de diuerlir de la teste par frictions et ligatures des extremitez, les mau- uaises fumées. Et à ce cas, les clysteres plaisent à Auicenne. Et que la partie blessée soit du tout appaisée. Il est aussi necessaire, selon le mesme autheur, de souffieler 1 le patient, afin de luy faire reuenir sa raison. Galen, au treiziesme de la Thérapeutique, recommande poul- ie commencement, l’oxyrrhodin : c’est à dire l’huile rosat, auec vu peu de vinaigre. Car il faut repousser de la teste rimmeur et la vapeur. El les infusions somnifères, qu’on fait de semence de pauot, sont très-bons. Aussi nous présenterons au nez chose odorante, et oingdrons les aisles du nez, et le front de semblables médicaments. Des choses qui y pro- fitent, selon Auicenne, est qu’on verse au dessus de leur teste, vne décoction de pieds et lestes :i. Et le plus sonnent alfesur (qui est racine de bryonie) c les guérit, quand ils en boiuent, ou en mangent durant certains iours, auec quelque viande qui couure sa saueur. Du demangement, il sera dit au cinquiesme et sixiesme Traité. 1. « Et colligantiam », par sympathie (Canappe). 2. « Quae contingent in vulneribus, et arliculorum percussionibus. » — Ms. Montp. : « qui viennent es plaies es percussions des articles. » Ce passage manque dans Canappe et Mingelousaulx. 3. L'occasion « du mal », ajoute Ming. 4. « Percussio cum alapis. » 3. « De moutons », ajoutent le ms. de Montp. et Canappe.