691 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE La plupart de ces instruments sont figurés dans la chirurgie d’Albucasis. Pour enlever le calcul après l’opération de la taille, il recommande un crochet à extrémité grosse et concave. — PI. II, fig. 43, 44. Cuiller (cochlearium). Guy indique, entre autres, une cuiller d’argent ou d’airain pour protéger l’œil dans les opéralions. On se servait aussi d'une petite cuiller hémisphérique à long manche, pour porter l’huile bouillante sur les plaies (Brunschwig). Dilatatoirs, sont des instruments qui dilatent les plaies ou ulcères, sans incision; tels sont les suivants, dont les branches s’écartent quand on presse sur les manches : — PI. II, fig. 45, 46, 47, 48, 49. Nousavons parlé des ciseaux qui agrandissent les plaies parincisiou.— PI.11,fig.27. Elévatoirs ou leviers, pour relever les os déplacés ou enfoncés (p. 2C6), ou pour arracher les dents (p. 506); les formes en sont multiples; les élévatoirs pour arra- cher les dents sont simples ou fourchus. — PI. 11, fig. 50, 51, 52. Embout. Sous le nom d’embout (embotus), d’entonnoir, Guy désigne une sorte de tuyau, ou de canule conique qui conduit les vapeurs, les fumigations, dans une cavité, dans l’oreille (p. 152), dans la matrice (p. 550), ou qui sert à introduire des médicaments dans les fosses nasales (embotus nasalis, p. 497). Eprouvette (proba, slilus, specillum, graphium, intromissum) : c’est un instrument explorateur, un stylet, que Guy désigne le plus souvent sous le nom de proba, et dont les extrémités se terminent en pointe, en bouton ou olive, en palette, en curette ou en extrémité rugueuse; les éprouvettes étaient droites ou courbes, flexibles ou solides, en plomb ou en d’autres métaux. C’est le specillum de Celse, la sundu des Barbares. L’éprouvette sert non-seulement à explorer, mais à porter des médicaments dans la profondeur, en enroulant autour de son extrémité de la laine, ou du coton. Au lieu de la proba, Guy emploie quelquefois à cet effet, le graphium, stylet, poinçon qui sert à écrire sur de la cire. Quand l’éprouvette est longue, il lui donne le nom d'intromissum (intromissorium), comme à celle qui convient à l’exploration des plaies de poitrine. 11 se sert aussi d’une éprouvette creuse, dont on enfonce la queue (cauda probæ) dans la hernie aigueuse ou aqueuse (p. 187) pour en vider l’eau (PI. I, fig. 13). Cet instrument remplaçait le trocart qui, d’après Malgaigne (A. Paré, t. I, p. 401), n’a été inventé, ou plutôt retrouvé et appliqué que dans le xvie siècle. Sanctorius en donne la description en 1626; l'instrument avait été imaginé vers 1550 par J.-B. Canane, ainsi que le rapporte Amatus Lusitanus. La laste (voy.ee mot) est encore une sorte d’instrument explorateur, d’éprouvette. De ces instruments nous rapprocherons la verge de plomb un peu courbe, indiquée par Guy pour refouler vers l'estomac les corps étrangers du gosier (p. 515). Fanons. A propos des fractures de cuisse (p. 368, note), Guy parle de rouleaux de soutènement, d’appuiements, faits de paille et enveloppés de linge; il s’agit là des fanons. Malgaigne (A. Paré, t. II, p. 288) dit que Guy de Chauliac est le premier auteur qui en parle; mais celui-ci les attribue à maître Pierre. Faucille (faix, falsa, falselta). C’est un instrument tranchant à lame étroite et courbe, dont les usages sont spéciaux, il sert, par exemple, pour couper la luette, les amygdales (PI. 1II, fig. 53, 54, 55). A celte forme se rattachent le syringotome de Galien, terminé par un stylet, et qui sert à inciser la fistule à l’anus, et le bien tran- chant d’Albucasis (bene scindens, p. 349) ou embula des Arabes, qui n’est qu’un syringotome. (Voy. Rasoir.) Dans l’amputation, Guy commande de se servir du rasoir, couteau convexe, tran-