CY COMMENCE LE SEPTIESME TRAITÉ qu'on nomme Antidotaire, contenant deux doctrines. LA PREMIÈRE DOCTRINE est. des antidots, ou remedes vniuersets. LA SECONDE DOCTRINE sera des particuliers. La première doctrine aura huict chapitres. PREMIER CHAPITRE De ta phlébotomie, des ventouses et sangsues. e sçaurois bien allonger mon propos, si ie traitois exquise- ment des antidots, ou remedes par lesquels la tin prétendue en Chirurgie est conduite aux lieux du sujet : outre ce. que par tout le linre, en traitant le moyen de conduire ladite Un, déclarant par exemples les indications cnratiues, i'ay inséré plusieurs et les plus propres remedes. Et qui ne s’en contentera, ou en voudra auoir dauanlage, il les peut chercher et prendre en tout le Continent, et grand Antidotaire d’Azaran : esquels liures il trouuera assemblez mille milliers des remedes des anciens. le n’ay gueres accepté et receu des choses empiriques et enchantements, desquelles ou trouue grand nombre en la Gilbertine et au Thresor des panures. Toutesfois à ce que ie ne sois veu sortir du sentier des autres, ie rememoreray le plus briesuement qu’il me sera possible, quelques remedes les plus communs, et de moy vsitez. La répétition n’en doit estre déplaisante : car les choses vtiles sonnent redites, profitent. Et auec ce, en les redoublant ou réitérant, elles pcuuent estre corrigées et amandées. Or d’autant que la phlébotomie est entre tous les autres, le plus commun, et notable remede (car elle estant