PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 62 lestomach, auoc cinq penons, ou lobes en façon de main, compre- nant l’estomach par dessus. Le foye comme les autres entrailles, a vn pannicuie qui le couure, auquel paruient vn petit nerf, pour luy donner sentiment. 11 est attaché auec son dict pannicuie au diaphragme (et par conséquent aux parties supérieures) de forts liens : et au dos, et à l’estomach, et aux boyaux : ayant alliance auec lesdites parties, et avec le cœur, et les rognons, et aussi auec les testicules, et auec tous les membres. Sa substance est rouge charnue comme si c’estoit sang caillé, semé par tout de veines, et artères, ainsi que nous dirons. Or combien que le foye soit composé de plusieurs particules, toulesfois il a vne simple (c’est à sçauoir sa chair) par laquelle il est principe de la sanguification, et des veines. Car comme dit Galen au second des Vertus naturelles, penul- tiesme chapitre, et au quatriesme de l'Vsage, Iroisiesme chapitre : tout ainsi que du moust, par son ébullition dans le vaisseau, se font trois substances, ainsi du chyle par décoction dans le foye se font trois sub- stances : sçauoir est deux superfluitez et vne naturelle substance, auec aquosité, commune aux autres humeurs. La masse sanguinaire (ainsi dicte par nostre Eschole commune) contient en soy quatre substances naturelles et nourrissantes : comme il a esté demonstré parfaitement au second des Èlemcns. Ces humeurs donc, qui (comme dict est) s’engen- drent du chyle au foye, sont doubles : les vns sont naturels, ainsi dicts de la naturalité de nutrition ', les autres non naturels. Les naturels sont enuoyez auec le sang, pour engendrer, et nourrir tout le corps. Les non naturels sont séquestrez, et enuoyez aux lieux destinez, pour quelques aydes; ou sont reiettez du corps. Ils sont enuoyez, comme la cholere à la rescie du fiel, la melancholie à la ratte, le phlegme aux ioinr.tures, la superfluité aigueuse 1 2 aux rognons, et à la rescie. Ceux qui sont reiettés du corps, ils vont avec le sang 3, et quelquefois se pour- rissent, et causent fièures : quelques-vns sont poussez iusques au cuir, et se resoluent insensiblement, ou sensiblement par sueur, ou par rogne, ou par pustules, ou apostemes. Doncques il y a quatre humeurs naturels, et quatre non naturels, et les aquositez, qui ont esté appeliez des anciens, sang, phlegme, cholere, et melancholie : lesquels engendrez dans le foye, sont distribuez en ceste maniéré. De la partie enfoncée du foye sort une veine, qu’on nomme Porte : 1. Ms. de Montp. : « Qui viennent de droite nutrition naturelle ». 2. « oquea », aqueuses. «G « Ceux qui sont reiettez du corps et vont avec le sang. » Ce lieu icy peut sembler, ou inutile ou corrompu; il peut toutesfois aisément estrc restitué de ce que Guy enseignera au deuxième traité, doctrine première, chapitre des causes spéciales des apostemes. (J.)