686 GLOSSAIRE II. — GLOSSAIRE DES INSTRUMENTS CITÉS DANS LA CHIRURGIE DE GUY DE C1IAULIAC 1 Les instruments dont parle Guy de Chauliac sont nombreux, il les indique à mesure du besoin de la description; quelquefois il énumère la série des instruments nécessaires à telle ou telle opération; il fait ainsi, pour l’enlèvement des corps étrangers des plaies (p. 207), pour l’opération du trépan (p. 2G7), pour celle de la hernie (p. 524), pour l’opération de la pierre (p. 536). Pour les opérations sur les yeux (p. 462) il faut, dit-il, des érignes, aiguilles, sty- lets, ciseaux, spatules, lancettes et des petits rasoirs, le tout en double et triple. Au médecin des oreilles (medicator aurium), il faut (p. 404) des cure-oreilles et des stylets élévatoirs, un crochet à pointe légèrement courbée, des canules à aspirer et à fumiger. Le dentiste aura (p. 506) des rasoirs, des râpes (raspatoria), des spatumes droits et courbes, des élévatoirs simples et à deux branches, des tenailles dentelées, plusieurs explorateurs, canules, déchaussoirs (scalpra), des tarières et aussi des limes. Guy n’a pas laissé de dessins des instruments qu’il employait, peut-être avait- il fait quelques grossiers dessins au trait; on en trouve quelques-uns de ce genre dans les manuscrits. La Chirurgie d’Albucasis est le seul des ouvrages antérieurs à l’imprimerie, qui ait donné les dessins d’un grand nombre d’instruments (con- sulter les éditions de Channing et de Leclerc). Après la découverte de l’impri- merie, les premiers livres chirurgicaux qui ont paru avec des figures sont ceux de Brunswig; puis les gravures se sont multipliées. Les découvertes d’instruments faites à Herculanum et à Pompéï et dans d'autres endroits, en nous faisant connaître des instruments des anciens, dont beaucoup I. Consulter. — Hyeronitno Brunschwig, 1497. Dis ist. das buch dur cirurgia. Hautwirc- kung der wundartzny, — J. Griininger, Strasbourg. Hans de Gersdorü, Feldbuch der Wundartzney. — Édit, latine. De chirurgia et corporis humani anatomia. Strasbourg, 1542. André de la Croix (délia Croce), 1573. Chirurgiae universalis opus absolution. — Officina ebirurgica in qua instrumenta chirurgo convenientia suis figuris delineata expressaque cenuntur. Venise, 1573, in-fol. Scultet, 1672. Armamentanvni chirurgicum. Amst., 1772. Arneman, 1796. Instrum. de chir. Gôttingue, in-8°. RudtorfTer, 1817. Inst, de chir. Vienne, 1817-18, in-4°. Atlas in-fol. P. Savenko, 1821. Note sur la chirurgie dans les premiers âges et sur quelques instru- ments propres à cet art trouvés dans les ruines de Pompéï en 1819 (in Revue méd., histor. et philosophique, 1821, t. VF, p. 127, fig. 12, 15, 17). G. Kuhn, 1828. De instrumentis chirurgicis veteribus cognitis et nupper offossis, in opus- cula academie medica et philologiea, 2 vol. Lipsiac, 1828. Vulpes, 1847. Illustrazione de tutti gli strumenti chirurgici scavati in Ercolane e in Pompei, 1847. Napoli. J. Sichel, 1866. Nouveau recueil de pierres sigillaires. Paris, 1866. Scoutetten, 1867. llist. des instrum. de chir. trouvés à Herculanum et à Pompéï. Paris, Bonaventure, 1867, in-16. 15 p.