068 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTA1R12 VII. Au régime de la phlébotomie, qui estoit la septiesme question, on considéré trois choses : premièrement le régime du saigneur : seconde- ment le régime du saigné 1 : tiercement le régime et jugement du sang tiré. Quant à la première, la raison nous monstre, et Halyabbas affirme au neutiesme, que le saigneur doit eslre ieune, habile, bien-voyant, et accoustumé à saigner : et qu’il soit muny de bonnes lancettes à diuerses pointes, et que ayant frotté la partie liée d’en haut auec vue bandelette, la veine estant bien auisée et trouuée auec la poulpe de l'indice, tenant sa lancette auec deux ou trois doigts, il ouure doucement la veine, non en perçant du tout, ains en releuant aucunement, afin que l’artere et le nerf ne soient blessez. Et quand suffisante éuacualion est faite, le membre deslié, la playe soit diligemment fermée auec cotton et ligature. Et pource le saigneur soit tousiours muny de cotton, et de bandes, et de la poudre rouge, pour riiemorrbagie, si elle aduenoit, comme dit Auicenne. Le régime du saigné est party en trois : sçauoir est, au régime auant la phlébotomie, et en l’acte, et apres l’acte. Auant que faire la pldebotomie, celuy qui doit estre saigné soit ainsi gou- uerné et regy : que si on se doute le sang estre gros, ou si le temps est froid, qu’il chemine vn peu auparauant, ou que le mesme iour il entre dans vn bain, principalement pour la saignée des petites veines de la main et du pied. Et si les veines n’apparoissoient bien, le bure d’Elbengi con- seille d’emplastrer parle iour et à l’heure precedente le lieu des veines, auecques du leuain2. Si on.se deffie de la force, il faut auant la phlébo- tomie luy donner vne souppe au vin. Estant assez fort, qu’il soit assis : s’il est foible, soit couché vn peu releué. En l’acte de la phlébotomie, il doit oster la ceinture, et les pierres (s’il en porte dans sa bourse ou en anneaux) qui ont vertu d’arrester le sang. L’ouuerture faite, qu’il tienne vn baston dans la main, et remué les doigts, qu’il tousse, et soit vn peu frappé de la main aux espaules. Si le temps est froid, ou que l’on soupçonne le sang eslre gros, il faut faire la playe large : et ès contraires, estroite. La secondation [ou seconde saignée?] aussi requiert qu’elle soit large : la soustraction, et antispase, et la vertu debile, la requièrent estroilte, et auec apophorese 3. foye, et le réceptacle de la cholere est la vescie du fiel, et que ces deux sont assis en la dextre partie du corps. En Automne s’engendre l’humeur melancholique en abondance, lequel ne diminue point par lTIyuer ensuiuant : Parquoy en ses sai- sons il faut ouurir les veines du costé gauche, d’autant que la ralle est de ce costé-là. (J.) 1. « Primo de regimine phlebotomatoris, secundo de regimine phlebotomati. » 2. « Consulit liber Alhengi per diem et horarn precedentem locum venarum emplastrare cum fermento. » Elham, Elhandi, Elhangi, c’est le Haouy qu'il faut dire (Leclerc). C’est le Continent de Razès. 3. Jouberl ajoute : « ou secondation. » «iroyop^rtç, ablation, enlevement?