355 DOCT. [, CH. I. — |)K LA. RAIULLEÜRB DES FRACTURES celte matière) que la fracture de trauers entière, est de mauuais rabil- ler : parce que les os difficilement demeurent comme en leur continuité naturelle, et pourtant il aduient souuent, que les os cheuauchent l’vn sur l'autre : et mesmement quand elle est en vn os seid, non associé, comme en la cuisse : ou en deux associez. Dauantage, la fracture qui est prés de la jointure est difficile : car elle ne peut eslre bien liée, et le plus souuent il y demeure mouuement difficile et dur. En outre, la fracture atiec douleur et aposteme et fouleure de chair, et qui est à pièces, est mauuaise : d’autant qu’elle ne peut estre bien raccoustrée, iusques à tant que ces choses soient corrigées. La fracture aussi qui est auec playe et deschirure, est mal aisée, car il y faut laisser vn trou pour penser la playe : et les bandes et astelles y défaillent, parquoy le membre ne peut eslre bien retenu en son esgalisa- tion. La fracture, tant plus elle tarde à estre rabillée, tant plus est mauuaise : parce qu’elle s’endurcit, et ses espaces se remplissent de sub- stance estrangère : et ainsi au rabillement, elle a besoin de grande exten- sion : et la grande extension est suspecte de eonuulsion ‘, ainsi que met Auicenne. Dauantage les fractures sont differentes selon le temps et ternie qu’elles demeurent à s’agglutiner et guérir, comme le crâne en trente et cinq iours, l’os du nez en dix-huict, vue coste en vingt, et ainsi des autres, comme il sera dit cy-apres. Et à eecy l’àge adjouste et diminué, ainsi (pie lamier escrit. En outre, Auicenne et Halyabbas au neufiesme sermon de la seconde partie, disent, que les causes pourquoy les os sont tardifs à se consolider, sont la grande embrocation auec eau chaude, et quand on les remué souuent, et qu'on se liaste de mouuoir la partie, et quand il y a peu de sang visqueux, ou trop grande estroitesse 1 2 empeschant le membre d’estre nourry, ou la présence des pièces d’os. Et pourtant dit Auicenne, que la restauration est moindre és cholerics, et aux conualescens, et aux vieillards aussi : voire Albucasis et lamier disent, qu’aux décrépits il ne se fait aucun rabillement. Les choses qui signifient, que le membre soit raccoustré, est l’égale composition, comparée à l’os associé et pareil : et le plaisir qu’on sent, et le sang qui apparoit, jetté de Nature soigneusement à la fracture : et pourtant il est dit, que l’enflure du membre, sans grande douleur, apres le premier appareil, et la desenflure apres le temps de réparation, est bon signe. La cure generale des fractures, ensuit les intentions generales des playes, dites au traité des playes cy dessus. Et (comme nous auons de 1. « Suspecta est ad spasmum. » 2. « Nimia structura. »