cxxxix BIBLIOGRAPHIE Anthoine Romeri, docteur en medecine et regent en l’Université de Montpellier. Fol. 351 vu. Gy finist le Guidon nouvellement imprime avecques les qloscs de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon. Et la faict imprimer Constantin Fradin libraire a Lyon par maistre Guillaume Hugon imprimeur au dit Lyon. Lan 1520 le 12 de may. Bill. nat. et lill. de l'TJniv. d'Evlangen. Cette édition diffère de celle de 1515. Elle donne le texte français de Guy, et y intercale les gloses de J. Falcon, qui sont à peu près textuellement les mêmes que celles qui forment seules l’édition de 1515; on y a ajouté des citations latines, plus nombreuses et plus longues. 32° lo34. Le Guidon en francoys nouvellement imprime avec les gloses de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon conseiller du Roy notre sire et lisant ordinaire en la 1res famee université de Montpellier et spé- cialement sur le traicte des playes et ulcérés. Et sont ordonnées apres ung cliascun traicte ou chapitre ensuyvant le texte : et aussi les additions de maistre Symphorien Champier : avec les additions de maistre Anthoine Romeri docteur lisant en la dicte Université sur l’anlidotaire 1res utiles mises à la fin. Imprime a Paris MDXXXIII. P. in-fol., 328 if., gotli., 2 colon. Sur le dernier feuillet : Cy finist le guidon nouuellement imprime avecques les gloses de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon... Imprime a Paris. Dans la partie supérieure de l’encadrement gravé du titre on voit le monogramme de l’imprimeur Denis Janot et son nom est imprimé sur les côtés du même enca- drement. On lit au-dessous de ce dernier : On les vend au clos Bruneren par Guillaume Lebret à la corne de cerf. Bill, de la ville de Montpellier. Brunet (t. I, col. 1687) dit avec raison : Quant à l’édition de Paris, Denis Janot, 1484, in-4, citée par Maittaire, d’après La Caille, c’est évidemment celle de 1534. L’édition de 1534 est la reproduction à peu prés textuelle de celle de 1520. 33° 1537. Le Guidon en francoys nouvellement imprime. Avec les gloses de 1res excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon conseiller du Roy notre sire et lisant ordinaire eu la 1res famee université de Montpellier. Et spéciale- ment sur le traicte des playes et ulcérés. Et sont ordonnées apres uny cliascun traicte ou chapitre ensuyuant le texte : aussi les additions de maistre Sympho- vien Champier : avec les additions de maistre Anthoine Romeri docteur lisant en la dicte université sus Landilodairc 1res utiles mises a la fin. MDXXXXVij. On les vend a Paris en la rue Saint-Jacques a lenseigne de la fleur de lys, par Jehan petit Libraire iurè de Luniversite. P. in-fol. 318 IL, goth., 2 col. — F. 318 : Cy finist le guidon nouuellement imprime avec les gloses de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon... Imprimé a Paris. Bill, nat. La Bibl. publique de Saint-Pétersbourg possède une édition identique de 1537, 318 (T., Paris, Ambr. Birault. Le catalogue de la Bibliothèque de la ville d’Amiens indique la même édition, goth., 318 IL Paris, Richard Duhamel. L’édition de 1537 est la reproduction des éditions de 1520 et 1534. Elle a été mise