682 GLOSSAIRE Pierre ponce, spuma maris, Pumex. D’autres veulent que Spuma maris soit le AIcionion, duquel Dioscoride et Galien font cinq, espèces. Mais Théophraste écrit que Alcinion et Pierre ponce est tout un. Pierre sanguine ou pierre hématite, sedeng, lapis haematites, sesquioxyde rouge de fer (voy. n. p. 271). Phaseole, faseolus, Phaseolus vulgaris, L., haricot. Pigment ou piment, autrement dit des barbares claretum, c’est du cleré, vin com- posé d’épicerie forte etde miel, qui est Yhypocras du même peuple. J. (V. Claret, p. 673.) Pignon, pinea, fruit du Pinus pinea, L. Piloselle, pilosella, Hieracium pilosella, L. Pissenlit, rostrum porcini, Taraxacum Dens leonis, Desf. (voy. Groin de porc). Pistache, fisticum, fruit du Pistacia vera, L. (voy. n. p. 432). Plomb brûlé, plumbus ustus, Mélange d'oxyde jaune et de plomb. Poire, pira, fruit du Pirus communis, L. Pois, pisum, Pisum sativum, L. Pois ciche (chiche), cicer, Cicer arietinum, L. Polemonie, polemenon; Polemonium album = Silene inflata, L. ; Pol. rubrum = Centranthus ruber, DG. Guy l’interprète (p. 173) selon Arnaud, Pauliot cervin, et selon Mundin, Ghelidoine. Politriche, polytrichum, Polytrichum commune, L. Polypode, polypodium, Polypodium vulgare, L. Pommes. G’est une sorte d’électuaire; on employait contre la peste, des pommes préservatives piquées de grains de musc (Bayle, p. 99). Pomme d’ambre, est une pomme artificielle composée d’ambre et de plusieurs autres nobles matières et est moult odorant et conforte la cervelle, et défend contre la malice de l’air (O.). Pomme de cèdre, pomum cedri, que Roger appelle juniperum, genèvre, Juniperus Oxycedrus, L. (voy. n. p. 444, et Genévrier, p. 047). Pompholyx ou tuthie, pompholigis, Oxyde blanc de zinc (voy. Tuthie, p. 657). Pouliot, pulegium, Mentha pulegium, L. Pouliot cervin, pulegium cervinum, Mentha cervina, L. Poumon, pulmo, Pulmo marinus, Lem. Prævencha, mot barbare, pris du vulgaire Prevenche. Les Latins l’appellent Vinca pervinca, les Grecs, Clematis daphnoides. J. Pruneau, prunus, Prunus domestica, L. Queue de cheval. Voy. Equisetum, p. 676. Quinte feuille, pentaphyllon, Potenlilla reptans, L. (voy. Pentaphylle, p. 681). Raifort : Guy dit qu’il en existe trois sortes : 1° le raifort cultivé, Raphanus sativus, L., et sa variété minor dite R. raphanistrum, L., 2° le raifort sauvage, Cochlearia armoracia, L. ; 3° le raifort aquatique, Nasturtiumamphibium, P,. Br. Ramich, ramich, nom donné par les Arabes, d’après Mesué, à une mixture com- posée d’oseille, noix de galle, santal, grenade, omphacium, baies de myrte, bois d’aloes, girofle, muscade. Sylvius croit que Ramich est une corruption de Rumex, nom de l’oseille. Renouée, centinodia, Polygonum aviculare (voy. n. p. 318 et 331). Résine, résina, résine du Pinus sylvestris, L., d’où l’on extrait la térébenthine. Rhubarbe, Rheum rhabarbarum, L. Ribcs, ribes, sous ce nom on désignait les diverses espèces de grosei 11er, Ribes grossularium, rubrum et nigrum, puis la Rhubarbe des Arabes, Rheum ribes, L. Ris, risum, oryza, arzi des Arabes, Oriza sativa, L.