18 CHAPITRE SINGULIER En théorique il faut qu'il cognoisse les choses naturelles, et non natu- relles, et contre nature. Et premièrement, faut qu’il entende les choses naturelles, principalement l’anatomie, car sans icelle il n’y a rien de fait en la Chirurgie, comme il apperra cy-dessous. Entende aussi la complexion, car selon la diuersilé de la nature des corps, il faut diuersifier le médi- cament (Galen contre Thcssale, en toute la Thérapeutique). Cela mesme est prouué de la vertu, ou force Faut aussi qu’il cognoisse les choses non naturelles, comme sont l’air, la viande, le hoire, etc. Car ce sont les causes de toute maladie et santé. Aussi luy faut-il cognoistre les choses contre nature, sçauoir est la maladie, car d'icelle proprement est prinse l'intention curaliue. Qu’il n’ignore aucunement la cause : car s’il cure sans la cognoissance d’icelle, la guérison ne seroit pas de son moyen, ains de cas fortuit. Qu’il n’oublie ou mesprise les acci- dents : car aucuneslois ils surmontent leur cause, et preuariquent, ou destournent, et peruerlissent toute la curation, ainsi qu’il est dit au premier à Glaucon. En pratique, il faut que sçache ordonner la maniéré de viure, et les medicamens : car sans cecy n'est parfaite la Chirurgie, qui est le tiers instrument de Medecine. Dont Galen dit en /’Introductaire : Comme la Pharmacie a besoin du llegime et de la Chirurgie, ainsi la Chirurgie a besoin du Régime et de la Pharmacie. Ainsi donc il appert, qu’il faut que le Chirurgien ouurant artificielle- ment, sçache les Principes de Medecine. Et auec ce, il est bien séant qu’il sçache quelque peu des autres arts. C’est ce que disoit Galen au premier de la Thérapeutique contre Thessale : que si les Médecins n’auoient à faire de la Geometrie, ny de l’Astronomie, ny de la Dialec- tique, ny d’aucune autre bonne doctrine, promptement les cuiretiers, charpentiers, mareschaux, et autres, en quittant leurs mestiers, accour- roient à la medecine, et se feroient Médecins. En second lieu, i’ay dit que faut qu'il soit expert, et ait veu opérer d’autres : iouxte le dire du sage Auenzoar : Il faut que tout Médecin sçache premièrement, et qu’en apres il ait l’vsage et l’experience. De mesme témoignent Rhasis, au quatrième Liure à Almansor, et Halyabbas sur le teslement d’Hippocrate, au premier de sa Théorique 1 2. Tiercement, qu’il soit ingénieux, et de bon iugement, et bonne mémoire. C'est ce que disoit Halyrhodoam, au troisième du Teclini : 11 faut que le 1. « lllud idem probatur de virtute. » Le ms. de Montp. dit : « et ainsi est il de la vertu et puissance du pacient », ajoutant « du pacient », ce qui rend la phrase compréhensible et répond à l’idée que Guy veut exprimer. 2. Le ms. de Montp. dit : « Et ainsi le dit Uasz ou quart de Almazor et llaliabas en son lestemant. Et aussi le tesmoigne Ypocras au premier de sa Théorique. » — « In testamento llippo. » Sur le témoignage d’Hippocrate.