DOCT. 11, CH II. — DE L’ONGLE d’en bas ou d’en haut. Suiuant cela, il y en a quatre especes, ainsi que met Acanamosale de Baldac. Aleoatin n’en met que deux : seauoir est la charnue et la nerueuse. Albucasis, auec la nerueuse (qui est semblable au siphac en minceté) nombre la graisseuse, qui est proprement du genre des taches. Elle est blanche, semblable à vn humeur blanc, ou à neige, comme sera dit cy-dessous : en laquelle le crochet n’a pas prise, ains se coupe quand on tasclie de la sousleuer. Et pour ce, disoit Auicenne, que les ongles cstoient de diuerses couleurs : les vues de couleur orangée, les autres de rouge, les autres brunes, tirant à blancheur. Outre ce, il disoit que les vnes sont nouuellcs et legeres, qui facilement sont des- nuées et se sousleuent de quelque suspension que ce soit : les autres sont vieilles et dures, mal-aisées à séparer. La cause des ongles, selon Bien-venu, sont humeurs phlegmatics, gros et visqueux, engendrez de mauuais régime. Leurs signes sont assez euidenls, par ce qu’a esté dit. Mais la diffé- rence est, selon lesus, entre le pannicule ou taye, et la conjonctiue, que la taye peut estre suspendue auec vn crochet, mais la conjonctiue ne se séparé point, et le crochet ne s’y enfonce pas. Item, entre la chair du lachrymal et l’ongle, y a différence : car l’ongle retire à blancheur, et la chair à rougeur, comme dit aussi lesus. Il est ainsi iugé par ledit lesus : que si en sousleuant l’ongle, on ne le fait accorlement, il y a danger de rompre la membrane, surtout la cornée : et en tranchant, il y a danger de tant diminuer la chair du lachrymal, qu’il en sorte tousiours des larmes, et que la veine soit ouuerle, dont soit fait vn (lux difficile comme dit Acanamosale. Donc- ques il faut (selon le conseil de lesus) qu’on l’enleue sagement, tant qu’on la pourra sainement enleuer, et le résidu soit consumé par médi- caments, de peu à peu : car si elle ne s’enleue toute auec vn ou autre remede, elle reuiendra. Secondement, comme dit lesus, en la curation des ongles, sont requis deux régimes, l’vniuersel et le particulier. L’vniuersel de la dietle et pur- gation, soit fait comme a esté dit és apostemes froids, et sera dit en la cataracte. Le régime particulier est accomplv aux recentes ou nouuelles et legeres, en les remollissant, resoluant, et abstergeant. Soit donc faite mollification auec vne vapeur, ou vn bain d’eau chaude, comme dit Auicenne : et abstersion auec le collyre esprouué, qui est fait comme s’ensuit : PR. (train /trusté, calcade 1 2, et fiel de bouc, autant d'vn yue d'autre : soyent meslez, et en soit fait Collyre. Et si on y adjoustoit vn peu de miel, il en seroit meilleur. 1. S’entend vn llnx de sang. 2. C’est le coleotar ou le vitriol calciné. (Ming.)