PRÉFACE Les sciences sont faites par additions, n’estant possible qu’un mesme commence et achevé. Nous sommes comme enfans au col d’un géant : car nous pouvons voir tout ce que voit le géant, et quelque peu davantage. Guy de Chauliac (Prologue). L'histoire de la chirurgie est intimement liée à celle de la médecine; pendant longtemps, ces deux parties de l’art de guérir ont été confon- dues, et dans l’antiquité et le moyen âge, les principaux chirurgiens étaient des médecins. Le chirurgien doit donc être médecin, au moins quant aux doctrines et à la pathologie générale; et c’est ainsi, qu’à certaines époques, la chirurgie a pu contribuer aux progrès de la médecine, en démontrant, par la pratique, la valeur de doctrines médi- cales délaissées ou contestées. Il en fut ainsi, au moyen âgé, et c’est ce qui se produit encore de nos jours; il y a donc intérêt à mettre les deux époques en présence. A aucune période de son histoire, la chirurgie n’a été aussi brillante dans ses résultats, ni aussi hardie dans ses entreprises qu’à l’époque actuelle. Cette puissance de la thérapeutique chirurgicale, conduite avec un esprit prudent, est un grand bienfait pour l’humanité. Elle a eu d’au- tres conséquences; les succès obtenus par l’application de la méthode antiseptique ont servi de point d’appui à l’extension des doctrines microbiennes, qui ont peu à peu pénétré dans toutes les parties de la médecine. La chirurgie a joué à notre époque un rôle analogue à celui qu’elle a eu au moyen âge, alors que 1 on était en pleine période scolastique, et que la logique d’Aristote dominait dans les écoles; tout était enserré dans des syllogismes; les médecins, qui n’avaient pas alors le secours de la physiologie et de l’anatomie pathologique, subissaient