I)OGT. I, CH. III. _ DE MORPIIÉE, DAltTRE, RONGNE, ETC. 413 TROISIESME CHAPITRE [)e morphée, dartre, rongne, demangeison, des cyrons, poux, et autres infections de la peau. l faut entendre que morphée et albaras, algada, algase, panes, lentilles, sang mort ou meurtry, goutte ou coupe- rose, rongne, feu volage, dartre 1, et semblables, sont infections de la peau tachetée. Et d’autant que elles ne dif- ferent, sinon en grandeur et petitesse, en situation, et couleur, et aucu- nement en matière, pourtant nos Docteurs ont esté ainsi variables et desacordans en leurs différences : voire que, plus fort est, Halyabbas a nommé Lepre la morphée albarose. Toulesfois le commun vsage tient entre nous, que ces infections quand sont plaines, et n’ont point d’iné- galité, ny vlceration, si elles sont noires, on les appelle morphées : si blanches, albaras : si rouges, goutte ou coupe rose : si elles sont grandes, on les appelle panes : si sont petites, lentilles. Mais si ne sont plaines, ains inégales et vlcerées, on les appelle rongnes, feu volage, et dartres, nonobstant que Lanfranc et Henric semblent se fort glorifier és différences de ceux-cy. Doncques telles différences ne font pas diuersité en la besongne, sinon és non vlcerez, qui sont mis sous morphée : et és vlcerez, sous rongne et dartres : et és cyrons et poux, desquels il sera dit. Et combien qu’on en dise icy beaucoup de choses en general, neantmoins on en dira quelque chose spéciale en la seconde doctrine des dispositions de la face. De Morphée. Morphée donc est defedation 2 de la peau maeuleuse et plane, de laquelle, iaçoit qu’il y ait autant d’especes, que de ladrerie, neantmoins deux sont les plus fameuses : sçauoir est, la noire et la 1. « Morphea, et albaras, algada, algasen, panni (panes), lentigines, sanguis morluum, gutta rosea, scabies (rongne), serpigo (feu volage, dartres) et impétigo. » 2. « Defœdalio », de fœdatio, souillure. — Morphée est un mot d'origine arabe qui vient du grec ixopsr,. Il est synonyme de Ta>.?o; des Grecs. A un degré plus avancé, quand la lésion atteint le derme, la morphée devient la leucc!, dit Bazin. Selon cet auteur, la morphée blanche, l’alphos et la leucé repondent aux premières phases de la lèpre; la morphée blanche répond peut-être aussi au vitiligo. — Quant à la morphée noire, les affections les plus diverses ont vraisemblablement été décrites sous ce titre.