INTRODUCTION XL 3° L’École de Salebne. En Occident, malgré les écoles néo-latines, et celles des abbayes, et quel- ques livres (p. x, xxx), un seul point lumineux s’élève, c’est Salerne. Les origines de celte école ne sont pas connues. Daremberg, qui avec de Renzi en a fait une étude spéciale, est disposé à la rattacher aux écoles grecques. Celles-ci avaient été florissantes dans l’Italie du Sud et en Gaule, et quand la connais- sance de la langue grecque disparut de tout l’Occident, il semble qu’elle a trouvé un refuge dans le sud de l’Italie. C’est là qu’au xiv° siècle, Nicolas de Rcggio fait une traduction de Galien, du grec en latin. Néanmoins on ne con- naissait pas le grec à Salerne. Le nom de Salerne domine pendant plusieurs siècles, cl les ouvrages saler- nitains entrent à peu près pour moitié, avec les anciennes traductions et com- pilations néo-latines, dans renseignement médical de l'Italie, de la Gaule, de l’Angleterre, de l’Allemagne et même de l’Espagne. Jusqu’à Constantin, la médecine salernitaine, comme la médecine du reste de l’Occident, est néo- latine; selon Daremberg, elle aurait été gréco-latine. On peut distinguer deux périodes dans la littérature médicale de Salerne, la première représentée surtout par Gariopontus (1040), procède des traductions néo-latines, où dominent celles des auteurs méthodiques; dans la deuxième période (seconde moitié du xi° s. et les deux premiers tiers du xne) l’humo- risme reprend en grande partie le dessus, avec Trotula, Cophon, les Plalea- rius, etc. Ces auteurs, qui parlent assez souvent en leur propre nom, ne connaissent pas encore les Arabes (peut-être en ont-ils quelques échos par les médecins juifs). Mais, d’après Daremberg, ils ont des traductions de divers ouvrages de Galien (il en a compté 16, ce sont peut-être les 16 livres de l'école d’Alexandrie, p. xxxm), d’Hippocrate (Aphorismes, Pronostics, Épidémies), d’Alexandre de Tralles, de Paul, traductions faites sans doute (?), dit-il, du vue au xic s. A Salerne, il y a des médecins laïques, et des clercs qui donnent l’enseignement médical et sont en même temps revêtus de dignités ecclésias- tiques; il y a des sages-femmes jurées. Mais Salerne est célèbre avant Gariopontus; au milieu du ix° siècle les médecins salernitains sont déjà cités, au x° la réputation de Salerne est établie; c’est du milieu de ce siècle que datent les textes relatifs à l'Ecole et à la ville médicale de Salerne. L’école est plus méthodiste 1 que dogmatiste, avons- nous dit, et ne change de doctrine qu’après les traductions de Constantin l’Africain, dans la seconde moitié du xic siècle. Parmi les médecins de cette première période, nous avons cité Gariopontus, qui llorissait vers l'an 1040. Il a écrit le Passionnarium, qui est surtout un recueil de thérapeutique. Cet auteur joue un grand rôle en nous faisant connaître ce qu’était la médecine 1. Les méthodistes, contrairement à Hippocrate et à Galien, rejettent tout dogme sur l’es- sence des corps, proscrivent toute recherche des causes premières,des causes cachées, des phénomènes organiques, et prétendent expliquer toutes les maladies par le resserrement (strictum) et le relâchement (laxum).