089 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE introduit dans une canule, pour cautériser dans des régions profondes, dans les fosses nasales (p. 331), par exemple. — PI. I, (îg. 18, 18«, 186. Sont décrits encore quelques cautères spéciaux; le cautère claval d’Albucasis, en forme de tête de clou, dont l’action ne dépasse guère la peau (p. 181). — Guy coupe le filet de la langue avec un rasoir d’argent ardent (p. b03). Dans les fistules den- taires, il cautérise le trajet avec une aiguille (acus), ou avec une éprouvette d’argent ou d’airain (p. 333) chauffée. Cautère à seton, c’est un cautère subtil fait d’une grosse aiguille, triangulaire depuis le milieu jusqu’à la pointe. On la passe froide ou ardente, à travers des tenailles percées, qui ont saisi la peau dans laquelle on veut passer le ruban ou la cordette enfilé au trou de l’aiguille. — TM. I, fig. 19, 20, 21, 22, 23. Cautère circulaire, ou en cercle, d’Albucasis; il présente cinq boutons ou cautères ponctuais, de façon à faire en une fois, cinq cautères à nœud. — PI. I, fig. 24. Ciseaux (forfex, forfices). Les ciseaux étaient peu employés en chirurgie; Guy en indique deux espèces, les ciseaux pointus et les ciseaux mousses (obtusus). Il y a deux sortes de ciseaux : 1° les forces des pasteurs, sorte de pince non arti- culée dont les tranchants s’entrecroisent (PI .II, fig. 24 bis), instruments qui ont été modifiés par les Arabes de diverses manières, et dont l’emploi fut plus répandu que celui des ciseaux articulés; ils étaient encore usités au xvi° siècle (Rueff). 2° Les ciseaux articulés (forfex), ils n’ont guère été employés en chirurgie qu’au xv° siècle; ils sont figurés dans la Chirurgie de Brunswig. Cependant les instru- ments articulés datent de loin, on en a trouvé des spécimens à Herculanum (voy. Celse, par Védrenes, PL VI, fig. 9); Albucasis a dessiné deux variétés de ciseaux spéciaux articulés; dans la première (PL 11, fig. 2b), il s’agit de ciseaux fins pour enlever une portion de la paupière abaissée; dans la seconde (PL II, fig. 26), il s’agit de ciseaux pour la circoncision. Ciseaux dilatatoirs, pour agrandir la plaie quand elle est trop petite, et ne permet pas d’enlever les corps étrangers; c’est le septième instrument indiqué par Guy (p. 208) pour l’extraction des llèehes; il est figuré par Tagault comme le représente la PL II, fig. 27, et ressemble au litholome double. Ciseau ou sèparatoir, incisoir (separatorium, abscissorium, incisorium), est un ins- trument destiné à couper les os, avec l'aide d’un marteau; il sert à enlever les ponts osseux qui restent entre les trous faits par le trépan. Les ciseaux peuvent encore servir à ruginer; aussi la séparation n’est-clle pas nette, entre le ciseau et la rugine; d’autant plus que les auteurs anciens donnent volontiers le nom de ciseau à un instrument qui agit avec la main seule, sans le secours du marteau. Guy (p. 268) indique deux variétés de séparatoirs, l’une droite, la française, l’autre, la bolonaise, qui est concave, et dont l’autre extrémité peut être un élé- vatoir. Les ciseaux sont de différentes formes; ils sont, soit d'une seule pièce métallique, soit formés d’une lame qui s’enfonce dans un manche, comme ceux des menui- siers. L’extrémité coupante est plus ou moins large, plane ou concave en gout- tière; celte dernière variété serait la gouge, d’après Joubert. Guy en parle à propos des fractures du crâne qui nécessitent la trépanation; il dit (p. 264, note) : « deinde ita utendo abscisoriis, vcl per tortcllos... ». Le torlellum est-il bien une rugine cave, une gouge? D'autres ciseaux ressemblent à un scalpel droit ou concave, avec un dos large sur lequel frappe le marteau; ils sont figurés dans le manuscrit de Montpellier (no 25). — PL II, fig. 28, 29, 30, 31, 32. Clystère. L’instrument àclystère de Guy est formé d’une bourse en cuir, ou d’une NlCAISE. — Ony 'te Clui'iliac. 44