164 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES vinaigre, ielté sur la marcasite, ou pierre de molin ardente. Finalement ils l’emplastrent auec du galban, et ammoniac, et semblables. I’ay plus esprouué les premiers moyens : toutes t'ois en tel cas i’acous- tume plus les esponges trempées en lexiue forte et chaude, en laquelle il y ait de l’alun, du soulplire, et du sel, en liant plus estroitement1 (comme il a esté dit aux apostemes phlegmatics) qu’en aucun autre aposteme : et il en sera dit encor plus parfaitement au traité de l’Elephantie. En toutes ces dispositions, la matière soit destournée à l’autre main, par frictions, et vn pois 2. Et enfin, qui veut, y peut procéder auec les cautères susdits. De l'aposteme fistaleux des doigts. Quelquefois, à l’endroit des joinc- lures des doigts, naissent des apostemes phlegmatics, durs, de couleur brune, enuironnés de veines esleuées, vlcerans, et rongeons les os, et leurs liens (comme dit Guillaume de Salicet), courons, et se chan- geons aucunefois de membre en membre, comme le sephire, dit Fermos d’Àuicenne 3. Leurs causes, jugements, et cures sont comme des escroiielles escail- leuses : en oignant du commencement avec huile de spic, et de lys, et mettant par dessus le diachylon. Et s’il aduient qu’ils s’vlcerent, soyent mondiûez auec l’onguent des Apostres, et la poudre des Asphodèles. Et s’il est de besoin, auec l’arsenic, comme il a esté dit aux escroiielles. Mais si l’os est corrompu, qu'il soit cautérisé, et le corrompu rejetté, car le cautere oste toute corruption, comme il sera dit. Et puis soit traité de la cure des autres vlceres. Du pannarice. Le Pannarice est vn aposteme 4 chaud, exitural, engendré prés de la racine des ongles. On a ses causes, et signes, des chapitres des apostemes chauds cy- dessus mis. Mais il y a quelques iugements propres : car (selon Aui- cenne) il est difficile, et de vehemente douleur : de sorte qu’il donne quelquefois fièvre, resverie et syncope, et par conséquent fait mourir. Quelquesfois il dénient vlcere, et meine à corrosion, et corruption de la 1. Canappe dit : « en la liant estroitement ». 2. « Cum fricationibus et pondéré. » 3. Canappe dit : « comme scirrhus dit de Auicenne fermos ». — « Velut sephyros dictus ab Auic. ferinos. » — V. chap.du Scbirre (p. 131) et le Glossaire à la fin du volume. i. Les Grecs l’appellent Ttapwvuxtov, dont il y a en Dioscoride, liure 4, chapitre 49, et eu Galen au huiclième liure des Simples, une certaine herbe nommée îrapiovyyia, de ce qu’elle remedie principalement à ce mal. Paul Æginete, au dernier chapitre de son troisiesme liure, descrit cette maladie, disant que c’est vne aposteme, con- sistant a la racine de l’ongle. Les Latins l’appellent, Rcdiuie, et Réduuie : les Bar- bares, Pannarice et Pannaricie, corrompans le mot grec. (J.)