DQCT. ï, CIL I. — PROPOS DÉ.NÉliAL DES PDAies t*l le 1 ici (les membres spirituels : et qu'elle contient vue moüelle de vraye humidité. Ainsi tu assembleras beaucoup de bonnes intentions. Car en confortant la substance qui couure, et la substance des esprits, cl les nerfs, et tous les os, lu secourras à la Paralysie, et à toutes maladies des nerfs, au battement de cœur, et au tremblement: il subuienl 1 manifes- tement aussi à la lassitude, et est le médicament des médicaments le plus soudain à conforter. La maniéré de le faire est : PR. myrrhe eslitc, aloës hepatic, spie- nard, san y dragon, encens, mamie, opopanax, /ale//ion, carpo/mi- saine, saffran, mastic, gamme arabique, stirax liquide, stirax rouge, de chacun deux drachmes et demie : musc, cleniy drachme : there- bentine, au poix de tout le reste : tout cela mis en poudre, soit meslé auee la lherebenline, et mets tout en vu alembic, et le distille ingénieu- sement : et reçoy l’eau distillée en vu vaisseau (h1 verre : car elle approche fort du heaume2. J'y adioustois quelquefois les herbes de la paralisic, et elle estoit plus précieuse. l)c la. Syncope. Syncope, selon Galen, au douziesme de la Thérapeu- tique, est vn soudain et fort abbatement de la vertu, qui a aceoustumé suiure les euacuations démesurées, et les douleurs. Tu la cognoislras par le pouIz defaillant, et par la couleur pasle, et le mouuement (prin- cipalement des paulpieres, et des extremitez) difficile, comme s’il ne les pouuoit hausser, et par la sueur froide, mesmement à l entour du col. La syncope ne doit eslre aucunement mesprisée : car c’est vn chemin à la mort, voire est appelle»' de chacun petit mort. Son reyime et curation est, quand à présent, d’obuier tant qu’on peut que syncope n’aduienne en consolant le malade et chassant la mul- titude des personnes, alin que n’cschaufïent la chambre, cl n’espouvan- tent le malade. Il y a à preuoir auant iju’elle vienne, qu'on donne an patient vne petite roustie de pain blanc, trempée en tres-bon vin, auec \n peu d’eau rose : et qu'il hoiue vn peu de ce vin là. Car (comme dit Galen au lieu dessus allégué) il faut donner à ceux qui syncopisent quelque vin de nature chaud, et prompt à estre distribué. Qu'il suit aussi arrousé, et qu’on ielte roidement en son visage de l'eau rose, ou d’eau froide, si on n’a de l’eau rose : qu'on frotte les extremitez : qu’on luy tire le poil, le nez, les oreilles, et qu’on l’appelle haut par son nom propre : qu’on luy donne des soufflets, et autres choses soyent faites, ainsi (pie commendent en ce cas Messieurs les Physiciens. I)e la resveric. Resueries 3 (selon Galen au cinquiesme des Maladies t. « Subucnit. » Subvcnire, soulager, remédier à... 2. « Suspia in vase vilreo; et l'orli. vicinatur enim balsamo. » :l « De alienalione. Desipieutiae vero.... » Du délire.