DOCT. Il, en. I. — DE LA TEIGNE 413 0. « Claritas. » (lOrdon a ce mal ordonne cet vnguent, auquel i’ay trouué grand effet : PU. de lhellebore blanc et noir, soulphre vif, encre, orpigment, lit/large, chaux mue, vitriol, alun, galles, sage, cendres grauelées, e/e chacun demy once : argent-vif esteint, verd de gris, de chacun deux drachmes : Faites-en poudre, qui soit incorporée auec jus de bor- raclie, de scabieuse, fumeterre, parelle et vinaigre, de chacun vn quar- teron : d'huile vieux, vne liure. Qu'ils bouillent tant que les jus soient consumez : et adonc mettez la poudre à la fin de la décoction : et y iel- lant de la poix liquide, demy once, et de la cire tant qu’il faudra, soit fait onguent, lequel sans doute guérit toute teigne, rongne, mal-mort, et généralement toute infection de cuir. Parquoy il le faut honorer, comme il dit, et est vray. Si la teigne est furfureuse, Galon au liure des aisez liemedes ', permet de lauer la teste auec eau salée, ou auec décoction de lupins, ou auec jus de pourpier, ou de blettes, ou de concombre sauuage : et puis l’oindre auec huile de staphysaigre, et sauon. Et la gomme de la rliuë sauuage 2 est louée d’Auicenne, et huile rosal auec du vinaigre, d’IIalyabbas. Quant cà Rhasis, il dit : On oste les furfures, en rasant3 la teste continuellement, et l’oignant toutes les nuicts, et la lauant au matin d’eau chaude. Et si cela ne suffit, soit laué durant trois iours auec farine de poix ciclies, et semence de guimaulue, et vinaigre. On fera vn lauement fort, comme il s’ensuit : PR. de la farine de poix ciches cent drachmes 4 : farine de fenugrec, et son de froment, baurac, set de nitres blanc pilé, moustarde, de chacune quinze drachmes : gui- mauue, dix drachmes : tout soit meslé auec du vinaigre, et de l’eau, et en soit fait lauement : duquel vne fois la sepmaine soit lauée la teste. La teigne vieille et dure a besoing de plus forts médicaments. Qu’elle soit donc scarifiée (suiuant le conseil d’IIalyabbas) auec le fer, tant que le sang en sorte. Puis soit cataplasmée auec farine de lupins, cuite en vinaigre : ou auec cet cpytheme de cantharides : PR. des cantharides, vne once : du soulfre, demy once : cscorce de noix, deux drachmes : moustarde et myrrhe, de chacun vne drachme : miel et vinaigre, tant qu’il en faudra. Soit fait emplastre, qui y demeure vn iour : Et puis durant quatre iours la teste soit couuerle de feuilles de bettes, et de choux eschauffcz, iusques à tant que l’aquosité soit bien mondifiée, et la puan- teur cesse, et que lueur® apparoisse en In chair et en la peau. ]. Ce livre est attribué à Appollonius, par Galien, à Dioscoride, par d’autres. 2. Page 448, il interprétera, que c’est de la thapsie. 3. « Uadeudo. » 4. Les autres lisent, vne drachme : les autres, demy drachme : mais ces doses sont ineptes de leur quantité. (J.) o. Les edit. 1499, 1339, etc., disent ; punis nitri. Canappe dit : salis nitri.