H G SECOND TRAITE. — APOSTEMES, EXITURES ET PUSTULES cernent, accroissement, estai et déclination. L’Üedeme est terminé, et décliné le plus soutient par resolution, peu sonnent par suppuration, fort sonnent par conuersion en nœud, et autres excressences : desquelles terminalions les cognoissances ont esté dittes cy-dessus au chapitre vni- uersel. Les apostemes phlegmatics multiplient en hyuer, aux vieillars, et aux yurongues '. La curation du vray Üedeme, outre le régime vniuersel, a quatre intentions : la première, ordonne la maniéré de vie : la seconde égalise la matière antecedente : la troisiesme gouuerne la matière conjointe : et la quatriesme, corrige les accidents. La première est accomplie par deuë administration des six choses non naturelles, et des trois leurs annexes, qui doiuent décliner à chaleur, et seicheresse, auec quelque subtiliation 2. Et pource leur est conuenable, air subtil, et sec : le pain bien cuit, et bien appresté : le vin soit bon, pur et net 3 4 et clair, auec peu d’eau : qu’on choisisse les chairs des petits oyseaux champestres, et de bon mouton, qu’il vse peu de bouillons, herbes, et souppes 1 : abstienne de ce qui est de pasle sans leuain, de choses crues et aigueuses, qu’il ne mange pas la substance des legumes, ne fromage, ne gros fruits. Euite le poisson, horsmis quelque peu de saxatils 5 * : et tels soient cuits au vin : le rosly 1 uy est plus vtile que le boüilly, et la pastisserie. Qu’il viue sobrement, mange peu, et boiue moins. Le ventre soit lasché auec des figues, et du cartame. L’exercice temperé est bon. Qu’il dorme peu ou point, principalement fl de iour. Fuye le bain, et toutes choses humectantes. La seconde intention est accomplie, en digérant la matière auec quelque oxymel, et l’éuacuant par quelque médicament chasse phlegme 7, comme seroient pillules coccies, ou de benedicte, ou dialurbith. Et s’il y auoit pléthore, on pourroit louablement ouurir la veine. La troisiesme intention est accomplie, au commencement par reper- cussifs, non pas refroidissants, mais qui ont ensemble cxiecation, et resolution : en l’augment, par résolutifs plus forts : en l’estât, auec purs, et tres-forls : en la déclination, auec consumplifs, s'il procédé 1. « lu crapulosis. » 2. « Siccitatein cum quadam subtilialione. » 3. « Syncerum. » 4. « Brodiis, et oleribus atque offis »; brodiis, pain de brode, fait de froment et de seigle (Du Cange); oins, légume, chou; offa, masse de choses pétries. — Le ms. de Montp. dit : « et doit vser petit de brodious et de choulx et de soupes. » 3. « Nisi parum de petrinis »; le ms. de Montp. dit : « Ne poissons silz ne sont nés et nourris entre roches ». Saxaliiis, qui se tient dans les pierres, b. Canappe dit seulement : « dorme peu spécialement le iour ». 7. « Cum phlegmagogo. » Le ms. de Montp. dit : « par aucun Colagogue ».