008 SEPTIÈME TRAITÉ. — AÎNTI DOTAI RE repercussifs simples, on composez, selon que requiert la matière (si elle est chaude, froide : et si elle est froide, au contraire : si elle est meslée, meslez), par dessus et à l’entour du lieu, plus toutesfois de la part d’où vient la matière, en les renouuelant fort soutient., et en continuant iusques à ce que la matière soit fluide, et que le lieu soit altéré *, non pas à liuidité, et durté, ains à sa couleur et substance naturelle. Et adonc il faut cesser, et procéder à la resolution, ou à la maturation, selon que la disposition de l’aposleme requiert. es medicamens attractifs sont inuentcz pour attirer les matières des membres nobles et profonds, aux ignobles et manifestes, comme on fait ès apostemes des emonctoires, et critiques, et venimeux, et ès pas- sions sciatiques, aussi pour tirer dehors les espines, flesclies et autres choses fichées au corps, principalement, quand elles sont en lieux, où il est dangereux de faire incision, ou que les paliens sont craintifs à l'en- durer. Car pour lors nous deuons tirer, sinon auec autre chose, au moins auec des ventouses, et en sucçant, ainsi qu’Auicenne le com- mande. Et pour tant après les repercussifs (ausquels ils sont contraires au cinquiesme des Medicamens) on parlera des attractifs. Médicament attractif\ selon Halyabbas, est celuy qui attire du profond du corps à la superficie. Il doit estre de complexion chaude, et de subtile substance, à ce qu’il puisse s’enfoncer plustost, et plus fortement, Et selon Galen au lieu dessus allégué, il est de deux maniérés : l’vne est ainsi presque né de soy-mesme 1 2 3 : l’autre est engendré de pourriture qui luy est aduenuë. Né de soy-mesme, comme est le dictame, et l’ordure des rusches, lhapsie, et serapin, ammoniac, et autres semblables : comme l’euphorbe, les ails, oignons, porreaux, naueaux au neufviesme des Simples, second chapitre. De pourriture, ceux qui sont faits de leuain aigre, et qui sont des fientes : mais en ceux-cy y a grande différence : car la fiente des colombes est suffisamment attractiue : les autres s’en esloignent esgalemenl, tirant à plus grande chaleur celle de l’oye, tirant à plus grande froideur celle de la geline : et a dcffaut de cela on prenne celle de l’homme, ou de pourceau 8. Il y a encor quelque autre genre d’attractifs, qui d’vne qualité substan- lialle arrachent les matières : comme sont les laxatifs, et tous mediea- 1. « Vsque quo materia sit (luxa, et locus alteratus. » — Joubert dit : tandis que la matière Hue, et iusques à tant que le lieu soit altéré. 2. « Per se nata », née de soi-même, de naissance, naturelle. 3. « Delicit autem ab hoc stercus hominum vel porcorum. » Des médecines attractiues, et du moyen d'attirer.