E. — Nouvelle édition de la Grande Chirurgie, 1890. En publiant une nouvelle édition de la Chirurgie de Guy, mon but est de présenter cet auteur tel qu’il ôtait réellement, en respectant son texte, le caractère de son style, autant que possible, ses mots spéciaux, et même ses obscurités. D’autres, tels que Falcon, Joubert dans son édition latine, et Min- gelousaulx, ont modifié le texte en voulant l’expliquer, mais ce qu’ils donnent n’est plus alors ce qu’a écrit Guy de Cliauliac. Cependant, tout en respectant le texte, je voulais publier une édition en français : ce but était assez facilement réalisable, car Guy a écrit en un latin bâtard, langue mélangée de latin, de langue d’oïl et de langue d’oc latinisées, et de mots arabes; d’un autre côté, le français du xv° siècle est très voisin de ce latin roman, et on retrouve dans les manuscrits français de la Grande Chirurgie les caractères du latin de Guy. Mingelousaulx, en voulant le traduire en français du xvnc siècle, a fait une œuvre défectueuse et qui s’éloigne sou- vent de l'auteur original. J’ai donc résolu de choisir le vieux français, d’autant plus qu’il avait donné une excellente traduction (à part certains points), celle de Joubert. On a publié six traductions françaises de la Chirurgie de Guy, celles de N. Panis et du Guidon (V. nos 1 à 3), celles de S. Champier, de Falcon, de Canappe, de Joubert et de Mingelousaulx. Celle de Joubert est la meilleure; Peyrilhe et Cellarier pensent que le traducteur s’est servi de manuscrits anciens, cela paraît probable, en effet, mais ne lui enlève pas sa valeur. Cette édition est bien supérieure à l’édition latine du même auteur; mais elle a cependant des défauts. En quelques endroits elle s’éloigne du texte original, faute de colla- tionnement suffisant; des mots spéciaux, les titres des médecins, par exemple, en usage au xiv® siècle, sont remplacés par ceux qui sont en usage au xvie; des dénominations employées par Guy sont remplacées par des mots d'origine grecque. Or le grec, au xive siècle, n’avait pas pénétré dans le langage scienti- fique; si l’on en trouve quelques mots dans la Chirurgie de Guy, ils viennent de l’édition de Galien, faite sur le grec par Nicolas de Reggio. En certains passages, le texte de Joubert est incompréhensible, et il semble que cela soit voulu, car il dit dans l’explication, qu’il donne aux médecins et aux chirur- giens, des réparations qu’il a faites en la Chirurgie de Guy : « Il faut que les bons livres qui traitent de matières plus sérieuses soient tellement publiés en quelque langue que ce soit, qu’on puisse dire comme Aristote, répondant au grand Alexandre de ses acroamatiques : ils sont divulgués et non divulgués; car il faut toujours néanmoins aller à l’école et ouïr là-dessus ceux qui ensei-