DOCT. I, CH. H. — DES MÉDECINES QUI PURGENT 58i) de l1 Vsage des medicamens, et au second des Alimens, desquels les Romains en prennent vingt, de la fin de Iuillet, et vingt du commence- ment d’Aoust) les médecines sont fascheuses, au quatriesme des Apho- rismes. Et non toutes les années, ains selon qu’on a accoustumé d’estre malade : comme dit le Docteur subtil au sixiesme du Colliget : Et ie dis, que ceux qui vsent des breuuages de sept en sept ans, ou deux fois en sept ans, font mieux que ceux qui se purgent toutes les années. Car nous voyons, que les maladies pour la pluspart n’aduiennent aux hommes, sinon en temps déterminez, ou enuiron iceux. Il faut donc fort consi- dérer cela en chaque indiuidu. Touchant l’heure du iour, la commune pratique est, de bailler les cola- lures le matin, les pilules le soir, et les electuaires à la minuict : dequoy les causes sont cogneuës à messieurs les Physiciens. Il faut choisir l’air (principalement en liyuer) qui soit austrin ', comme dit Auicenne. Et s’il estoit pluuieux, il plairoit au Compagnon des concordances. Il faut aussi eslire, que la Lune ait assez de lueur, iusques à la pleine Lune, comme dit Iean de Sainct Amand, parce que adonc les humeurs sont en plus grand mouuement, et préparation : ce qu’est necessaire quand on prend medecine. Et que la Lune soit en signes humides, comme sont le Cancer, le Scorpion, les Poissons, et la Balance : qu’elle ne soit pas en regard des mauuais signes, et aussi de Iupiter 2 : ainsi que dit Plolémée au Centiloquium. Les causes en sont connues des Astrologiens, et i’ay traicté assez de cela en mon liuret d’Astronomie. VI. Le dernier est, du régime de la purgation : lequel est party en trois, sçauoir est au régime auant l'administration, et en l’acte de l’admi- nistration, et apres l'acte. Auant que bailler medecine, llyppocrate nous commande, de rendre les corps lluxiles, c'est à dire de digerer la matière 3, et ouurir, et remollir les passages, comme dit Galen au Commentaire. La matière cholérique est digerée auec choses froides, et aperitiues : comme sont les cinq herbes capillaires, l’endine tendre, la scariole, chi- corée, le pissenlit (autrement dit groin de pourceau), ozeille, les semences froides majeurs, et mineurs, le suc de grenade *, le vinaigre, et l’eau. t. « Austrinus », du midi, chaud. 1. « Et sit in signis humidis : vt sunt cancer, scorpio, piscis, libra : a malis etiam non aspecta a loue... et in meo libello de astronomia satis fuit tractatum de hoc. » — Le ms. 6966 dit : « libéra a malis », ce qui a induit en erreur les traducteurs. Libra doit être traduit par Balance, et non par délivré des mauvais, comme le fait Jou- bert, rattachant à tort « libra » aux deux mots « a malis ». 3. « Fluxa facere corpora i. digerere materiam. » — Fluxus, fluide. — Joubert traduit digerere par cuire. — La digestion, la coction ont pour effet de rendre la matière fluide. \. « Yinum malorum granatorum. »