nûCT. Il, CH. VII. — DE LA ROMPURE DIDYMALE 527 reuelée en grand secret par quelque grand personnage. C’est que (sup- posé le bon régime comme dit est) le patient estant couché et en repos durant trente iours, les boyaux estans réduits, il prenne chaque matin et soir vn scrupule (qui est la tierce partie d’vn gros) *, de limaille d’acier, aucc du vin de la décoction d’hepatique terrestre : et qu’on mette sur le lieu de lh rompure durant quinze iours, vn einplastre fait d’aimant pilé grossièrement incorporé, en malaxant auec l’apostolicon, et soit remué de trois en trois iours. Puis durant autres quinze iours, qu'il continué ledit emplaslre de la rompure, et soit bandé dudit brayer : et il guérira Dieu aidant. Le fondement de cette cure, est tout en l’espérance -. Car és pre- miers quinze iours, l’aymant attire la limaille au lieu de la rompure, et és autres quinze iours l’emplaslre raffermit. Et pource on trouue sur le lieu \ne carnosité noiiée, qui est signe de parfaite guérison Curation par Chirurgie. La maniéré de guérir par operation manuelle, entend couper la chair, et le didyme totalement, ou en la plus grande partie, puis consolider, et au passage engendrer de la chair dure et calleuse, afin que rien n’y puisse descendre. Et telle intention est accomplie par diuers en diverses façons. La première est par incision de rasoir, comme il est proposé d’Albu- casis, Halyabbas, Rogier, et ses maistres, et de Iamier son sectateur, de Brun, et Théodore, et Guillaume l’accepte. Il se fait ainsi : Le patient mis à l’enuers sur vn banc4, et bien lié, les boyaux estans réduits, le didyme soit fendu de long. Et le didyme estant descharné, et le testicule haussé vers le ventre, le didyme soit cousu et lié ferme, tant qu’il sera possible. Et apres soit coupé, et le testicule jet té1 2 3 4. Et pour plus grande asseurance, la partie du didyme liée, soit cautérisée, et remise au dedans : et que les bouts des fils demeurent dehors. Soit premièrement pensé auec aulbin d’œuf, et puis comme les autres playes. La seconde façon est, auec le cautere actuel : et est aussi mise d’Al- 1. Vn gros, vulgairement le poids d’vne drachme, laquelle contient trois scru- pules. (J.) 2. « Est tota spes ». Joubert : est en toute l’espece. — Ms. 24249 : est toute espe- cialité et propriette. — Canappe : est toute l’espece et propriété de l’aimant. 3. Montagnana. au xv° siècle, rejette le procédé de la limaille d’acier, qu’il attribue à Gentilis, chirurgien italien de la première moitié du xive siècle. Le grand personnage de Guy pouvait très bien, dit Malgaigne (introd. p. xciv), tenir le procédé de Gentilis. 4. « Supra bancum », sorte de table, étal. 3. A. Paré insiste sur la conservation des couillons dans toutes les opérations rela- tives à la cure radicale des hernies. C’est une doctrine nouvelle. Malgaigne dit que la priorité de celte pratique appartient, non à Franco, mais à l'espagnol dont Alex. Benedetti a conservé le procédé. — L'opération de lu hernie étranglée date du XVIe siècle; A. Paré en parle (Malg., in A. Paré, t. I, p. 410, 414).