QUATRIEME TRAITÉ. — ULCÈRES 4. Canappe donne des ulcères des oreilles un texte qui diffère en plusieurs Quand la douleur sera appaisée, et la cancrosité et, fistule mortifiée, et conuenablcment mondifiée,que lors on procédé à incarner, lauant la bouche auee du vin et du miel, de la décoction d’encens, et auec liniment fait d aloë, myrrhe, sarcocolle, mastic, encens, sang-dragon et miel rosat. La chair acljoustée, s’elle est dure et chancreuse, ne la touche pas pour la guérir, ains pour la pallier. Mais si elle est molle et bien traitable, couppe-la, et la cautérisé (s’il est necessaire) à la maniéré ditte au nez. Et si tu la pouuois lier auec du fil à l’entour de la racine, ce seroit vne plus seure voye pour raison du sang, et de la peur du malade. Les scissures, ou fendilleurcs des leur es sont corrigées auec vnguent dit au nez, ou auec l’huile qui sort du noyau de la noix quand on le brusle, car estant appliqué il les guérit merueilleuscment, ainsi que dit Rogier. Albucasis ordonne, que si ne guérissent auec ces choses, on les cautérisé iusques au profond, auec vu petit cultelaire, et que puis on les traite Ris- ques à la guérison. es vlcères des oreilles ont les mesmes distinctions, causes et signes que ceux du nez et de la bouche, toutes fois ils ont besoin de médi- caments plus secs, au cinquiesme de la Thérapeutique, ainsi que Galen a déclaré euidemment en l’vlcere qu’vn tres-sage Thessalien traittoit. Dont il dit au troisiesme du Miamir : Le Glaucin 1 (qui est le collyre de memithe) guérit tous les vlceres recens des oreilles, et sans douleur, seulement pilé auec du vinaigre : et guérissent aussi par ceux que les Médecins appellent Diamyrrha et Diacroca : Et les vlcères qui sont dou- loureux, on les cure par les troschics d’Andron 2. Mais s'ils enuieillis- sent3 4, vse hardiment de la merde de fer, le plus souvent destrempée au Soleil auec du vinaigre, ou au feu dans vne pesle à frire. Si donc l’oreille a besoin de lauement, soit lauée d’oxymel ou de vin et miel, et eau ferrée. S’il y a fistule ou chair adjoustée, qu’on y procédé comme dessus est dit : et qu’en tout cas on appaise la douleur, comme il a esté dit cy-dessus des apostemes *. 1. u Et sine dolore, curât glaucium »; glaucion : glaucium hybride, pavot cornu. 2. « Andromachi. « a. « Si vero haec comitantur. » 1499, 1559. endroits de celui-ci; nous reproduisons la partie qui renferme ces variantes. « Et au iij. Secundum locos, que les Arabes appellent Myamir : il dit en ceste maniéré Des vlceres des oreilles.