INTRODUCTION cxx G. — Petite Chirurgie (6). ol° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 2028, français. Fol. I à 36. — Scnsuil le formulaire des remcdes locaux des maladies de tout le corps appartenans au cirurgien ordonne a Paris par maislre Guidon de Caillai cyrurgien cl maislre en medecine an 1340 et premièrement des apostemes. Fol. 8 verso : Cy sensuit le formulaire des aydes des playes ordonne à Paris par maislre Guidon de Caillat maistre en medecine. Manuscrit de 1480, papier. C’est l’ancien 7932 3.3. Selon Cellarier (p. 64), d’après ce manuscrit, « Guy de Chauliac aurait écrit dès l’année 1315, ce qui, dit M. Malgaigne, n’est pas vraisemblable; cependant cette date pourrait se rapporter, non à sa Grande Chirurgie, mais bien au formulaire dont nous parlons. » Cellarier fait allusion au formulaire des apostèmes et des pustules; car il pense avec raison qu’il y en a deux; l’autre s’occupe des plaies et des ulcères; mais ces formulaires ne sont pas de Guy, ainsi que je l’ai démontré. — Cependant, au point de vue his- torique, j’ai cru devoir indiquer les manuscrits de la Petite Chirurgie que j ai trouvés. 52° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 2027, français. Fol. -il à 68 : « Gy après sensuit le formulaire des aides des playes, ordonne en Avignon 1 2 par maistre Guidon de Calhat cyrurgien et maislre en medecine lan 1340 des membres locaux et des maladies de tout le corps, playes, ulcérés et apos- lemes ordonne par maistre Guidon de Cailhac. » Manuscrit xv° siècle, vélin et papier, in-4°. 55° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19989, français. Pages 81 à 113. « Cy commence le fourmidaire des aides des appostumes et pustules ordonne à Paris par M° Giddon de Cailhat cirurgien et maistre en medecine à Montpellier lan 1340. » Manuscrit, xv° siècle, papier, in-4°. 54° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19994, français. Fol. 96 ou 36 barré. — Cy commance le formulaire des aydes des aposthemes pos- tide et ordonne par maistre Guidon de Cailhat cyrurgien et maistre en medecine fait et compose à Montpellier en lan 1340. — Fol. 43 verso. Cy commance le formulaire des aydes des playes et des ideeres ordonnées en Avignon par maistre Guidon de Cailhat qui adonc était médecin du pape Clément VI 2 l’an mil trois cent et qua- rante. C’est la petite chirurgie qui fait en tout 32 feuillets. Manuscrit papier, in-4°, pagination irrégulière. » 55°Manus. Bibl. Sainte-Geneviève, T. f. 4, français. Contient divers travaux, d’abord la chir. de Lanfranc, etc. — 3° « Formulaire magistri Guidonis de Cailhac » (fol. 174-180), papier, xve siècle, in-fol. 56° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19985, français. bol. 68 à 84. — Cy c’ensuyl lanthidolaire de maislre Guidon lequel contient xx cha- 1. Sur le manuscrit « en Avignon » est barré, et au-dessus est écrit « à Paris ». 2. En 1340 le pape est Benoit XII; Clément VI n’est élu pape qu’en 1342.