SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 170 Elle fust de deux sortes : la première dura deux mois; auec fiéure con- tinue, et crachement de sang; et on en mouroit dans trois iours. tia seconde fust, tout le reste du temps, aussi auec fiéure continue, et apostemes et carboncles és parties externes, principalement aux aisselles, et aines : et on en mouroit dans cinq iours. Et fut de si grande contagion (spécialement celle qui estoit auec crachement de sang) que non seule- ment en séjournant, ains aussi en regardant, l’vn la prenoit de 1 autre : entant que les gens mouroient sans seruiteurs et estoyent cnseuelis sans Prostrés. Le pere ne visitoit pas son fils, ne le fils son pere : La chaule estoit morte, et l’esperance abbatuë. le la nomme grande, parce qu’elle occupa tout le monde, ou peu s en fallut. Car elle commença en Orient, et ainsi jettant ses fleschcs contio le monde, passa par nostre région vers l’occident. Et lust si grande, qu a peine elle laissa la quatriesme partie des gens. Et ie dis qu’elle fust telle qu’on n’a iamais ouy parler de semblable . car nous lisons de celle de la cité de Cranon S et de la Palestine, et ces autres au Hure des Epidémies, qui furent du temps d Hippocias . et celle qui aduint aux sujets des Romains, du temps de Galen, au lime de Euchymia : et de celle de la Cité de Rome au temps de Grégoire - : neuf. En 1348, la grande peste n’avait pas fait, à beaucoup près, tant de nobles '"Sratonfvuque Polycarpe delà Rivière, dans (VAvignon, parle d’une épidémie de peste survenue en 1368 ai ée de a t de Guy de Chauliac, qui a succombé au mois de juillet; malgré le dire de plusieurs historiens, je n’ai pu établir qu’il fut mort de la pes e. Les épidémies furent aussi très meurtrières a Montpellier, d aj • nique de cette ville, intitulée le Petit Thalamus, que Michon nous fait connai i e S (p 13) ' « Ce curieux ouvrage contient des détails intéressa» s sur les différentes apparitions de la peste à Montpellier. En 1348, six cousu s de cette viHe’moururent et furent, la même année, remplacés par six autres dont deux ’^nlSVépW&mie reparut avec une nouvelle violence et sé'uisurloui sur les enfants do vingt ans. Pour implorer la miséricorde de Dieu, les consuls firent mesurer avec un lil les murailles de la ville, et ce ni fut employé a faire un cie™ge qui brûla sur l’autel de Notre-Dame (Petit Thalamus, 4- partie. Mém. de la Soc. archéologique de Montpellier, 1840). » 2 L’an de nostre Seigneur mil deux cens vingt-sept, sous le Pontificat du P Grégoire IX, qui est icy signifié, la peste fut si grande, qu a peine en resta dixiesme partie des hommes. (.1.) p„, 1170 notos 3. Rebdoriï, Annales, p. 143. - Christophe, t. Il, p. 290. - Baluze, Ad notos, p. 973, et t. I, p. 293. 1. Edit. 1539.