DOCT. I, Cil. III. — FOl'RMY, HERPES ET PUSTULES CHOLERIQUES III laquelle soit de eliolere subtile : l’autre soit appelle Formy de cholere plus grossière. Et ne nous soucions pas des mois pourueu que les choses soient entendues. Soit doncques Herpes vne pustule ou des pustules mauuaises choléri- ques, Erysipélateuses, vesciées, et inflammées auec prurit et rougeur, tirant à l’orangé. Jîrief, Herpes n’est autre chose qu’Erysipele vescié et vlceré. Dont disoit Galen au quatorziesme de la Thérapeutique : L hu- meur choleric qui engendre l’IIerpes esl fort subtil, de sorte qu’il n’a pas seulement trauersé toutes les parties internes, qui sont de substance charnue, ains aussi la peau mesme iusques à l’epiderme, laquelle seule il ronge, d’autant que quelque sienne portion y est retenue. Car s’il l’outre- passoit enfin, comme la sueur, il n’vlcereroit pas. Les causes, et les signes, sont cogneus de ce qu’a esté dit. 11 appert aussi de ce qu’a esté dit, que Herpes est de plus prompte resolution que laFormy. Appert semblablement qu’il y a vu moyen pas- sage d’Erysipele à Formy ', et de Formy à chancre. La curation a trois intentions, comme en Erysipele. La première ordonne la vie : la seconde, esgalise la matière antécé- dente : la troisiesme, régit et gouuernc la matière coniointe. La première et seconde sont accomplies, comme il a esté dit d’Erysi- pele : sinon que le remede de phlébotomie est moindre en Herpes. Mais la troisiesme n’est semblablement accomplie, au second à Glaucon : Car l’Erysipele a besoin d’estre refroidy auec les choses qui humectent, veu qu’il n’est pas vlceré : mais Herpes, auec les choses qui peuuent desseicher. Non pas donc auec des laictuës, ny du pourpier, ne d’eau froide : ains auec les tendrons de la vigne et de la ronce, et du plantain, auec des lentilles et farine d’orge, et autres choses escrites cholere meslée avec pituite. Guy est iniustement accusé de Tagaut, comme s’il confondoit le nom de Formy, ores auec la verrue, ores auec U Herpes mangeant. Car il fait mention de la verrue seulement en passant, et assez distinctement, quand il escrit : la verrue en sa naissance ressemble au Formy, etc. Il n’a pas aussi cuidé, que l'herpes et estliiomene fust tout vu auec l’erysipele ulcéré et pus- tuleux, ains l’autre espece qui retient le nom du genre, laquelle est faite de cholere plus subtile, comme il a bien dit par cy-deuant. Car de plus espaisse se font les Formis, ainsi que Guy sonnent répété. Tagaut rapporte bien proprement aux herpes, les rougeolles et veroles, que les Latins ont appellées éruptions de papules et de pituite, et les Grecs Kcthymattes et Exanthèmes. (J.) 1. C’est qu’entre Erysipele et Formy est l’Herpes, que Guy définit erysipele vlceré et pustule, comme il définit la Formy, vn mauuais herpes. Entre Formy et Chancre, est la Phagedene : Galen au lieu cy deuant cité, où il dit : De ce genre est aussi celle qu'on nomme Phagedene, et les chancres vlcerez, etc. Or le plus subtil d’entre tous ces humeurs, est celuy qui fait l'herpes vlceré : le plus gros, celuy qui fait le chancre. Le plus prochain de ceux-là, quant à la grosseur, est celuy qui fait les Phagedenes, etc. (.1.)