INTRODUCTION XXXVIII Avicenne (cité 660 fois), surnommé le Prince de la science, est le plus grand médecin arabe du xi<! siècle; il mourut a Hamdam en l’année 1036, à l'âge de cinquante-huit ans. 11 était médecin et philosophe, et a laissé des ouvrages sur ces deux sciences. Il a écrit sur la médecine un traité complet, ordonné avec méthode, dans lequel il embrasse toute la science médicale; ce traité s’appelle le Canon, mot d’origine grecque qui signifie la Rèçjle. Le Canon est divisé en cinq parties; il est lait avec plus d’ordre que le Continent de Razès; il est plus développé, moins concis que le Maleky, et lui est supérieur (Leclerc) dans ses exposés théoriques. Guy cite encore, d’Avicenne, Y Anatomie des muscles (p. 3o) et le livre des Naturels (p. 466). — Le Canon fut traduit en latin à la lin du xu° siècle par Gérard de Crémone et par Alpagas. D’après Malgaigne, Arnaud de Villeneuve aurait traduit en latin quelques livres ignorés d’Avicenne. Avicenne a eu sur la médecine une influence plus grande que Razès, et celle influence s’est fait sentir en Europe pendant cinq siècles. Elle était accrue par le succès qu’obtenaient les œuvres philosophiques du même auteur dans les écoles du moyen âge, qui, depuis le commencement du xme siècle, en possé- daient la traduction. Au xvu° siècle, à Louvain, on ordonne encore la lecture du Canon; Guerner Rolfinck l’explique à Iéna, Plempius en publie un commentaire en 1658. Sur la miniature du xv° siècle, reproduite en télé de ce volume, le traité d'Avicenne se trouve particulièrement reproduit, parmi ceux des livres que l’on doit com- menter. Jesu Ali (ou Ali ben issa, Issa ben Ali), que Guy cite plus de 60 fois, sous le nom de Jésus, Jésu Hali, Jésus, fils de Haly, est un médecin persan, qui mourut après l’année 1010.11 s’occupa des maladies des yeux; son livre, le Tedkirat cl Kahhâlin ou Mémorial des oculistes, fut universellement admis à l’exclusion de tout autre ; il est au-dessus de la monographie connue sous le nom de Canamusali (Leclerc). L’auteur s’appuie sur Galien et Honein, il cite Paul d’Égine et Criton. Son livre se divise en trois parties : 1° la description de l’œil; 2° les maladies qui sont appréciables aux sens; 3° les maladies qui ne sont pas appréciables aux sens. La partie pratique est supérieure à la partie théorique. Le Mémorial des oculistes fut traduit de bonne heure en latin, on ne sait par qui, et publié sous le litre: De cognitione infirmitatum oculorum et curatione eorum Ali Rodoam, ou Haly Rodoan, Ali ben Rodhouan, cité quelquefois par Guy, est un médecin égyptien, qui naît vers la fin du x° siècle et meurt en 1061 ; il est à la fois philosophe et médecin, mais de moindre valeur. Guy lui attribue à tort le Techni, voulant citer le Pantcgni d’Haly-Abbas (p. 18, p. 399). Canamusali, Acanamose ou Acanamosal, de Baldach, est un célèbre oculiste égyptien du xi° siècle, cité plusieurs fois par Guy. Leclerc croit que le nom de Canamusali représente Omar ben Ali el Mously. Il a fait l’opération de la cataracte par succion et s’en est cru l’inventeur; mais Salah Eddin, oculiste du xiii° siècle, cite Tsabet ben Corra, qui est antérieur à Canamusali, comme 1. Ce traité est publié dans l’édition latine de Venise, 1499, à la suite des Chirurgies de Guy de Chauliac, Brunus, etc., et remplit 32 pages.