19 L'ORDRE DE CETTE (JEI VRE Médecin ait bonne souuenance bon iugement, bonne intention, bonne veuë, et sain entendement, et qu'il soit bien formé : comme, qu’il ait les doigts gresles, les mains fermes et non tremblantes, les yeux clairs, etc. Quatrièmement i’ay dit, que faut qu’il soit bien morigeré. Soit bardy en choses seures, craintif és dangers, qu’il fuye les inauuaises cures, ou pratiques. Soit gracieux aux malades, bienvueillant à ses compagnons, sage en ses prédictions. Soit chaste, sobre, pitoyable et miséricordieux : non eonuoiteux, ni exlorsionnaire d’argent, ains qu’il reçoiue modé- rément salaire selon le trauail, les facilitez du malade, la qualité de l’yssuë ou euenement, et sa dignité. Les conditions requises au malade sont trois : qu'il soit obéissant au Médecin, comme le seruiteur à son maistre, au premier de la Thérapeu- tique, qu’il se lie bien en luy, au premier des Proguostics, qu’il ait en sov patience, car patience vainc la malice, ainsi qu'il est dit en autre escriture. Les conditions des assistons sont quatre, qu'ils soient paisibles, gra- cieux, ou agréables, lidelles et discrets. Les conditions des choses aduenantes extérieurement sont plusieurs, lesquelles toutes doiuent eslre ordonnées au profit du malade, comme dit Galen, à la fin du commentaire de l’aphorisme cy-dessus allégué. En outre, imposant fin à ce chapitre singulier, il faut proposer la manière et l'ordre de cette amure. A raison dequoy il conuient sçauoir, suiuant le dire d’Auerrhoes, au premier de son Colliget, que les arts proc- hes, en tant qu’ils sont arts, contiennent trois choses. La première est sçauoir les lieux de leurs subjets. La seconde, sçauoir amener la fin requise aux lieux du subjet. La troisième, sçauoir les instrumens auec lesquels nous puissions amener icelle fin au lieu du subjet. Et pource, veu que cet art est proche et opératif, les traitez qui sont faits d’iceluy, de nécessité doiuent eslre trois en genre : mais, à ce qu’il soit plus spé- cifié, en cél œuure y aura sept traitez. Le premier sera de l’Anatomie et lieux du subjet, et les cinq ensuiuans seront du moyen d’amener la fin requise aux lieux du subjet, et le septième sera des instrumens, auec lesquels nous amènerons la fin aux lieux et aux parties du subjet. I. Les paroles de Haly Rhodoam sont telles : Pource il faut que le Médecin soit mémoralif, bien formé, de prompte habilité, de sain entendement, de bonne veue. Celse au proëme de son septiesme Liure, dépeint plus élégamment les con- ditions du Chirurgien, disant : Le Chirurgien doit eslre adolescent, ou pour le moins prochain de l’adolescence, ayant la main roidc, ferme, qui ne tremble jamais, et non moins habile de la gauche que de la droite, la veue aiguë et claire, le cœur hardy et mau-piteux, de sorte qu'il veille que celuy qu’il prend en sa charge gué- risse, non pas qu’esmeu de son crier, il se haste plus que la chose ne le requiert, ou qu'il coupe moins qu’il ne faut : ains fasse toutes choses ne plus ne moins! que si les plaintes et cris d’autruy n’esmouuoient en luy aucune affection. (J.)