DOCT. I, CH. IV. — DE LA PRÉPARATION RES ANTIDOTES «05 eau froide, ou sur le marbre, elle se caille, et qu’en la malaxant il ne lient pas aux doigts. On en fait aussi (pour la troisiesmo sorte) d’vnc façon meslée, auec des minéraux, gommes et poudres, ainsi qu’on peut voir en l'Apostolicon. La cause pourquoy on fait des emplastres est, afin que la vertu des medicamens soit plus longtemps permanente au membre. Les pultes et les cataplasmes sont presque vne mesme chose, sauf que ès pultes 1 il n’y entre que farines, auec eau ou sucs, et huile ou miel : ès cataplasmes on met des sucs et des herbes. On les fait pour meurir, et pour lors doiuent estre visqueux : ou pour résoudre, et adonc ils doiuent estre sans notable viscosité, parce que la notable viscosité en bouchant les pores, retient la chaleur, l’esprit et la matière, lesquelles choses font à la maturation en empeschant la resolution, comme il est dit au cinquiesme des Medicamens, et sera dit cy-apres. Toutefois bien sonnent on les appelle emplastres. La cause pourquoy on les fait, est leur aisée préparation, et l’vtilité des simples, qui autrement n’auroient tant de vertu. Embrocations et epithemes sont liqueurs simples et composées, desquelles particulièrement on fomente et baigne les membres. Ou on y trempe des esponges ou des linges, lesquels estons exprimez sont appli- quez sur la partie, et sonnent remuez. La cause pourquoy on les fait, est que par iceux on eschaulfe et refroidit, et humecte et resould facilement, avec vertu de profondation. Il y a plusieurs autres moyens de composer des remedes, comme distil- lations des eaux pour cause de beauté, et sinapizations et lini/nens, et telles choses qui se font plus pour apparence, et pour le plaisir des malades, que pour leur existence : comme dit Henric. C’est à un Médecin stable, de s’arrester à choses certaines et esprouuées : c’est à vn esprit vagabond, de peregriner par plusieurs voyes, comme dit Arnaud. Et si quelquefois on rencontre ce qui conuient, il le faut plus rapporter à for- tune qu’à raison, au troisiesme de la Thérapeutique. Car il faut que le Médecin cognoisse la propre nature des sujets sur lesquels il opéré2, et des remedes qu’il employé, comme il est dit par tout. 1. « Pultes. » Pultes, bouillies. ‘2. « Propriarum naturarum in quibus operatur. »