nOCT. I, CM. Mf. — DE MORPHÉE, DARTRE, RONGNE, ETC. 417 esquels du soulfre puluerisé aura séjourné au soleil, dans vn vaisseau de verre, durant vingt iours. Et les Bolognois louent le laict virginal, qui se lait de vinaigre et lilharge, en les distillant et rneslant auec eau salée. A Paris sont accoustumez l’onguent blanc, l’onguent de lilharge 1 2 et le citrin, (ails auec huile de tartre et ius de citron. Or pour les anciennes (proprement pour Sa/fatï) Auicenne lotie l'onguent fait de terre cimolée, souphre, cendre de courge, poulpe de colocyntlie, de tous parties esgales, auecques du vinaigre. A cela mesme Théodore fait cecy : 1*11. ius de racine de par elle, vn quart : vieux oing de porreau dessalé auec du vinaigre, demy Hure : argent vif esteint auec de la saline, demy quart. L’oing soit cuit auec le ius, iusques à la consomption du ius, puis y rneslant l’argent vif, en pilant au mortier, soit fait onguent. A cela mesme Rogier ordonne : PR. du tartre, plomb bruslè, suye, cendre de courge, pyrethre, suc de cyclamen, autant d'un que d'autre * : broyez les auec de l’huile, et en soit fait onguent. Henric tcsmoigne que quelque Médecin à Paris guérit une dartre de cinq ans auec tel onguent : PR. graine de geneure concassée, quatre onces : soit cuite auec quantité suffisante d’eau et. soit adiouslé à la cola- ture, oing de porc frais fondu et coulé, six onces : terebentinc, vne once. Tout soit ensemble fondu, et puis osté du feu, et quand sera refroidy, l’aquosité en soit rejettée et l’onctuosité fort agitée en vn mor- tier : et y adjoustant deux onces de soulp/tre vif, soit fait onguent. Mais Rhasis dit, que l'ancienne a besoin de sang-suës, et de friction, tant qu'il en sorte beaucoup de sang, et la mauuaise chair soit résolue, et la bonne apparoisse. Et celle des anciennes qui est forte, a besoin (selon Auicenne) de médicament aigu, qui corrode iusques à ce qu’il paruienne à la chair saine : puis auec les onguents des vlceres (et particulièrement auec le blanc, et celuy du lilharge) soit consolidé. De la rongne et demangement3. Ce sont aussi infections de la peau vlcereuses, prurigineuses, auec escailles et croustes : lesquelles sont aucunesfois auec virulence, et l. L’édit, de 1499 dit : « Vnguentum album factum de lithargyro », onguent blanc fait <le litharge. Et c’est l’onguent de litharge nourry : lequel certainement deuient très blanc, s’il est fait de matière bien pure. 2. Rogier y adiouste du verre blanc, et le test d’vne courge bruslée, lesquelles choses (parauenture) n’ont esté agréables à Guy, ou bien ont esté laissées en arriéré par la négligence des libraires. (J.) Les édit. 1337-1559 portent « cineris, pirethri », le ms. de Montp. et Canappe disent : « cendres de courge et pyrethre. » 3. « De scabie et pruritu. » — Le mot scabies des Latins est pour Pline synonyme NlCAISE. — Guy de Chauliac. 97