GLOSSAIRE G70 gnon. On y retrouvera les substances employées par Guy et dont beaucoup étaient apportées d’Orient par les vaisseaux de Venise, ainsi que je l’ai montré dans Y Introduction. Dans l’extrait du Tarif des gabelles, en face du nom catalan, nous avons mis le nom actuel L I. Livre du tarif des gabelles rédigé en catalan, au mois de septembre 1397, et formant un volume petit in-folio, sur vélin. Reliure de plats en bois, couverts de basane, aux armes de la ville d’Avignon, et une chaîne en fer d'un mètre 10 de longueur, rivée au plat supérieur (Arch. départ, de Vaucluse). La liste qui suit concerne exclusivement les médicaments, et se trouve sous la Rubrique Speciaria menuda et grossa. Ambra grisa, Ambre gris, Flour de cardon, Fleurs de chardons, Argent vyu, Aloé épatic, Argent-vif, mercure, Folli gariofilorum, Folia garyophyllorum, Aloès hépatique, Florea, Fleurs, Alun scaillol e de pluma , Alun scissile et de plume, Fideis, Fidjel ? nom arabe du Rai- Alun de roca, Alun de roche, fort, Alun menut, Alun menu, Grana paradis, Graine de paradis, Car- Agaric, Agaric, damomum, Arsenic, Arsenic, Galengal, Galanga, Ayga rosa damasquina, Eau de rose de Damas, Gingibre, Gingembre, Anis en grana, Anis en grains. Garbel de galengal, Galanga en gerbe, Amenla, Amandes, Gengibre colombin, Gingembre indien, Arzica, Riz, en espagnol Arroz, Gengibre mequin, Gingembre de la Mecque, en arabe Arzi, Garbel de gengibre, Gingembre en gerbe, Amidon, Amidon, Galbanum, Galbanum, Auricel, Auricolla ou Chrysocolle, ancien nom du Borax, Grana barbotina, Barhotine, nom vulgaire du semen contra," Avenat, Avenat, Galla de Romania, Galles (noix de) de Roma- Armoniac, Ammoniaque, gomme, nie, Blacte bizancia, Bletle de Byzance ou Ony- Goma arabica, Goma a far perfurn, Gomme arabique, chis. Gomme pour parfum, Borrail en peyra, Borrail en pasta, Borax en pierre, Glaliol, Glaucium, Borax en pain, Greza, Grenat? Boli armeni, Bol arménien, Grana de fenoil, Graines de fenouil, Canella, Canelle, Grana de limos, Graines de limon, Cubebas, Cubèbe, Garipot, Gallipot, Canfora, Camphre, Goma dragant, Gomme adragant, Ciera bianca, Cire blanche, Inde bagadel, Indum ou Indi, Ciera rossa, Cire rousse, Inde sacafé, Sorte d’indum, Conserva de citre au su - Conserve de citron au su- Inde de golfo, Id. cre, cre, Lacdanum, Labdanum, Coillons de castor, Testicules de castor, Litargiri, Litharge, Coloquinquida, Coloquinte, Lignum aloès, Bois d’aloès, Colofonia, Colophane, Manna granata, Manne perlée, Coparoza, Couperose, Momia, Momie, Mumie, Cofolli, Coffol, un des noms in- Mirabolants condits. Mirobolans confits, diens de l’Arecacathecu, Macis gros, Macis en gros grains, Cardamomi, Cardamomum, Mirram, Myrrhe, Casafistola, Cassia fistula, Macismenut, Macis concassé, Cartami, Carthame, Mondilla de vergi, Criblures de Brésil, Comin, Cumin, Cendres gravelées, Mastéges, Mastic (Gomme résine), Cenres clavelladas, Mini, Mostarda en grana, Minium, Coliandre crus, Coriandre crue, Coriandre confite, Graines de moutarde, Coliandre confits, Mel de totas razons, Miel de toutes sortes, Datils, Dattes, Nose muscada, Noix muscade, Estraffizaca, Staphisagria, Nose indica, Noix indienne, coco, fruit Eruga, Eruque, Roquette, du Cocos nveifera, Ensens, Encens, Opit tébait, Opiat thébaïque, Huile de genièvre, Euforbi, Euphorbe, Oli de cade, Dyaculon, Diachylon, Ordiat, Orge mondé, Fleurs de canellas, Fleurs de canelle, Oli lorini, Huile de laurier, Fuslz de girolles, Fuseaux de girofle, Pois de sucre, l'ois de cipre nègre, Poudre de sucre, Festuc, Pistache, fruit du Pista- Poudre de cyprès noir, Flor de camomilla. cia vera, Fleurs de camomille, Pignons, Pignons, Grenades, Pyrèthre, Punices, Fenu grec, Fenu grée, Pilèlre,