CHAPITRE SINC.rUEU 20 l)onc(|ues co liuro aura sept traitez : le premier sera de l’Anatomie; le second des Aposlemes; le troisième des Playes; le quatrième des Vlceres; le cinquième des Fractures et Dislocations; le sixième, de toutes autres maladies, qui ne sont proprement aposlemes, ny vlceres, ny passions des os, pour lesquelles on a recours au Chirurgien; le septième sera l’Antidotaire. Fl en chaque traité seront deux doctrines, et en chaque doctrine seront huict chapitres ou enuiron, et en chaque chapitre y aura trois choses, lesquelles (au troisième de la Thérapeutique) doit rechercher le Médecin qui veut guérir dogmatiquement, scauoir est la notice du fait, cl de ses causes, dequoy sont prises les indications curatiues : les signes cl iuge- mens, dequoy on comprend quelles indications peuuent eslre accom- plies, et quelles non : et aussi la curation, laquelle monstre auec quoy et comment il conuient opérer. Et tel sera l’ordre en tout le liure, Dieu aydant.