DOCT. II, Cil. II. — PI..VIKS Dlî VIS AG K KT DE SES PAHTIKS ceux qui sont blessez an visage, ayent en la leste vue coëiï’e on capeline de linge de lin, forte, bien et fermement liée à la teste, à laquelle toutes les bandes 1 soient cousues. Et est aussi de besoin, d’autant que la face est de plusieurs petites particules, que en lieu des esloupades, quelques- fois on y mette des drapeaux doubles et triples, afin qu’ils soyent mieux appliquez, et aisément estez. Quand à ses particules, elles a de propre ce (pii s’ensuit. Des playes des yeux. Les playes des yeux sont à craindre, à raison de la voue et de ce que les yeux sont voisins du cerneau, l’ay veu plu- sieurs fois (ce qu’aussi atteste Bienvenu) pour les playes des entours de l’œil, suiure opilation des nerfs optiques et cataractes. Que dirav-ie donc, quand elles seront en la substance de l’œil ? 11 est certain, que si les humeurs versent, il s'ensuit destruction de l’œil, et de son action. Et si (ialen au quatriesme des Maladies et Symptômes, vil guery vu enfant piqué d’vn poinçon, d'où sortit incontinent l'humeur aqueux, ce fust des choses qui rarement aduiennent, et cela a pu eslre selon nature (nonob- stant que Rabbi Moyse, comme en se moquant de (ialen, dit (pie c’a esté de ses merueilles), car les parties spermatiques és enfans chascun iour sont r'engendrées, ainsi que vous voyez. Sa curation est selon lesus, d’empescher que matière ne Hué en l’œil. Et si n’en est sorly du sang, qu'on y applique collyre de tulhie, auec vn peu de camphre. Et s’il en est sorly du sang, soit traité auec de la pierre sanguine 2 : car elle a grande vertu à cela, et mets dessus l’œil aulbin d’œuf, et soit lié ferme d’vne bandelette. Bienvenu en ce cas loue extrêmement les germes des œufs 3, battus et broyez au mortier, en forme d’onguent, et appelle cette médecine, vertu donnée de Dieu. I)e ce yu'est entré dans l'œil. Si quelque chose est entré dans l’œil, (pu le blesse, et fasse douleur et l’offencc. soit comme fumée, pousiere, Pierrette, paille, ou areste, lesus commande de faire distiller sonnent en l'œil du laict de femme, ou de l’eau douce. Car cela le mondilic, et en retire tout ce (pii y est dieu. Et s’il n'en sort, renuerse les paupières. Et si tu le vois, enueloppe vue csprouuetle. ou ton doigt d'vn linge de 1. « Omncs ligaturae. » 2. « Cum sedeng curetur. » Ms. Montp. : « ou te doit curer par sedehug [il ajoute], et je croy que ce soit vue herbe. •> D’après une note manuscrite de l’édit. 1559, sedong est malahatron (malabattirum ; feuilles d'un Lnurus). — Canappe dit : c'est la pierre dite haemntites. a. « Germina ouorum. » Ms. Montp. : « Germons de œuf il ajoutel fres et ueaux. » nou-