xcv BIOGRAPHIE Guillot ue Chauliac. I! est le frère de Guy de Chauliac et le père d’Étienne de Chauliac, dit Cabasset. La première fois qu’il est fait mention de lui, c’est le 13 juillet 1369. Guillot fait à ce jour une réclamation au chapitre, au nom de son lils, au sujet du canonicat et des prébendes (il s’agit probablement d’un compte tinan- cier), et s’engage à accepter la décision qui aura été ordonnée par deux clercs compétents de la ville de Lyon (p. just., n° 11). Nous avons vu que, le lor avril 1370, Guillot de Chauliac avait payé 20 francs d’or au maître de chœur, pour les réparations des immeubles de Guy. Guillot de Chauliac, de la cité de Lyon, était un commerçant, nous le trou- vons en relations avec Pierre Boyer, qui réside à Mende-, et s’occupe des tra- vaux de construction de la cathédrale. Dans les cahiers de comptabilité tenus par ce dernier, il est plusieurs fois question de Guillot. Le 16 mars 1373, Boyer vend à Guido (sic) de Chauliac, de Lyon, un drap de soie de Venise, et un demi- drap d’or de Lucques, quatre manteaux noirs, un rouge et un vert, pour 84 francs; le même lui doit, pour une pièce de sendal jaune, 6 florins ; il lui achète 26 mesures de vin, au prix de 8 francs la mesure; enfin il livre 6 sau- mécs ou saumades (charge d’âne,de bêle de somme) du blé acheté de Guy (?). En mai 1374, Guillot de Chaulhac figure encore sur les comptes, et aussi le 2 mai 1376, pour des vins de Bourgogne, qu’il a fait placer dans la cave de Boyer. 11 est dit enfin, dans le dossier G. 695, que Boyer achète de Guillot de Chaulhac, de Lyon, 15 saumades de froment, chacune de 10 émines, et 15 saumades d’avoine, chacune de 12 émines, au prix, par saumade, de 3 llorins trois quarts En revenant aux actes de Saint-Just, nous voyons que, le 18 juin 1379, le chapitre lui fait donner 5 asinées de froment, en compensation d’un cheval 1. Dans le dossier G. 639. Cahiers de comptabilité pour les travaux de la cathédrale, tenus par Pierre Boyer (ces cahiers vont de 1366 à 1379), on trouve : 16 mars 1373. — Vendidi Guidoni de Chaulhaco de Lugduno, unum panniun de Veneciis de cerico, ultra medium panniun aureum de Luca, 111 sacamnos indice, 1 rubeum, 1 virulent : 84 francos. — Item debet ultra pro una pecia sendaci crocei per me sibi ven- diti et habco policiam 6 florenos camere. — Item emi ab eo 26 bocas vini precio pro boca 8 francos defalcatis de tolasumma 3 francos valen 205 francos. — Solvi sibi 170 francos. — Item tradidi de blado empto a dicto Guidone 6 saumatas fornerio quas mibi debet vel pro quibus 3 florenos 1 grossuut. Mai 1374. — Item debet Guilhotus de Chaulhaco pro instrumente obligationis, 1 fran- cum; — Item pro litlera, — Item pro scriptori. — Dictus Guilhotus solvit mihi ounnia salvo, quod debet mihi de resta duas saumatas bladi. Ilabeo policiam. 2 mai 1376. — Ultra hec ipse debet adhuc computare pro viuis de Burgundia, que isto anno posuit me insciente in cellario meo. G. 695. Cahiers de comptabilité pour les travaux de la cathédrale, tenus par M. Pierre Boerii (Boyer), désigné par Urbanus V. F. VI. — lient emi a Guioto Chaulhaco de Lhugduno XV saumatas frumenti quolibet X eminarum. lient X saumatas avenc qualibet XII eminarum precio pro una saumata fru- menti et pro una avene III florenos III quarts. — Instrumentant habet dictus magister Jo (Johanes)2 et debet mihi apportare de Venna et de legumenibus tradidi sibi LX francos solvit totum. (Arch. départ, de la Lozère.) 2. Dans une note précédente, ce notaire est Jean Torelli.