DOCT. I, Cil. III — DES CAUTERES 591 au cas que nous voudrions faire des cautères à vuider et à destourner. Car adonc le ruptoire, à cause de la douleur, et de la grosse escharre qu'il délaissé, affoiblissant le lieu, prouoque plus grand lluxion. Or jaçoit qu’Auicenne dise, (jue le cautere actuel se lait mieux auec de l’or, cela est vray ès membres tendres, comme sont les yeux, ainsi que dit Arnaud : mais aux autres il se fait plus seurement auec du fer, comme dit Albucasis, parce que le feu peut mieux estre mesuré au fer, que en l’or ou en l’argent, à raison de leur couleur : sinon que fust fait par vu orfeure à ce accoustumé. Les cautères, selon Albucasis, conuiennenl en toutes dispositions, mais principalement en celles qui sont d’humeurs, et sur tout ès froides et humides. Quant aux humeurs chauds, jaçoit qu’ils ne leur soient pas contraires d’eux-mêmes, ncantmoins ils leur sont contraires par acci- dent : sçauoir est en estant la cause. Mais aux natures chaudes et sei- ches sans matière, ils ne sont vides, ains y font beaucoup de maux, comme tient Albucasis, Brun, Guillaume, Lanfranc, llenric, et leurs sectateurs. Et combien que ce soit vn remede tres-vtile, selon Auicenne (et d’iceux ont beaucoup traité Albucasis et Ilyppocrale, comme tes- moigne Halyabbas au neutiesme sermon de la seconde partie), toutesfois au temps de présent, il n'est pas tant en vsage, comme il estait au temps passé, ainsi que dit llenric, parce que communément ils sont exercez par des idiots l 2, qui ne sçauent operer, et sans purgation, par- quoy on en est grandement offencé. Et ainsi argumentant par la fallace de cet accident, la dignité en est mesprisée 5 : tout ainsi que de plu- sieurs autres choses, comme Albumasar a prouué en son astronomie 3. Le cautere est vu remede necessaire à conseruer la santé, et à extirper la maladie. Car il tient lieu des éuacuations vniuerselles, comme des saignées et purgations, aux hommes (pii ne les peuuent soustenir : et auec ce, il corrige et emende ce qui reste desdites éuacuations, sur tout ès maladies fortes et malignes, esquelles seulement il a accoustumé d’estre fait, ainsi que Rabin allégué au sixiesme des Epidémies. Et pour ce on le disoit anciennement le dernier instrument de la Médecine, non pas qu’il soit dernier quant à la fin, mais quant à l'ordre : car apres la diette, et les medicarnens, et la saignée, le cautere doit estre fait, où il conuient : autrement il leroit beaucoup de maux. Aussi l’vniuerselle cuacuation doit précéder la particulière, en l’ordre de la droite operation. Or d’autant que ce remede est si genereux, on enquiert trois choses 1. « Per idiotas »; idiotae, le populaire. 2. « Et ila arguendo per fallaciatn accidentis hujus, magisterium negligitur. » 3. « Vt Allnunasor de astrouomia probauit. »