DOC/r. Il, cil. I. — CANTCIE, CHANGEMENT ET TEINTURE DES POILS 'Ci3 Soient pilez et incorporez anec de l’eau, et qu’ils bouillent. Le signe de la parfaite décoction est, si tu y mets vue plume et qu’elle se pele. Hhasis incorpore vne sixiesme partie d’arsenic citrin, en eau dans laquelle ait trempé de la chaux durant six iours, remuant ou rcnouue- lant1 de trois en trois iours la chaux : et le laisse au Soleil si long- temps, qu’vne plume y estant plongée, se pele quand on l’en relire. Et commande d’en frotter les lieux qu’il faut peler, et ils se paient. Auicenne fait comme s’ensuit : PR. de la chaux viue, deux parts : de l'arsenic, autant : d'aloës, vn peu : soient remollis auec eau chaude, il rase incontinent. Et à ce (pie le dépilatoire ait meilleur odeur, qu’on y mette vn peu de gallie musquée. Le commun vsage est, d’osier les poils par vne des cinq sortes, comme dit Henric. Premièrement, en les coupant auec des ciseaux : seconde- ment, les rasant d’vn rasoir : tiereement, les arrachant auec des pincettes s, ou auec les doigts : quatriesmemcnt, auec de la poix nauale appliquée aux doigts, ou à vn drapeau : cinquiesmement, auec les psilolhrcs 3, ou dépilatoires susdits. Et la maniéré d’vser des psilolhres est qu’on suit en l’estuue : et apres longue fomentation auec eau chaude, quand le psilolhre sera chaud, et espais comme vn Uniment, soit appliqué sur le lieu : et qu’il y demeure l’espace de dire vn Miserere. Et si c’est assez (ce (pic tu cognoislras, si en tirant le poil, il s’en vient facilement) en frottant legerement et lauant auec de l’eau chaude, qu’on osle le poil. Puis le lieu soit oingl d’huile rosat ou d’eau froide. Et s’il esloit escorché, soit traité auec de l’vnguent blanc. D’empescher que le poil arraché ne renaisse. On compose ces médi- caments par raison (comme dit Galen au lieu dessus allégué) : de lièvre marin *, et des grenouilles qui paissent parmy les roseaux verds ou cannes : et du sang de tortue marine, et de chauue-souris, œufs de formis, et gomme de couleurée blanche et bryonie, d’ortie, etc. Aui- cenne et Rhasis ordonnent à cela de l’hyoscyame, opion, et psyllion cuits en vinaigre : la cimolée aussi, et la ceruse de plomb, en csgalcs parts : d’alun, demy part : pilez auec l’eau de l’hyoscyame blanc. Ouel- ques-vns loïient la limeure de fer, fort cuite en vinaigre. J. « Remouendo. » 2. « Resecando cum forficibus (ciseaux),... radendo cum nouaculis (rasoir),... era- dicando cum pincecarolis. » — Volsella, pincelte. 3. « Cum psilothris », de psylollirum, vigne blanche (vitisalba, couleuvrée blanche), •employée comme dépilatoire. 4. « Lepus marinus », ou Blennius Lepus (Lacép.), poisson de la Méditerranée.