GLOSSAIRE 680 Marsile, marsilium : c’est, dit l’auteur des Pandectes, Faba suilla, fève de porc, semblable à l’ellébore noire. Guy le met en rang de Patta luppi (voy p. 597). C’est la Jusquiame noir, Hyoscyamus niger, L. Massacumie, massacumia, suivant Din c'est du verre mal cuit (voy. n. p. 481). Matrissylve, matrissylva, Asperula odorata, L., petit muguet. Les anciens herbo- ristes appelaient aussi Matrissilva les diverses espèces de chèvrefeuille. Melangiane, melanzana, Solanum melongena, L. Vulgairement, Aubergine. Melisse, melissa, Métissa officinalis, L. Melon, melo, Cucumis melo, L. Mente, menta, Mentha sativa et piperita, L. Menthe sarracéniqae, Achillea ptarmica, L., et sa forme pubescenle, A. pyrenaica, Sibth. Mentastre, mentastrum, Mentha rutundifolia, L. Mercure doux, aquila alba, calomelas, chlorure mercureux. Mercure précipité, oxyde rouge de mercure obtenu soit par oxydation du métal, soit par calcination du nitrate mercurique. Mercure dulcifie, oxyde rouge de mercure lavé avec l’alcool. Merde d’airain, scoria æris. Merde de fer, scoria ferri. Merde de plomb, scoria plumbi. Meure, mora, fruit des Monts alba et nigra, L. Meunier, morus, Morus alba et nigra. Mezereon ou laureole, mezereon ou laureola, Daphné mezereum, L. (voy. n. p. 181 et Aumeli). Miel anthosat, mel anthosatum, miel au romarin, Rosmarinus officinalis, L. Millefcuilles, millefolium, Achillea millcfolium, L. Millet, milium, Panicum miliaceum, L. Morgeline, morsus gallinæ, Alsine media, L. mouron (voy. n. p. 428 et 542). Mort de diable, morsus diaboli, Scabiosa succisa, L. Moust, mustum : moût est suc sucré de végétaux destiné généralement à la fer- mentation alcoolique. Musc, muséum, vient du Moschus moschiferus, L. Mousse des arbres, Usnea barbala et florida, L., Lichen croissant sur les branches des pins et des sapins. Myrobolan, myrobalanum, M. belliric, Tcrminalia Bellirica, R.; M. chebules, Tcr- minalia chebula, R. Myrobolan indien, M. indicum, est le M. Chebule avant maturité; M. emblics, Phyllanthus cmblica, L. Myrte, Myrtus communis, L. Myrte sauvage, Gringon ou Fragon, Ruscus, Ruscus aculcatus, L. Narcisse, Narcissus poeticus, orientalis et pscudonarcissus, L. Nard (voy. spic-nard, p. 656). Nascale est une sorte de remède, sçavoir est, un petit Hoc de colon semé de poudre, qu’on met pour certaines indispositions en la nature d’une fille, au lieu des pessaires que l’on ordonne aux femmes corrompues. J. Nasitort, nasturcium, Lepidium sativum, L. Naveau sauvage, napus agreslis, Drassica napus, L., navet (voy. n. p. 457). Ncpite cretense ou calament lluviatil, Nepita cretica, calamenthum fluviale, Melissa cretica, L. Nielle, nigella, Nigella sativa, L., et aussi Lychnis githago, Lam.