nOCT. H, Cil. Il, — lLCKRES DK LA FA€K 323 (comme dit Gordon) croyans que la blancheur de la cornée soit par addi- tion et y appliquant des consomptifs, ils gnstent l’œil : et touleslois la blancheur 1 2 3 est, à cause que la cornée est creuse et vuide en cet endroit. On mge des vlceres des yeux, que s'ils s’emnalignenta, ils achemine- ront la cornée à disruption et à sortie et eleualion de l’vuée, et par con- séquent à perdition de l’œil. On iuge aussi, que tels vlceres sont suiuis de cicatrices blanches qui ne peuuent estrc effacées, d’autant que la cornée est membre spermatique, duquel les consolidations ne sont pas selon première intention, ains sont consolidées par vn moyen estranger, comme jà cy-dessus a esté dit, et sera encor dit. Dauantago, plusieurs iugemenls des vlceres communs ont icy lieu : parquoy il faut à eux recourir. En outre, il est conseillé à l’operateur, que si auee les vlceres il y a notable ophthalmie, rheurne et douleur de teste, il ne trauaille point le patient, iusques à tant que ces choses soient appaisées. On conseille aussi, qu’auant que cette passion poursuiue, on recoure au chapitre d’ophthalmie, parce que les intentions des vlceres et des oph- thalmies communiquent en plusieurs choses. La cure des vlceres des yeux (suiuant Galen au quatriesme de la Com- position des médicaments selon les lieux) requiert la mesme, selon le genre, que les autres vlceres : mais pour le naturel de la partie, il faut que les médicaments soient totalement exempts de mordication, mondifians, remplissans, et tels qui cicatrizent : entre lesquels on loue ceux qui ont de la lulliie : et qu’on y mesle de ses semblables lauez, et des sucs (pii non seulement n’ayent aucune mordacité, ains qui puissent aussi miliguer les vehementissimes douleurs : comme est le suc de mandragore. Pour ceux qui sont sordides, il y faut mesler quelqu’vn des abstersifs : comme est le ceroyne auec quelques métalliques détersifs. Or, parce que les autres vlceres en leur curation ont quatre intentions, les vlceres des yeux auront pareillement quatre intentions. La première soit en la vie : la seconde en la matière antécédente et fluente : la troisiesme soit en l’administration de l’intention à l’endroit de l’vlcere : et la quatriesme en la correction des accidents. La première et seconde intention sont accomplies, comme cy-dessus a esté dit, qu’on les accomplit en ophthalmie, en y adioustant cecy tou- 1. « Credentes quod sit ab ilia propter addilionem... et tamen est albedo. » — Ms. de Montp. : « et cuidenl que ce soit albula pour la addicion. » 2. Il y a trois causes de la blancheur en la cornée : l’vne à raison de la cicatrice : et telle blancheur est incurable, ne receuant que palliation. L’aulre est bothorale, de quelque substance blanche, qui s’est là attachée : et telle estant par addition, sé guérit au moyen des consumptifs. La troisiesme est dvn vlcere, laquelle empire par l’vsage desdits consumptifs, qui sont detersifs vn peu acres. (J.) 3. « Si malignantur. »