6G0 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTI DOTAI RE 1, « Magistri Anselmi de lanna. » Maistre Anserin de la Porte. La Iroisiesme forme est la poudre capitale incarnatiue et confoiTatiue. Elle est de Galen, maistre Dyn la loue et Henric : PR. racine d'iris, aristolochie ronde, encens, myrrhe, ciloés, sang-dragon, farine d’ers, autant d'vn que d'autre, faites-en poudre. La quatriesme forme est, Yemplastre de betoyne, et est des Parisiens. Il incarne, conforte, esleuc les os, mondifie et guérit : PR. de la cire et résiné, de chacun demie Hure : terebinthine, me liure : suc de betoyne, suc de plantain, suc de ache, de chacun vne Hure. La cire et la résiné soient cuites auec les sucs, à la consomption des sucs, et que puis on y mette la terebinthine, et soient incorporez, coulez, et réduits en emplastre. La cinquiesme forme est, Yemplastre capital de maistre Anserin de lanna ‘, qui attire la sanie, eslenc les os, incarne et guérit. Et maistre Pierre disoit auoir esprouué, qu’il auoit guery la teste d’vn chien blessé iusques au cerneau : PR. de la terebinthine, deux parties : cire, vne partie : résiné, demie partie : soient fondus au feu, et coulez sur du vinaigre, qu’on les laisse ainsi durant un iour, et soit bien malaxé auec le vinaigre : puis soient fondus pour la seconde fois, et ietlez sur le suc de ces herbes : betoyne, deux parties : veruaine, vne partie : et auec ces sucs, et laict de femme, soient malaxez longuement et réduits en emplastre. Il est plus fort que le premier. La sixiesme forme est propre à esleuer les os, s’ils ne peuuent estre enleuez par les susdits, et fust de maistre Pierre : PR. d'huile vieux, vne partie : cire et ordure des ruches, de chacun demy partie : euphorbe, la quatriesme part d’vne : aristolochie, la tierce part d'vne : laict de tithymal, vn peu : qu’il en soit fait onguent, et il est esprouué. Conséquemment pour la teigne, par manière de collation, mettons-en vne forme, qui est de Gordon : PR. litharge, soulplire vif, chaux viue, encre, vitriol, orpigment, suye, verd de gris, ellebore blanc et noir, alun, galles, de chacun demy once : argent vif, vne once : poix, cire et huile de noix, de chacun demy liure : suc de pare/le, suc de fume- terre, scabieuse, borrache, de chacun vn quart. Ayant boiiilly la cire, poix et huile, auec les sucs, iusqu’à leur consomption, le reste y soit incorporé et de tout soit fait onguent en diligence. Item, pour Yalopecie, à faire renaistre le poil, au cartulaire de maistre Pierre, y a : PR. suc de chausse-trape, vne once : poudre de sangsues bruslées, laizard verd bruslé, poudre de taulpes, mousches à miel bruslées, semelles de souliers bruslées, soyes de pourceau bruslées, verd de gris, cle chacun vne once : miel, tant qu'il en faudra pour incorporer, soit fait onguent. Il est espreuué.