TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 280 maton, il semble qu’Auicenne entende le Dyacodyon (qui est Diapapauer) ou le Diatragacanth ou Diasymphyton, et par la cassie 1 2, ce qu’on met par dehors : comme seroient embrocations auec du vin, ou cmplastres dessiccatifs : tel est l'huile rosat, et de coings en Esté 3 : et en Hyuer, le nardin, et l’emplastre qui est fait de calcytis, duquel il a dit au premier Ccitageni, c’est à dire de la Composition selon les genres. le croy que ce soit le Diapalma. Dont aussi parlant des vlceres internes au qualriesme de la Thérapeutique, chapitre penultiesme, il dit : La commune indica- tion en toutes parties internes est, d’eslire les aliments et les médicaments très vsitez à l’animal : luïr et éuiter les contraires : comme le verd de gris l 5, la cadmie et le pompholix (qui est tulie), lilharge, ceruse, et semhla- hles. Car il est dit au troisiesme des Tempercimens, et des Simples medi- ccimens, que ceux-cy, combien qu’ils consolident les membres externes, neanlmoins irritent, et omirent les internes Il faut donc choisir les viandes si nous voulons cicatrizer ou agglutiner, qui soient austères et visqueuses, et sans mordicalion. Comme sont hypociste, halaustc, galles, escorce de grenades, terre seellée (de Samos), sumach, suc de roses et acacie et semblables. Et il les faut bailler auec quelque décoction d’astringents, comme de coings, ou d’extremitez de ronce, ou de vigne, ou de myrte, ou de quelque vin auslere : pourueu seulement que ce ne soit le temps du phlegmon : meslant encor du tragacanthe, et de la gomme, qui est gomme Arabique. Mais si nous voulons expurger, nous donnerons des médiocres abster- sifs : à quoy le meilleur de tous, est le miel cuit. Et généralement auec tous tels médicaments, il faut mêler du miel. Car le miel est instrument de leur distribution, et est comme vn véhiculé, ou chariot qui porte viste : auec ce, qu’il ne nuist pas aux vlceres. De par dehors on ne peut appliquer bonnement autre chose que du vin, à la confortation des membres internes 6. Nonobstant Roland et 1. « Vel diagragin. » — Ms. Montp. : « ou diagràgant. » — Canappe : « ou diatra- gacanlum. » 2. « Per casiam. » 3. « Quale est oleum rosatum, et maluinum. » — Ms. Monlp. : « et huille de mauues. » — Canappe : « et melinum, c’est huile de coings. » 4. « Vt aeruginem aeris. » Canappe : « de aerugo, c’esl verdet, ou ver-de-gris, d’airain brûlé; d’escaille d’airain. » 5. « Irritant et aperiunt intrinseca. » — Ms. Montp. : « toulesuoies elles eua- cuent et esmouuent les membres intrineeques. » Canappe : « ils emouuent et omirent les membres du dedans. » 0. .loubert donne, dans son édit. latine, la phrase suivante qui manque dans les éditions de 1537 et 1530 et dans le ms. de Montp. : « Nee aliud exlrinsecus recto modo potest applicari quam vinum, ad membrorurn internorum confortationem. » Canappe dit : « n’aulre chose par dehors ne peut estre appliquée a la confortation des membres du dedans que le vin. »