DOCT. I, Cil. II. — PLAIE FAITE EN LA CHAIR 227 mettre après la cousture poudre rouge incarnaliue et conserualiue : laquelle on fait de deux parts d’encens, et d’vne de sang dragon. Albu- casis y adjouste trois parts de chaux viue, cl Lanfranc y consent. Quant a moy i y adiousle du bol armeuien, en lieu de la chaux. Halyabbas y met des sandals. La poudre seide y est appliquée, en contregardant qu’elle n’entre dans la playe, ne poil aussi, n’buile, car chacune de ces choses empesche la consolidation. Ou elle peut estre incorporée auec blancs d’œufs, et par dessus vue ou deux estoupades destrempées és susdits aulbins d’œufs : sur la playe immediatementt il met vu drapeau délié *, mouillé de mesme afin qu’en retenant, les estoupades ne deschi- rent les points. Et si on oignoit d’huile rosat les entours pour delFendre de la douleur et apostemation, il seroit bon. Quand à la ligature et cousture, et estoupades qui y eonuiennent et comment sont faites, a esté dit au propos commun. El ne soit reueuë iusques au quatriesmo iour, sinon que la douleur, ou autre accident molestast. Apres le qua- triesme iour, si tu ne la trouues consolidée, soit lauée de vin adstrin- geant chaud, et y ayant trempé des estoupades, soient exprimées, et appliquées, et bendées, et qu’on les remué de iour en iour : car en peu de temps elle sera consolidée, tesmoin Galen au quatriesmo contre Thessale, qui prolongeoit la curation des playes à vn mois, qu’il pouuoil parfaire en six ou sept iours au plus. On lotie le premier appareil auec blanc d’œuf, et ladite poudre, d’autant qu’il réfréné, et défend, et arreste le sang, la douleur, et l’apo- steme. Et le second auecques du vin : parce que le vin (selon Galen au troisiesme) est tres-bon médicament de toutes playes, entant que sont playes, c’est à dire, qu’elles n’ont impliquée aucune disposition qui contredise. Ge qui est ainsi prouué : La playe entant que playe, requiert d’estre seiehée, et restrainte, mesmement celle qui est grande. Or le vin fait ces deux choses. La majeure est ainsi prouuée : Car, selon Galen, en ce temps y a besoin de médicament qui desseiche la partie, afin que s’il y reste encore quelque sérosité, il la consume 1 2 : et qu’il empesche celle qui deuoit découler aux espaces vuides : Et pour ce le consolidatif ou agglulinatif (c’est tout vn, au troisiesme du Techni) doit estre plus desseichant, que l’incarnatif : sçauoir est jusques au second degré. La mineure est ainsi déduite : Le vin nouueau (au huictiesme des Simples médicaments) est chaud au premier degré, le vieux au troisiesme, le moyen au second : et en proportion des chaleurs sont ses seichcresses. Et pour ce selon les diuerses natures, il desseiche et consolide, ains il ne humecte pas ne refroidit, ainsi que disoit Théodore. Et c’est ce que 1. « Pannus sublilis », linge léger. 2. « Vt si quidem iam fuerit ichor adiacens, consumatur. » — Ms. Montp. : « afin que se aucuue sanye ou ordure y venoit ou estoit près que elle fut cousumee. «>