630 SEPTIÈME TRAITE. — ANTIDOTA1RE vinaigre durant neuf iours (en renouuellant le vinaigre de trois en trois iours), vue Hure : argent vif estaint de saline, demy liure : alun de roche, demy quarteron : soient pilez dans vn mortier durant vn iour entier, et réduits en onguent. La septiesme forme est 1 ''onguent azurin, fort vtile aux pustules du visage, et à la rongne et au serpige : PR. oing de porc préparé comme dit est, vne Hure : vif argent estaint, vn quarteron : alun, demy quar- teron : soulphre vif, vne once : bugie ', demie once : inde de Baldac, deux drachmes 1 2 3, en pilant au mortier, soit fait onguent. La huietiesme forme est le Diapompholigos, qui est loué de Théodore et de toute sa seete : car il guérit le chancre, et les achancrimens, l’ery- sipele, et la bruslure : PR. huile rosat et cire blanche, de chacun cinq onces : suc des grains rouges de la morel/e, quatre onces : ceruse lauée, deux onces : plomb brûlé et laué, pompholix ou tulhie, de chacun vue once : encens, demie once. Ayant fait onguent d’huile et de cire, qu’on mesle le demeurant (l’ayant oslé du feu) dans le mortier a : et en soit fait onguent. La neufiesme forme est litharge nourry, qui est de Rhasis, d’Auicenne, et presque de tous les Operateurs : PR. du litharge bien puluerisé, tant cpie voudrez, et auec huile roscit, et du vinaigre à suffisance, soit tant mené dans le mortier, qu’il espaississe et s’enfle : rctirez-le, et le gardez. Et si on y adioustoit à vne partie, la sixième partie de poudre faite de cuivre brûlé, d’antimoine, plomb brûlé, alun, balaustes, racines de garence, curcuma, galles, sang-dragon, cadmie d’argent, soye, vers de terre secs, de chacun vne partie : mis en poudre et ineslez au mortier, ce seroit vn onguent tres-vtile à tous vlceres virulents, et de difficile conso- lidation. Ou si on le faisoit dans vn mortier de plomb, et qu’on y adious- tast de la cereuse, il seroit meilleur à toutes dispositions chancreuses, comme dit Galen en la première partie du liure Mïamir. La dixiesme forme est, vne lame de plomb mince, laquelle selon la grandeur de l’vlcere (ayant laué l’vlcere, et sa circonférence, auec eau d’alun) soit mise dessus, et estroitement liée. Car elle fait merueilles en tout vlcere, et disposition chancreuse. Combien i’av acquis d’honneurs par ce remede, celuy qui rien n’ignore le sçait. Mais il faut feindre, qu'il y ait quelque autre grand artifice en eux, à raison du vulgaire, 1. « Bugiae. » Ancien nom de l’écorce et de la racine du Bcrberis vulgaris, L. 2. « Indae de Baldac. » — C’est ce que Dioscoride appelle Indique, lequel on tient partout à vendre ès boutiques sous le nom de Inde. Or il est de couleur celeste, doneques cet onguent se fait azuré. (J.) Baldac est une province, et est la patrie d’Acanamusal, duquel Guy fait mention quelquefois. 3. Canappe adjouste et le pilon soit un peu chaud, ce qui ne doit eslre mesprisé certainement, dit Joubert.