I)0CT. Il, CH. I. — ALOPÉCIE, CALVICIE, ET CIIEUTE DES CHEL’ELX La ‘première est accomplie, selon les deux diuersitez (ficelles : sçauoir est en la recente, qui est encores au commencement (selon Galen au quatorziesme de la Thérapeutique) en prohibant la matière d’estre receuë au lieu, et altérant le lieu, à ce qu’il ne l’attire, et n’en soit rendu cachec- tique, c est a dire mal habitué *. Ou qu’il soit cataplasme auec les reper- cussds domestiques, tels (pie conuiennent à la simple cliente des clie- ueux. Suiuant la doctrine d’IIeben Mesue, c’esl qu’ayant au préalable laué la tesle, ou le lieu pelé, auec eau de la décoction de roses, myrrhe etcheueux de Venus, soit rasé et puis epilhemé de cecy : Plt. du jus des bouts de la myrrhe, lus d'oliuier saunage, de chacun deux onces : roses seiches, demy once : aloyne, deux drachmes. Tout soit boiiilly en demy Iiure de vinaigre, iusques à la consomption de sa moitié : puis coule-le, et y mets tremper tandis qu’il est chaud, du labilan deux onces : et l'y laisse durant deux iours. En apres verses-y dessus de l'huile myrtin, et du vin adslringent, tant qu'il soit réduit en consistance de miel. Puis l’aromatize, y meslant d’aliple musquée, et gallie musquée, de chacun vne drachme : paistris-les, et en lais Uniment, duquel soit oingt par trois iours. Cela fait laue-le, et l’essuyé auec vn drapeau rude : puis retourne oindre, tant que la santé apparoisse. Galen a esprouué cette procedure au premier du Miamir en la chcutc des cheueux, et au commencement de la chauueté. Car il dit qu’il est manifeste, que l’ablation de tous les poils doit précéder, et la friction aussi : puis il faut oindre auec tel médicament, qui ait vertu d’attirer, et d’assembler modérément. Parquoy il n’a accepté, ne pensé, qu’il y eust meilleur remode à la cliente des cheueux, que celui qui est ineslé de labdan et huile de lentisque. Et si la rarité en estoit cause, ne seroit pas inepte de meslcr au labdan d’huile myrtin, en lieu du lenliscin. Il y mesloit aussi quelquefois du nardin, pour l’age froid, et en temps d’hyuer. Galen atteste que les purgations sans aucun médicament local, guéris- sent bien sonnent les alopécies (pii ne font que commencer. El sur ce, il allégué la cure qu’il fit en ce ieune athlete 1 2. A cette intention Rhasis ordonne ce (pic s’ensuit : PR. cheueux de Venus, feuille de myrte, escorce de pin, aloyne, rostis de sorte qu’ils puissent estre pilez, de chacun vne partie : labdan, deux parties : myrrhe, demy partie : encens, trois parties. Ayant puluerisé ces choses, soient mëslées auec huile de raifort, et vin vieux : et en soit fait lini- 1. « Neque cachectizetur, id est ne caehexiam indicalur. » (Kaxoç, mauvais, éçtî, habitude du corps.) 2. « In iuuene exaratore. » — Galen l’appelle gymnastique. C’est à dire, qui estoit adonné aux gymnases, ou exercice de la palestre : lesquels certainement estoit de grand labeur. (J).