PREFACE VI Je crois avec Littré qu'il est nécessaire de bien connaître son époque, avant d’essayer de juger les époques passées. Je me suis toujours efforcé de me tenir au courant de la science. Autant qu’aucun autre, j’ai été mêlé au mouvement d’évolution de la chirurgie contemporaine : à la Faculté, dans la Presse médicale ’, dans les Hôpitaux, au Conseil de surveillance de l’Assistance publique, je me suis trouvé aux prises chaque jour avec les idées et avec les faits, dans le domaine chirurgical. Dans une nouvelle édition de la Grande Chirurgie de Guy de Chau- liac, je devais d’abord présenter un texte aussi exact et aussi complet que possible, j’espère ne m’être pas trop éloigné du but, grâce au colla- tionncmcnt minutieux que j’ai fait, entre les principaux textes latins et français, des manuscrits et des imprimés. Au texte de Guy, j’ai joint un résumé des doctrines médicales régnantes, et l’indication des livres où l’on pouvait étudier. Ceci m’a conduit à une étude de l'histoire beaucoup plus étendue que je ne l’avais pensé, son résumé forme une partie de Y Introduction de ce livre. J’ai rapporté mes recherches à l’ouvrage de Guy de Chauliac, et j’ai passé en revue tous les auteurs et tous les livres qui y sont cités, en les classant d’après les écoles d’où ils sont sortis, et j’ai insisté sur les doctrines de Galien, qui régnaient à la fin du moyen âge. Arrivé au xiv° siècle, j’en ai fait une étude à part, plus complète, me proposant de montrer ce qu’étaient à celte époque et les doctrines médi- cales, et 1’enseignemcnt, et les litres médicaux et la pratique de la chi- rurgie. Je me suis appuyé autant que possible sur des documents; j’ai recherché la date de la traduction en latin des manuscrits grecs et arabes; j’ai recherché les bulles des papes et les pièces que possèdent les archives locales des pays où Guy a séjourné. Je pense être arrivé à des conclusions assez précises sur ces différents points. 1. En 1877, grâce à l’appui de nos maitres éminents, MM. les professeurs Charcot, Chauveau, Ollier, Parrot et Verneuil, mon savant collègue et ami M. le D1- Lépine, aujourd’hui professeur de clinique médicale à la Faculté de Lyon, et moi, nous avons fondé la Revue mensuelle de médecine et de chirurgie. Nous élions venus sans doute au moment psychologique, car le journal réussit, et en 1881 nous dûmes le diviser en Revue de médecine et Revue de chirurgie. MM. Ollier et Verneuil devin- rent les Directeurs de la nouvelle Revue de chirurgie, et mon collègue et ami, M. Terrier, chirurgien aussi érudit qu’habile, voulut bien partager avec moi la charge de rédacteur en chef.