LA CHIRURGIE AU XIV* S. LIS. 2. Les médecins d’Avignon au moyen âge, par G. Bayle. Avignon, Seguin, 1882. se sert quelquefois de cette expression; mais le plus souvent il emploie celle de Physicus ou Mcdicus. A la Faculté de médecine de Paris, c’est en 1413, sous le décanat de Robert de Saint-Germain, que l’on trouve pour la première fois l’expression de docteur au lieu de celle de maître (Corlieu). Les mots Physicus et Mcdicus sont employés indifféremment pour désignei les médecins praticiens, qu’ils viennent d’une université, ou quils aient été admis à pratiquer parleur corporation ou par une municipalité; mais ces mots n’ont rien d’universitaire, ils sont de langage courant, parlé ou écrit, comme aujourd’hui le mot médecin, qui n’est pas non plus universitaire; il en est de môme du mot chirurgiens, chirurgien Guy de Ghauliacest qualifié, dans les documents officiels qui le concernent, dans les huiles ou autres, de physicus. Dans le Midi de la France, au xive siècle, les médecins étaient désignés non seulement par l’expression de « physici », physiciens, mais encore par celle de meges, ou melges (Vidal). Canappe, dans sa traduction du Prologue, dit « à vous, Messeigneurs les mciges de Montpellier, de Boulongne, etc. » C'était une expression populaire qui, d’abord synonyme de physicien, est restée plus tard la qualification des charlatans, et persiste encore de nos jours dans certaines contrées, en Suisse par exemple, avec cette dernière signification. C’est à tort que Peyrilhe prétend abaisser l’origine médicale de Guy de Chauliac. parce que dans quelques manuscrits le mot mègc est employé pour celui de medicus ou physicus. Pour les chirurgiens, il n’y avait pas, au xivü siècle, de titre universitaire. Un petit nombre, comme Guy, étaient clercs et maîtres en médecine, mais cette classe de praticiens ne tarda pas à disparaître complètement. Nous avons vu que beaucoup de médecins, de physici, ne sortaient pas des universités; il en était de même de tous les chirurgiens, et de la corporation spéciale des chirurgiens de Saint-Côme, à Paris, et de celle des barbiers. En outre, une foule de spécialistes intervenaient dans le traitement de telle ou telle maladie médicale ou chirurgicale; le dentiste, le medicator aurium (Guy), etc. — Puis il y avait les chirurgiens périodeutes, les coureurs, comme dit Guy, qui pratiquaient une opération déterminée, la taille, la hernie, etc. Parmi celte foule de praticiens, les uns opéraient sans licence, les autres étaient autorisés, et devaient subir quelque examen. C’est de ces der- niers dont nous allons nous occuper maintenant. Nous avons trouvé sur ce sujet de précieux documents dans une brochure, les Médecins d’Avignon au moyen âge1 2, due à un lettré, curieux de l’histoire de sa ville natale, M. Bayle, qui a eu l’obligeance de m’aider dans les recherches que j’ai faites à Avignon. 1. Le mot physique employé pour représenter la médecine est d’origne ancienne. La physique était une partie de la philosophie d’Aristote, elle comprenait non seulement l'étude du corps, mais encore celle des divers phénomènes de l’air, de la terre et des eaux. La médecine faisait elle-même partie de la physique, et l’on comprend pourquoi les médecins étaient désignés sous le nom de physiciens; il en est du reste encore de même, à notre époque, en Angleterre.