215 DOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL IHîS PLAIES les quatre Maislres) ordonnoient indifféremment en toutes playes, et rompures, des breuuages composez de garence en plus grande quantité, et des consouldes, de plantains, tanesie, chanvre, choux rouges, herbe Robert, pied Colombie, herbe benoiste, langue de chien, pimpenelle, piloselle, et semblables. Ils en tiroicnt le suc, ou les cuisoient en eau, vin, et miel : et en donnoient chasquc matin vu demy quarteron : et mettant par dessus la playe une feuille de choux rouge à l’enuers, matin et soir la bandoient Et affirment tels empirics, que si on vomit le breuuage, c’est mauuais signe : mais si on le retient est bon, mesmemenl s’il sort par la playe tel qu’on l’a pris : ainsi Dieu leur aide. Il est bien pis de Théodore et de Ilenric, qui commandent donner de très-fort cleré * surtout à ceux qui sont lïaichemenl blessez en la leste, et en la poitrine, le ne sçay d'où vient celte folie, le sça\ bien que Galon ne le com- mande pas. De la diette des blessés. La maniéré de viure de tous blessez, et desvnis, depuis le commencement iusques à sept iours (dans lesquels communément ils sont asseniez de fleure et aposteme), doit eslre sub- tile, froide et seiche : mesmement si le patient est replet, et icune, et l’air chaud. Qu’on luy oste doneques le vin, principalement pur : et les chairs grossières, gros poissons, pain sans louain, et mal cuit, le fro- mage, et les fruits, ails, oignons, mouslardc, et toutes espices fortes, toutes choses salées, et aigres. Qu’il vse de poulets, perdrix, et petits oysenux, assaisonnez aucc eau rose. Qu’il vse aussi d’auenat, orge mondé, amande, amydon, espinars, bourraches, laictuës, plantain, bouillon simple ou composé auec des œufs. Son boire soit d’eau bouil- lie, en laquelle ait trempé du gros pain : ou d’eau d’orge, ou d’eau auec vu peu de vin gros, et astringeant. Qu'il ne soupe gueres, et se repose : que sur tout il se garde des femmes. Quand il sera asseuré de l’apo- steme, qu’on engrossisse sa maniéré de viure, et qu’il retourne de peu à peu à sa couslume. Qu’il vse donc pour lors de bon vin, bonnes chairs de gelinc, chappon, et mouton, et de tout ce qui engendre bon sang et repare nature. Or que telle façon de viure soit vlile aux blessez, il est ainsi approuué : Aux bles- sez est \tile la façon de viure, qui maintient la vertu, et n’esrneut fiéures ne apostemes, et n'excite flux de sang, et qui préparé nourrissement conuenable au temps conuenable. Telle est cette-ey. Doneques elle est vlile. Et pour cela la recommande Galen, Kliasis, Iialiabbas, et Aui- cenne, Brun, Guillaume et Lanfranc. Mais non pas Théodore, qui com- mandoit vue diette vineuse et 1res chaude dès le commencement. le suis plus esbaliy de Ilenric, qui fut nourry à Paris entre les Philosophes, de 1. Ms. de Monlp. dit : « vnc fueille de clioulz rouges boutee en la 'lictc possion. » 2. « Pigmenlum forlissinium. »