303 DOCT. I, GH. I. — ULCÈHKS EN GENERAL d estre mollifiez et humectez, comme il a esté dit cy-deuant des apostemes et des playes eontuses. . Des vlceres auec chair superflue, Auicenne dit : Et parauanture s’y engendre cliair mauuaise : dont il est necessaire qu’elle soit rongée et consumée par médicament acre : et que par dehors on fasse vnction des refrigeratifs : puis soit déracinée auec ce dequoy on déracine l'escharre : et apres soit curé l’vlcere. A corroder ou ronger telle chair, sont bons les trochiscs des Àsphodelles, et 1’vnguent des Apostres, et l’Ægyptiac, et autres qui ont esté dits de la chair superflue au traité des playes, et seront dits cy-apres bien tost. l)e l’vlcere auec clarté, et tenebrositô des léures. Auicenne dit que quand l’entour de l’vlcere est corrompu, et tire sur le verd ou sur le noir, cure le auec scarification et extraction de sang : aussi auec des ventouses, puis applique-y vue esponge seiche, et en apres médicaments dessicatifs. Mais si la disposition s’estend dauantage, Galen dit au qua- triesme de la Thérapeutique, qu’il faut rechercher ou délibérer, s’il enn- uient retrancher tout ce (pii est contre nature : ou s’il vaut mieux guérir en plus long temps, auec des médicaments forts ou aigus. Et est tout euident, qu’en tels cas il faut s’informer de la volonté du malade. Car aucuns ayment mieux estre guéris en plus longtemps, sans incision, et aucuns sont prest d’endurer ce qu’on voudra, pourueu qu’ils soient plustost guéris. Toutesfois il dit plus bas : C’est bien vue chose fort prompte ou aisée, que de couper, mais c’est plus grande chose, et plus artificielle 1 de guérir par médicaments. De l'vlcere auec des varices. Galen au susdit quatriesme conseille, que premièrement on les guérisse, et qu’apres nou% deuons guérir l’vlcere. La cure des varices a esté dilte cy-dessus au traité des apostemes. De l'vlcere auec os corrompu, Auicenne dit : Et si suruiennent aux vlceres des pièces d’os, de membranes ou choses semblables, ne te haste pas de les arracher, ains faits ce (pie nous auons dit e\-dessus au cha- pitre des playes des os. Mais si l’os est corrompu, son conseil est de couper la chair, et descouurir l’os tant qu'il sera possible : et ce auec des rasoirs ou auec des corrosifs, comme il sera dit cy-apres de jambe vlcerée. Et l’ayant descouuert, s'il est possible d'oster ce qui est dessus luy en le rasclant, nous le ferons : sinon, nous inciserons, et nous ferons ce qui est exposé au chapitre de la corruption de l’os, où il dit : La cura- tion de l'os corrompu est, de ratisser, couper, et scier. Car il est neces- saire de rascler et cautériser, en paruenant iusques à la fin de'sa cor- ruption, afin que les escorces tombent d'elles-mesines, ou par avde des médicaments : à quoy Auicenne lotie celluy-cv : - l. « Artificialius », plus remplie d’artifice, plus ingénieuse.