141 DOCT. Il, CH. II. _ APOSTÈMES DE LA FACE. OPIITIIALMIE son sectateur, soit desseichée en resoluant auec huile de camomille, ou d'aneth, auquel soit incorporé du soutire, et s'il est necessaire, qu’on fasse deux ou trois cautères, depuis le front iusques au derrière, par les- quels l’eau s’éuacuë petit à petit : et que par dessus on applique de la laine, ou de l’estoupe, trempez en huile et vin tiede, selon Auicenne. SECOND CHAPITRE Des Apostemes de la face et de ses parties. ks apostemes chauds et froids, suppurez et non suppurez, nœuds et glandes, en la face ne varient point de la cure com- mune des autres : sauf que les incisions ne s’y font pas selon les riddes comme és autres membres : d’autant que les muscles (principalement au front) ne suiuent pas les riddes, ains le long du corps. Aux paupières on les fait de coing en coing, d’vne perforation demy lunaire, endossée suiuant la situation de l’œil '. Au derrière des oreilles, et des maschoires, on les fait esgalement -, comme dit Auicenne. De l’Ophthalmie, des Apostemes, et Exitures, de la sanie derrière la cornée, et de la douleur des yeux. OPhthalmie est aposteme propre des yeux : dont au premier des Mala- dies et Symptômes : Ophlhalmie est ditte phlegmon de la membrane innate, c'est à dire conjoinclive. Et est passion de la coniointiue par soy, mais de l’œil, elle est maladie par accident, comme dit le texte. Et ainsi le veulent tous, que ophlhalmie soit aposteme de la conjointiue. Que sont pustules, vescies, bolons, et sanie derrière la cornée, il appert des choses susdites. Les causes des ophthalmies ne varient point des causes vniuerselles et particulières des autres apostemes, sinon entant que le rheume en oph- thalmie est plus deriué de la teste, qu’és autres apostemes des autres membres. Des causes primitiues, la fumée, la poussière, le vent, le Soleil, tiare, et Paul Æginete au sixiesme liure : mais surtout le commentaire de M. Dale- cliamps tres-ample et très-exquis. (J.) I. « lu palpebris ab angulo ad angulum perforatione semilunari dorsata secundum situm oculi. » 2. « Aequaliter », également, d’un maniéré uniforme. Mingelousaulx : « il les faut faire en long ».