INTRODUCTION CX XVI une traduction française de Nicolas Punis. Eu 1480, une édition italienne fut imprimée à Venise; quant a la première édition latine, elle aurait été impri- mée également à Venise en 1490, d après Mercklein, et aussi d après une note qui se trouve dans le catalogue des manuscrits de la Bibliothèque natio- nale, jointe à la notice du manuscrit 25 du fonds anglais. 1° Edition de Nicolas Panis, 1/i78 \ Nicolas Panis est né à Garentan en Normandie; il est mort vers 1490, à Lyon, qu'il habitait depuis longtemps. Il est connu par l’édition qu’il a publiée de la Chirurgie de Guy. C’était la première fois que cet ouvrage était imprimé. Il n’est pas dit dans Vexplicit que N. Panis a fait une traduction, mais que le Guidon « a este veu et corrige sur le latin par N. Panis ». On peut donc supposer qu’il a fait imprimer un manuscrit français de la Chirurgie de Guy, en le collationnant avec un manuscrit latin. 1° Édit, de 1478. Le livre appelle Guidon de la practique en cyrurgie. Lyon, Barth. Buyer, 1478, in-fol. goth, à 2 col. L’exemplaire du catalogue de M. Cosle, dont parle Brunet, commence avec le premier feuillet du cahier a, par ces deux lignes : Puis que ie auray rendu grâce a dieu qui Le dernier feuillet ne contient que la souscription suivante imprimée au recto : Cy linist le liure appelle Guidon de la practique en cyrurgie de maistre Guigon de Calliac 1res excellent docteur maistre en inedecine et en cirurgie a este veu et corrige sur le latin par Nicolas punis maistre en ars et docteur en inedecine, natif de carentan, en normandie, au diocese de Coustances habitant de la cite de lion sur le rosne, laquelle correction a este faicte en l’honneur de dieu a la requeste de pru- dent et discret homme maistre Bartholemy buyer imprimeur citoyen et habitant de la dicte cite de lion. Et a este limpression de ce livre accomplie lau de grâce mil CCCCLXXV1II, Le XXVIII iour du moys de mars. • Édition non trouvée. C’était un volume imprimé sur beau papier. — D’après AlIut, in Rech. sur S. Champier, p. 129, il aurait encore été édité en 1490. C’est par erreur que Malgaigne dit, dans son Introd., p. clxiv, que l’édition de Panis de 1478 a été imprimée à Paris. duite à Rome en 1465, — Milan et Venise, 1469, — Lucerne et Paris, 1470, — Bologne, Ferrare, Florence, Naples, Pavie, Trôvise, 1471, — Lyon, Messine, Parme, Utrecht, 1473, — à Gènes, en Angleterre, Belgique, Espagne, 1474, — Bâle, 1475, — Russie, 1486, — Suède, 1493, — Ecosse, 1508, — Turquie, 1726, — Grèce, 1821. — Dans les premiers temps de l'imprimerie, on cherchait à imiter les manuscrits, parfois les livres n’avaient ni titre, ni lieu, ni date, ni nom d’imprimeur, ni pagination. On imitait les manuscrits, avec les abré- viations de leur écriture : la place des grandes lettres capitales était laissée vide et les rubricatores les peignaient. Il y avait un incipit et un explicit. Peu à peu on s’est éloigné des manuscrits, et les livres ont eu des titres, ils portaient une date, le nom de l’impri- meur, une pagination et les rubricatores disparaissaient. Plus tard on a mis en tête du livre, une préface, un avis. I. Brunet, 1860, Man. du libraire, t. I, col. 1685.— Frère, 1860, Manuel du Bibliographe normand, t. II, p. 360, rappelle la traduction de Panis de 1478, à Lyon.