SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 492 5. « Supernutritis. » TR0IS1ESME PARTIE Des maladies des oreilles : et premièrement vu propos general de la surdité es maladies des oreilles, qui font pareilles nuisances à l’action de l’oüye, que celles des yeux à la veuë (sçauoir est surdité et durté d’oüye, et oiiye de son estrangere 2, comme dit Galen au troisiesme des Maladies et Symptômes) sont sui- uant le mesme Galen au quatriesme, les vnes au propre instrument de l’oiiye, qui est vu conduit nerueux : Les autres aux particules qui luy sont en aide : ce sont le trou, et les contours ou recoquilleures, et la substance de l’oreille. Les autres en la faculté qui descend du cerneau. Et ces maladies sont ou par discrasies (sur tout par les froides, comme dit Auicenne), ou par solution d’vnité, et principalement vlceres, ou par oppilalion faite par dedans, à cause d’vu aposteme, ou de quelque humeur, ou ventosité, ou sanie, ou sang, ou ordure, venue 4, verrue, ou germe charnu, ou membraneux, qui sont nai/. là dedans :i : cl aussi de chose externe, comme araigne, puce, pierrette, noyau, grain, poudre, ou eau, qui y soient entrez. Dequoy il appert manifestement, que des causes des maux des oreilles, reproduite telle que je la donne en note; ne devrait-elle pas être « ad ocularios vitri aut berillos »? — Le ms. 6966 écrit bien « berilloz », mais la dernière lettre est manifestement un signe d’abréviation pour « berillorum ». Qu’est-ce que berille? Faut-il l’entendre de la pierre précieuse, le béryl (sorte d’emeraude) ainsi que Ta fait Marbode, évêque de Rennes, mort le 11 septembre 1123 (Chereau, Dict. cncyclop., 4e s., t. XI, p. 679), lequel parlant des pierres pré- cieuses, dit que le berylius « infirmis oculis in qua jacet unda medelur »? — Cette interprétation est difficile à soutenir. — Au contraire, d’après Littré, béryl, berylius, a été employé au moyen âge pour signifier lunette, besicle. Au xu° siècle, dans Trotula, il est aussi question des oculaires de verre (De mulierum passionibus, Lyon 1572, in-16, ch. 63). — Cordon, dans son Lilium medicinae, fait également mention des beryles pour corriger la vue. 1. D’après Rrugsch, la mention la plus ancienne des maladies de l’oreille se trouve sur un papyrus égyptien du muséum do Berlin, qui remonte au règne de Ramsès 11, le père adoptif de Moïse, c’est-à-dire au xive siècle avant notre ère. A. Hartmann (in Mal. de l'oreille, Paris, 1890, p. 1) cite encore parmi ceux qui se sont occupés des maladies des oreilles, Hippocrate, Apollonius, Celse, Galien, Alexandre de Tralle, Paul d’Egine, Rhazès et Abulkasem, Serapiou et Guillaume de Salicet. Il dit que c’est dans Pierre de la Cerlata que se trouve la première mention du spéculum, et qu’au moyen âge on ne tenait compte que des maladies de l’oreille externe. Mais Guy parle déjà de l’emploi du spéculum et signale les maladies de l’oreille qui tiennent à une lésion du cerveau, etc. 2. « Alque praeteraudiliones », hallucinations de l’ouïe. 3. « Porus nervosus », nôpoz, porus, pore, conduit. 4. « Vermis », ver.