Al’OSTEMES, KX1TI RES ET PUSTULES 102 SECOND TKA1TI el de mariolaine, et de salfran aussi. L’escarlale teinte en graine 1 a grand lieu en cecy. La tourmenlille, et I herbe Tunix, sont estimées d’Arnaud en lieu de Thériaque. La Iroisiesme chose est accomplie, par phlébotomie de la partie mesme : ou si I âge ne la peut supporter, auec des ventouses, et scarifications. La quatriesme chose est accomplie auec refrigeratifs et deiïensifs tout à l’entour, et non pas dessus, de peur que la matière ne recule : comme est l'onguent de bol arménien, ou l’huile rosat, ou myrtin, meslé auec du vinaigre. Sur le lieu soyent appliquez les attractifs : et sinon auec autre chose, au moins auec des ventouses, ou succements, soit secouru en toute diligence : car c'est vue maladie qui donne peu de trefves : et aux extrêmes maladies, les curations extrêmes sont néces- saires pour la perfection. I’ay esté quelquesfois contraint de l’extirper auec cautère actuel : mesme i’ay oiiy dire qu’on l’emportoit par la mor- seure de quelque vile personne. Qu’il soit aussi scarifié tout à l’entour, et arrousé d’eau salée chaude, afin que le sang en sorte, et n'y soit pas caillé : ou que l’on y mette vn corrosif, à quoy l’arsenic est le principal. Mais au cas qu’il donne quelques trefves, soit meury et rompu auec des figues, leuain, et sel meslez ensemble, ainsi que met Auicenne. Apres qu’on applique deux ou trois fois cét emplastre, le lieu eoustumieremenl paroisttout noir, et ouuerf, et dés lors soit mondifié auec le mondificatif de hache, comme il a esté dit au Carboncle, puis soit acheué de guérir auec Diachylon : Le médicament du moyeu d’œuf auec du sel, estant sonnent appliqué meurit, et, ouure l’anthrax, comme dit Théodore. Outre ce Iamier descrit telle boüillie à faire meurir, et rompre : PU. racine de la grenouillette (surnommée acbe du ris), scabieuse, el geranion (dit bec de Faulcon), marrubin, farine de froment, semence de fin, miel, huile, el vieux oing : soient cuits en vin, et en soit fait em- plastrc. Aussi la consoulde mineur, pilée entre deux pierres, par certain miracle diuin, deliure d’Anthrax, l’amortit, et cane entièrement dans l’espace d’vn iour : de sorte qu’en apres, il n’a besoin, sinon de la cura- tion des autres vlceres, comme dit Rogier, et Théodore l’afferme. Cela mesme est receu des quatre Maislres, qui généralement disent de la scabieuse ce mot notable : que la scabieuse prise en breuuage auec du vin, ou mangée, conuertil les apostemes du dedans au dehors, et le dis- sipe insensiblement. Ce que met Henric de l’espreuue, si vn Anthrax est guérissable ou mortel, par vue vescie du fiel de porc, sont des fables de Théodore. En la cure d’Anthrax, regarde à la cure du Car- bonde, et de l’Esthiomene, car il est au milieu d’iceux, ainsi que dessus a esté dit. i. u Et scarlalum tinclum in grana, in hoc habet magnum locum. » Mingeb : « il faut enveloper le tout dans vn drap teinct en escarlate. »