385 RUBRIQUES De la surdité, causée de la saleté des oreilles, de l'eau entrée dans l'oredle, d'vne pierrette, ou noyau, ou bestiolle et quelque chose qui soit entrée dans l'oreille : de la petite peau, et verrue, ou carnosité, qui bouchent l'oreille. La quatriesme partie, des maladies du nez : de l'opilation cathe- smle : et de la puanteur d'haleine. Car du polype, et du flux de sany il a esté dit au traité des vlceres. La cinquiesme partie, des maladies de la bouche, et de ses parties, et premièrement des maladies de la langue, comme est U en fleure, et ayyrandissement d'icelle, de ranule ou grenoiiillette et carnosité sous la langue, du spasme ou contraction, et du filet qui retire la langue, de sa paralysie et begayement. Car de alcola, et des vlceres, et apo- sternes, il a esté assez dit auparauant en leurs lieux. Des passions des dents : et en premier lieu estant vn propos vniuersel. De la dou- leur des dents : de la dent esbranlée, et affoiblie : de la pourriture, vermine, corrosion, perceure : de la limonosité, et orde couleur des dents. De l'endormemcnt, et congélation des dents. De l'arrachement des dents. Des passions de leures, genciues, et luette : de l'enfleure, et cheute de l'uuale : de l'enfleure, et engrossissement des amyg- dales : remede à celuy qui a auallé quelque chose qui l'empesche : car des chairs adioutées ou superflues, des apostemes, boutons, fen- dille ures, vlcerations, achancrissements, il a esté dit en leurs lieux. Le troisiesme chapitre, des maladies du col, et de la bosse du dos : car de la squinance, et du goitre, il a esté dit au traité des apo- stemes. Le qvatriesme chapitre, des maladies des espaules, et des bras : car cle retrancher le doigt superflu, il a esté dit auparauant. Des ongles. Le clnqviesme chapitre, des maladies de la poitrine, et des mam- melles : comme de l'abondance du laict, et de ta grosseur des mam- melles, de la petitesse du tetin, ou petit bout de la telle : car des apostemes, et du caillement de laict, il a esté dit au traité des apo- stemes. Le sixiesme chapitre, des maladies de la paroy du ventre : comme est Ceminence du nombril, ou hernie ventrale. Car de hydropisie, il a esté dit cy-dessus aux apostemes. Le septiesme chapitre, des maladies des hanches, des parties qui en procèdent. De la compare, ou hernie didymale. Car de l'hernie humo- rale. cligueuse, venteuse, et charnue, il en a esté dit aux apostemes. De la pierre en la vessie, et par raison de communauté, èz reins : de Vartifice du pisser par médicaments. I)e l'artifice du pisser par instruments, de la tailleure pour la pierre. Des passions de la verge : et premièrement, clu froid, et maléfice, du priapisme. De l'cschauffe- IVlCAISE. —• Guy île Chauliac. 25