2. « Vt sequitur in liltera », comme s’ensuit en le texte. G Y COMMENCE LE SIX1ESME TRAITÉ de toutes maladies qui ne sont 'proprement Apostemes, n'vl- ceres, passions des os : /wwf lesquelles on a, recours au Chirurgien : ayant deux doctrines. LA PREMIÈRE DOCTRINE est des susdites maladies qui sont com- munes à tout le corps. LA SECONDE DOCTRINE, cle celles qui sont appropriées à vn membre. La première doctrine a huict chapitres. PREMIER CHAPITRE De la Goutte et de la douleur et dureté des jointures. rthretiqle ou goutte *, est douleur «les jointures, engendrée «le la fluxion des humeurs aux jointures. Car il est certain selon Galon (au Commentaire de cét aphorisme du sixiesme : Les Eunuques ne sont podagres), «[u'ieelle passion est faite de quelque humeur defluant aux jointures. Si donc (comme s’ensuit en la lettre) 2 la matière iamais n’y defluoit, iamais passion n'y seroit. Il prend icy l’espece pour le genre, sçauoir est Podagre pour Arthretique : ainsi que disoit Albert de Pologne sur ledit aphorisme. Or Arthretique est aposteme, en prenant aposteme largement, qui est en la disgrega- tion des jointures, selon Ilalyabbas, au neufiesme Sermon de la pre- t. Le ms. 69G6 porte « arthetica sive gutta », l’édit, de 1559 : « arthretica sive gulta ».