BIBLIOGRAPHIE CXLVIl qui ont fait vu Commentaire sur Rogier, sont mal-aisez à coller, par faute de distinctions : mais aussi il ne se trouue gueres de ces liures là, n’ayant iamais esté imprimez, que ie sçache. Voilà, amy Lecteur, dequoy ie t’ay bien voulu aduertir, touchant les passages cittez et cotiez, afin que lu en sçaches mieux vser, et que tuvoyes plus clairement de quelle peine, diligence, et curiosité i’y ay trauaillé, pour illustrer l’ouurage de ce bon Docteur, honorant sa mémoire, en ce digne monuement de son très grand sçauoir, et pour descouvrir mieux le précieux thresor qu’il a laissé à sa postérité. A Dieu. 3° Explication et raison des réparations faites par M. Joubert en la Chi- rurgie de M. Guy, aux médecins et chirurgiens de France. Il a du refondre et refaire à nouveau la traduction de latin en français, qui était lourde et barbare, brouillée... Cependant il a voulu retenir la gravité du stille médicinal... Car il faut que les bons livres qui traitent de matières plus sérieuses « soient tellement publiez en quelque langue que ce soit, qu’on puisse dire comme Aristote, respondant au grand Alexandre de ses acroamatiques1 : Ils sont diuulguez et non diuulgtiez; car il faut tousiours neantmoins aller à l’escole, et ouïr là dessus ceux qui enseignent d’un oracle de vive voix. Mais que dites vous de l’ancien titre? A-il chose plus inepte, absurde, que d’inti- tuler celte belle chirurgie, le Guidon en François pour les Barbiers et Chirur- giens. Au moins si on eut mis les chirurgiens premiers, qui doiventétre seuls : car ce livre n’enseigne rien aux simples Barbiers, qui n’ont que la rasure à leur part. Et puis ce mot, Guidon, cet làprins pour enseigne et guide, qui doit estre nom propre d’homme, appelé Guy en François, et Guido en latin... Je pense avoir mieux fait, vsant de cette inscription, la Grande Chirurgie de M. Guy de Chauliac... Car il n’y eut jamais œuvre en Chirurgie, tant accomplie que cette cy... » Cette préface est datée de Montpellier ce 15 d'aoust 1378. 4° L. Joubert au lecteur, à propos de la publication des éditions latine et française. 5° Au lecteur benevole et studieux. (Joubert indique ici quelques-uns des livres dont Guy a dû se servir, etc.) 6° Longue lettre d'hommage de L. Joubert à sa mère, datée du 1er août 1578. 45° 1584. Annotations de M. Laurens Joubert, sur toute la Chirurgie de M. Guy de Chauliac. Avec l’interprétation des langues du dit Guy : (c’est à dire, l’explication de ses termes plus obscurs) divisée en quatre classes : chacune estant rangée selon l’ordre de l’alphabet. A Lyon, par Estienne Michel, 1584, in-8, 404 p. Bill, de la Fac. de méd. de Paris, reliée avec l’édit, de la Gr. Chir. de 1580. C’est la première édition des Annotations Elle commence par une longue dédicace, d’Isaac Joubert, lils de Laurens Joubert, à M. Believre chevalier seigneur de Haultefort, etc., laquelle est datée du 1er janvier 1580. Mais 1. Acroamalique, qui est reçu par l’oreille ; l’enseignement acroamatique est l’ensei- gnement oral; le maître communiquait de vive voix, à des élèves choisis, un enseigne- ment qu’il ne mettait pas dans les livres destinés au vulgaire.