SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES QVATRIESME CHAPITRE De l Oedeme et au 1res Apostenies phlegmatic$\ omme de la fluxion bilieuse est fait Erysipele, ainsi de la phlegmatique, ou pituiteuse est fait Oedeme, au quatorziesme de la Thérapeutique, qui est aposteme phlegmatic, ayant deux différences, comme les autres : sçauoir est, vrav, et non vray. Le vray Oedeme, est fait de pituite naturelle, qui n’est autre chose que sang crud, ou trop peu cuit2, lequel est trouué 3 4 en la masse du sang pour nourrir les parties phlegmatiques. Le non vray, est ccluy qui se fait de pituite non naturelle. Or phlegme, ou pituite, est humeur froid et humide, engendré de la portion du chile la plus creuë. D’iceluy l’vn est naturel et l’autre non. Le phlegme naturel est humeur froid et humide, crud en substance : en couleur, tirant à quelque blancheur : et en saueur et odeur, tirant à douceur. Le non naturel est, qui s’esloigne de celuy-là, dans les termes de sa largesse 1 : lesquelles s’il passe outre, n’est plus phlegme, ains autre humeur. Ce qu’aduicnt par deux moyens : l’vn en soy-mesme, quand en sa sub- stance dénient aigueux, venteux, ou atténué : et lors est fait le phlegme subtil, aigueux ou venteux. Ou il dénient plus espaix et visqueux : et est fait le phlegme gros, rnorueux s, et gypseux, ou vitreux, quand il s’endurcit d’auantage. Ou il se pourrit, et altéré : dont est fait le salé, 1. « De oedemate seu vndimia et apostematibus phlegmalicis. » 2. Il explique la maniéré de sa crudité, car l’humeur est dit crud en trois sortes. Premièrement, celuy qui est sous la nature du sang, mais peut estre conuerty en sang, parce qu’il n’est que trop peu cuit comme la pituite. Secondement, celuy qui est aussi sous la forme du sang, mais il n'est pas propre à deuenir sang, comme l’humeur melancholique, et encor plus la sérosité : et l’eau qui distille au rlieume. Tiercement, celuy qui est sur la cuite du sang, comme la cholere. Tous ces humeurs dits cruds, ont vne condition commune, qu’ils ne sont pas bons à nourrir, et les médecins ont accouslumé de les appeler cruds. D’autre façon est prise en la cru- dité en l’aphoris. d’Hypp. où il est dit : Medeciner les cuits, et les mouuoir, non pas les cruds. C’est qu’il veut que les humeurs autrement cruds (suiuant les sus- dites significations) soient meuris et préparez à leur excrétion auant qu’ils soient combatus du médicament purgatif. Et estant ainsi apprestez il les appelle cuits, non pas qu’ils soient bons à nourrir. (J.) 3. « Reperitur »; le ms. de Monlp. traduit : « Qui est en la masse sanguinaire mis pour norrir. » 4. « Suae latitudinis », de son étendue. o. « Crassum, muciliaginosum », épais et mucilagineux.