693 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE Allnicasis décrit quatre formes de phlebotomes, à manche fixe (trad. Leclerc, p. 247). — PI. III, fig. 59, 60, 61, 62. Lenticulaire (couteau), est un ciseau en forme de couteau, dont la pointe porto un bouton en forme de lentille; on frappe sur le dos du couteau avec un marteau pour le faire couper. — PL Lit, fig. 73. Marteau (malleus). Guy recommande qu’il soit de plomb pour l’opération du trépan (p. 268); il y en a de différentes formes, cubiques ou allongées. — PL 111, fig. 74, 75. Pennarol, ou étui (pennarolum). Sorte de trousse, d’étui, dans lequel, dit Guy (p. 9), le chirurgien doit avoir des ciseaux, des pincettes, un stylet, un rasoir, une lancette et une aiguille. Brunschwig en donne un dessin (f. xix, édit. 1497) que nous repro- duisons, fig. 3. Pessaire (pessarium). Guy n’en parle qu’une fois à propos de la mole utérine (p. 550). Pincctte, pincecarola, ou pour les Latins, vulsella, voisella; il y en a de diverses formes, les plus longues sont dites à bec de grue. — PL 111, fig. 76, 78. Les pincettes ordinaires sont petites, celles que l’on met dans le pennarol ou trousse, par exemple. — PI. III, fig. 77. Pince épilatoire, PL III, fig. 79, 80; PL IV, fig. 83. Poulie. Guy recommande dans certains cas de fracture (p. 361, 368) de faire une traction continue sur le membre, avec un poids de plomb et une poulie (poydus cum pallula). Pijidquc (pyulcum), est un instrument à tirer le pus dans les plaies pénétrantes de poitrine, par exemple. Voici ce qu’en dit Galien, à propos du traitement des abcès fistuleux 1 : « le mieux Fis- 3- — Pennaro1 ,, . , . , ou trousse. est d avoir sous la main une canule percee droit; a defaut de canule prenez parmi les instruments qu’on nomme pyulques, celui qui a l’ou- verture la plus large. » Scultet donne la figure d’un pyulque; mais c’est un instru- ment sur la forme duquel on ne parait pas fixé. — PL H, fig. 36. Rasoir (rasorium). Les instruments tranchants dont il est question dans la Chi- rurgie de Guy sont nombreux, nous en avons vu déjà plusieurs, à propos des Lancettes et des Phlebotomes. Il en est d’autres plus grands, qui servent à faire toute incision, sont de différents genres, et portent différents noms : ce sont le rasoir, le spathume, la faucille (voy. ce mot), instruments dont les emplois sont nombreux; à côté d’eux, il y a quelques instruments spéciaux, comme le syriugolome de Galion, le bene scindens d’Albucasis, etc. Le rasoir est de dimensions variables, il sert à faire toute incision, et aussi les amputations; il est à lame droite, comme celui de la miniature n° 5, p. 553, ou à lame convexe (miniature 2 bis, p. 25), quelquefois la lame est concave. 11 est fixe ou mobile sur le manche (miniatures 2 bis et 5), il n'est tranchant que d’un côté. Le spathumen, dont le nom vient sans doute de spatha, l'épée large et courte, et parait avoir été créé par les traducteurs latins du moyen âge, n’est pas indiqué par Guy comme pouvant servir à une amputation; ses dimensions resteraient moindres que celles de certains rasoirs. Mais Guy a employé des spatumes de formes variées, spalumen tranchant d’un seul ou des deux côtés, mousse, rond, pointu, droit, courbe, délié, épineux, en forme de faux; le spatumen mousse (contusus et non acutus) sert à disséquer les tumeurs écrouelleuses, par exemple; le spa- tumen en forme de faux, sert à couper la luette; le spatume épineux (spatumen I. Œuvres de Galien, par Daremberg, t. II, 1856, p. 773. Voy. Dissertai, sur la chirurgie.