INTRODUCTION L1V A côté des chirurgiens, il y avait les Barbiers, dont Guy confirme l’existence en corporation, au xivc siècle. Ils ont voulu faire remonter la constitution de leur corporation à l’année 1088;Malgaigne croit que cette prétention n’est pas fondée. D’après Germain, ce n’est qu’en 1252 que furent établis leurs statuts. Mais il était simplement question de tondre et de raser les malades et les blessés. Du temps de Guy, les barbiers faisaient d’autres opérations, et il blâme les médecins chirurgiens de dédaigner les petites opérations, même l’arrache- ment des dents. Au xv° siècle, les barbiers de Montpellier, à leur tour, trouvent celte opération indigne d’eux et l’abandonnent à des arracheurs de dents, opérant sous leurs yeux. Nous avons vu qu’en 1490 la Faculté a consenti à leur faire un cours de chirurgie, et que c’est seulement en 1597 qu’elle a institué un cours de chirurgie pour ses propres étudiants. 2° Université de Paris. Les origines de la Faculté de médecine de Paris sont incertaines, elles ne remontent pas aux écoles palatines de Charlemagne, ni au xft ou au xi° siècle, comme le voulaient Jacques Mentel et Gabrielle Naudé. Il est probable qu’au début la médecine a été enseignée, à Paris, comme dans d’autres grands centres, à Montpellier par exemple, dans des écoles libres, fondées par des médecins on des chirurgiens; puis sont venues des écoles d’abbayes ou de cathédrales, et les deux ont subsisté ensemble. « C’est, du reste, dit Darem- berg, la condition de tous les instituts fondés ou transformés pendant la pre- mière partie du moyen âge. » Seulement ici, le terme d’institut est exagéré, il s’agit le plus souvent d’écoles composées d’un maître et d’apprentis. Dès le commencement du xn° siècle, d’après Hazon l’officialité défend l’exercice de la médecine à quiconque n’a pas été approuvé par les maîtres de cet art; en 1332, la même officialité confirme l’arrêt pris un siècle auparavant. D’après l’Histoire littéraire 1 2, il n’y eut pas de cours public de médecine à Paris avant 1160; jusque-là la médecine aurait été le monopole des moines et des juifs. Un concordat, du 23 mars 1268, fait, figurer des médecins, sous le nom de physici, comme formant une corporation distincte. Dans ce qui précède, il s’agit non d’une Faculté de médecine, mais d’une corporation des médecins de Paris, dont plusieurs probablement avaient des apprentis et des compagnons, comme à Montpellier. Ce qui est certain, c’est que Paris, au commencement du xiuc siècle, avait des écoles nombreuses où l’on enseignait la théologie, le droit, les arts, etc. En 1215, sous Philippe-Auguste, Robert de Courçon, légat d’innocent III, leur donne leurs premiers statuts, comme le fait le cardinal Conrad, cinq ans plus t ird à Montpellier; vers 1230, les Études de Paris prennent le nom d’Uni- versilé. D’abord, la médecine est comprise dans la Faculté des arts, dont elle se sépare vers 1280, au dire de Chôme!. Ch. Jourdain cite des documents qui établiraient que la Faculté de médecine existait en 1261, ou au moins en 1268. 1. Hazon J.-A., Eloge historique de In Faculté de méd. de Paris. Paris, 1773, in-4". 2. Histoire littéraire de la France, t. XXIV, p. 469.