t'i HOCT. n, Cil. II. — DE LA FACE La première tunique de par dehors, est la conjonctiue, blanche, et espaisse, laquelle enuironne tout l'œil, excepté ce qui se monstre et appert de la cornée, et a son origine du pannicule couurant le crâne. Les autres tuniques sont trois matériellement qui enuironnent tout 1 œil : mais à cause de la diuersilé des couleurs, qui se varient enuiron le milieu de l'œil au lieu dit Iris, on les dit estre six formellement, trois de la part du cerueau, et trois de part dehors. La première naist de la dure mere : et sa partit; interne, est dilte Sclirolique, ou dure, et l’externe Cornée. La seconde vient de la pie mere : Sa partie interne est dit!e Secondine, et l’externe Yuée : et a le trou de la prunelle. La troisiesme naist du nerf optique, et sa partie intérieure est ditte Uctinc : l’exterieure 1 2 sur le crystallin, se nomme Aranée. Et ainsi il y a sept tuniques en l’œil formellement distinctes, et n’y en a que trois selon la continuation materielle. Des trois humeurs, le premier est le crvslalin, logé au milieu de l’œil, de couleur du cryslal, en forme de gresle, auquel principalement est fondée la veut*. Apres luy, deuers le cerueau est le Vitrée, sous- tenant, et comprenant le crystallin de par derrière. Et ces deux humeurs sont enueloppez du pannicule déia dit, engendré du nerf optique. Puis de la part plus anterieure est l’humeur Albugineus, comprins entre ladicte toille, et celle qui est ia née de la pie mere. Galen assigne vn qua- triesme humeur, et le prenne, au lieu dessus allégué, qualriesme cha- pitre, qui est en la région de la prunelle, air luysant et tout spirituel \ Et telle est proposée la composition de l’œil en soy : car outre ce, il a des nerfs motifs, qui descendent du second pair des nerfs : et six muscles qui le meuuent, et des veines, et arlcres, et chairs spon- gieuses à l’endroit des lachnmals, qui remplissent les espaces. Et il a prés de soy les paupières cartilagineuses, auec poils rangez ou limitez : dont les supérieures ferment auec vn muscle, et omirent auec deux qui sont de traders : desquels les aydes ou seruices, et moyens sont mieux spécifiez en Iesus, des yeux, et en Alcoatin, et és liures qui traitent spé- cialement des yeux : mais cecy suffit au Chirurgien. La forme du nez contient parties charnues, ossuës et cartilagineuses. La partie charnue a sa peau, et deux muscles vers son extrémité. La partie ossuë a deux os triangulaires, desquels la pointe est sus le nez, et les hases se joignent d’vn costé par le milieu de la longueur du nez, et de l’autre aux iouës. La partie cartilagineuse est double : l’vne externe, qui fait le bout du nez : l’autre interne, qui départ les narilles. 1. Guy divise les tuniques de l’œil en six, veu quelles changent de condition en la partie anterieure de l'œil; les tuniques externes ou extérieures sont la cornée, l’vuée et la tunique aragneuse par déliant l'humeur crvslalin. 2. « Æthereum lucidum », air transparent.