324 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES tesfois : que le patient ne se couche, ne dorme sur le costé où est l’vlcere, afin que la sanie ne ronge les tuniques de l’œil. Qu’il ne crie pas aussi, n’esternuë, ne vomisse. Car tout cela ameine les matières en l’œil; et toute ton intention doit estre, de diminuer, de diuertir et empescher la matière rheumatizante (à ce qu’elle ne paruienne à l’œil) et d’appaiser la douleur. La troisiesme intention est accomplie, que si la pustule n’est ouuerte, qu’on face dégoutter en l’œil de l’eau de fenugrec, ou de melilot : car elles omirent liastiuement l’vlcere, comme dit Iesus. Puis soit mondifié l’vlcere, auec ce qui laue et deterge la sanie, comme d’y faire dégoutter du syrop rosat, car il est souuerainement loiié de Rabby Moyse, en la vingt et deuxiesme partie de son lime. Et après la mondification, soit remplie la cauité auec ce qui produit la chair; comme est le collyre blanc, auquel y a de l’opion, auec du laict de femme, ou auec aulbin d’œuf, s’il y a douleur. Mais si la douleur est reprimée, qu’il vse du collyre blanc qui reçoit de la cadmie, lequel Auiccnne appelle Lubans \ Et le collyre d’encens est loiié en cela, au cinquiesme de la Thérapeutique : d’autant qu’il ineurit et mondifié les grosses matières, comme dit Iesus. Leurs formes et receptes se trouueronl au chapitre de l’ophthalmie, et en Y Antidotaire. Aussi le collyre de plomb est loiié pour la fin, d’Heben Mesue, Alcoatin, et Azaram, car il remplit et consolide les vlceres des yeux, duquel la forme est prise de Rhasis : PR. du. plomb bruslé, anti- moine, tuthie lauée, arain bruslé 1 2, gomme arabique et tr agaçant h, de chacun huict drachmes : opion, demy drachme : soit fait collyre, auec eau de pluye. La quatriesme intention est accomplie, selon la nature des accidents. De la douleur il a esté dit assez en l’ophthalmie. De la cornée rompue, et sortie de b r uée. O a si la cornée se rompt à cause de l’erosion, et que l’vuée sorte en dehors, tellement qu’il s’en ensuiue esleuation d'icelle, il est euident (selon Galen au lieu dessus allégué) et qu’à raison de ladite cornée, et à raison de ce qui en sort, nous auons besoin de medicamens repercussifs et adslringens et de bonne eslroitesse, par compresses et ligature 3. Et à ce est tres-admirable le collyre de la pierre sanguine (et mesme la 1. « la quo est chimia. » 1499. — Auicenne escrit Laber, non pas Lubans. (J.) 2. « Chalcucecaumenu, quod est aes ustum. » loo9. — Canappe : « Chalkike- kaumeui, id est, aeris vsti. » 3. « Et bona strictura compressé, et ligatura. » Canappe : et de bonne estroiture et ligature compressive.