397 DOGT. I, Cil. I. — DU LA GOUTTE Secondement, Auenzoar : PR. de farine d’orge, vue tiare : des cendres de noix de Cyprès, vn quart, broyez-les auee huile et eau. 1 iercement, Albucasis en la vingt-troisiesme partie de son Anlidotaire : PR. farine de fenugrec, semence de lin, aneth, camomille, chacun dix drachmes : bdellion, styrax liquide, ammoniac, galban, de chacun cinq drachmes : d'huile de lys, tant </ue soit assez. Ayant dissolu les gommes auec du vinaigre, soit fait emplastre. Item Auicenne. PR. de la farine de fenugrec, vne liure, soit cuite auec oxymel, et réduite en emplastre. Item, l’vrine cuite auec du sel, y est mise du vulgaire. Item, le suc d’hyeble espaissi auec huile rosat, est mis au Régime Papal. A la mesme intention ont dicté les généraux expérimentateurs, l’onguent des limaces, des serpens, des grenouilles, des tortues, du renard, de chauue-souris, et semblables, ils sont faits simplement en les cuisant auec eau salée, et assemblant la graisse, ou en les mettant auec du sel dans vn pot de terre perçé, auec vn autre entier par des- sous, et fenseuelissant en vn fumier : et ce qu’en distille soit gardé. Les composées sont faites, premièrement de Galen à la lin du Ccita- geni, où il met de Y onguent de grenouilles et tortues : PR. huile de la racine de concombre sauuage, deux liurcs : huile de marjolaine et alkanne, cire, therebentine, galban, mouette des os de cerf, de chacun vn quart : grenouilles, trois en nombre : le sang de deux tortues : baume, deux drachmes. Ayant cuit les grenouilles, et le sang des tor- tues, auec les huiles, soyent coulez, et adonc qu’on mesle les autres choses, et soit fait onguent, qui est fort précieux. L'onguent de renard, selon lichen Mesue : PR. vn renard entier, ayant arraché les entrailles, cuisez-le en vaisseau de terre, auec de l'eau salée, vin et huile, y adioustant de la sauge, romarin, geneure, aneth, origan et marjolaine, tant que l'eau et le vin soient consumez, et le renard si cuit que la chair se séparé des os, et puis soit exprimé au pressoir, et coulé, et fait onguent. L'onguent des chauue souris, selon Rhasis : PR. des chauue souris en nombre sept, mettez-les en vn chauderon, et les couurez d’eau de pluye, et les cuisez à consomption de la moitié : puis coulez, et y mettez autant d’huile rosat, et des sommitez de saule, et les cuisez iusques à consomption de l’eau, et les coulez, et en soit fait onguent. Or Halyabbas de ceux-cy faisoit vn bain, et en la décoction adiousloit des raues, pourceaux et oignons, roquette, choux, fenouil et ache. Et de là vient que ie les faits lauer auec broïiet de raues ', du commandement d’Isaac. 1. « Cum brodio raparum. »