521 DO CT. II, Cil. VI. — MALADIES DES PAROIS DC VENTRE SIXIESME CHAPITRE Des maladies des parois du ventre. .v paroy du ventre n’endure aucune maladie propre , sauf l’augment ou eminence du nombril, car de Yhydropisie, il a esté dit cy-dessus. L'eminence du nombril, ou hernie ventrale, ensuit le iuge- hernies des testicules, comme il en a esté dit en partie, et sera dit ey-apres : que l’vne est zirbale, l’autre intestinale, l’autre aigueuse, et l’autre venteuse. Outre ce, il y en a vne aneurysmale sanguine, à cause de la rompture de quelque artere ou veine qui enuoye le sang là. La cause et les signes de telles éminences sont de mesme que des hernies, et de l’aneurysme. On iuge, qu’on ne touche point à l'aneurysmale auec le fer, car il y auroit grandement à craindre du malade, comme dit Albucasis. Et non seulement en cette-cy, ains aussi en toute hernie du ventre et du nom- bril il y a danger d’operer auec le fer. Il est meilleur (à mon aduis) qu’ils soient preseruez auec emplastres et bandage, que de soubmellre au danger de l’incision. Car ces lieux-là sont mal-joints, à cause de la nature des muscles, voire ils sont très aptes à la cheute des boyauz, qui sont difficiles à remettre en place, comme il est dit au sixiesme de la Thérapeutique. La curation est double, Pvne par médicaments, l’autre par le fer. Par médicaments on guérit, et preserue comme dit Rhasis, en prenant de l’encens, et le paislrissant auec blanc d’œuf, l’enueloppant de cotton ou d’estoupe, et le liant sur le nombril. Si on y adjoustoit des galles, escorce de grenades, acacie, alun, antimoine, ambre iaune ’, ceruse, et autres qui seront dits en la rompure de avnes, la cure en scroit meil- leure. Le cumin, et les bayes de laurier dissipent la venteuse. Le soulphre, et les autres choses dittes en l’hydropisie, et aux hernies, guérissent l’aigueuse, et la charnue. La zirbeuse, et l'intestinale sont guéries par fer, selon Albucasis, Halyabbas et Auicenne, comme s’ensuit. Le patient dressé deuant le Médecin, retienne son haleine, afin que l’eminence sorte tant qu’elle pourra. Lors on marque auec de l’encre 1 2 l’entour de l’eminence : puis le 1. « Carabe. » Carabe, ambre jaune, succin. 2. « Cum incausto. » ment des