XCIX BIOGRAPHIE qui eût jamais mérité un pareil éloge. Du moins, ne saurait-on lui refuser celui d’avoir fait un ouvrage infiniment supérieur à tous ceux qui parurent vers le même temps, et même bien longtemps après. La postérité lui a rendu cette j ustice, puisqu’il fut, pendant près de trois siècles, le classique par excellence. Il rendit l’étude facile, profitable, et les nations étrangères tributaires de notre patrie. » Le jugement d'Àckermann eût été tout à fait juste si Guy de Cliauliac avait eu connaissance des livres de chirurgie d’Hippocrate, et des ouvrages de Celse, d’Oribase et d’Aetius; mais, en dehors de ces auteurs, Guy nous fait connaître exactement la chirurgie de Galien, celle de Paul d’Egine, celle des Arabes et des chirurgiens du moyen âge. On voit donc dans quelles conditions Guy entreprit la rédaction de son livre. Quant aux principes qui le guident dans le choix et l’interprétation des maté- riaux, il les expose ainsi (p. 16) : Parlant des chirurgiens du moyen âge, il dit : « Mais je m’esbays d’une chose, qu’ils se suivent comme des grues. Car l’un ne dit que ce que l’autre a dit. Je ne sais si c’est par crainte ou par amour qu'ils ne daignent ouïr, sinon choses accoutumées, et prouvées par autorité. Ils ont mal lu Aristote au second de la Métaphysique, où il montre que ces deux choses empêchent le plus la voie et connaissance de la vérité. Qu’on laisse telles amitiés et craintes, quia amicus est Socrates vel Plato, sed mugis est arnica veritas. C’est chose sainte et digne d’honorer en premier lieu la vérité. Qu’ils ensuivent la doctrine dogmatique de Galien, laquelle est entièrement composée d’expérience et de raison, en laquelle on recherche les choses et on méprise les mots.... « Je ne dis pas toutefois qu’il ne soit très bon d’alléguer des témoignages en son propos, car Galien, outre la raison et l’expérience, qui sont à tous hommes deux instruments de juger, invoque le témoignage. Dont, au premier du Miamir, il dit que la créance des choses qu’on écrit augmente de l’accord de ceux qui les récitent. El ainsi ferai-je (comme j’ai dit) en ma procédure, avec l’aide de Dieu glorieux. » Et il a fait ainsi. En quelle langue Guy a-t-il écrit sa Chirurgie? Il était clerc, il avait fait ses études médicales à l’Université de Montpellier, où le latin seul était admis, ainsi que dans les autres Universités de la chrétienté; c’était la langue commune des clercs, et celle qui servait aux ouvrages scientifiques. Guy était chanoine et prévôt de Saint-Just, à Lyon, où l’on parlait latin, ainsi qu’en témoignent les procès-verbaux (voir les pièces justificatives, p. clxxi). Guy était donc familier avec le latin, et c’est en cette langue qu’il a écrit. Mais le latin de celle époque était une langue dénaturée. C’est un mélange de latin classique et de mots français, provençaux, arabes, auxquels on donne simplement une désinence et une tournure latine *. On rencontre dans son texte très peu de mots d’origine 1. Pour comprendre ce qu’était le latin en usage au xiv* siècle, il est nécessaire de rap- peler brièvement les modifications subies par cette langue jusqu’à celle époque; ce sera rappeler en tneme temps les 01 igines de la langue française. J’emprunte les éléments de cette note au livre de M. Petit de Jullcville (Notions générales sur les origines et sur l'his- toire de la langue française). La Gaule, cinquante ans av. J.-C., parlait le celtique et Libérien; lorsque César y entra, le latin n y était pas tout à fait inconnu ; il se répandit après la conquête. Le latin importé ne fut pas le latin classique du siècle d’Auguste, mais le latin populaire, qui était