30 6 Ql'AIKIKME TKAITÉ. — l/LCÙHKS do parole (comme nous auons plusieurs fois veu de fait) vn homme, auquel faille guérir vu vlcere mal morigeré 1 : Soif quelqu’vn à qui, estant au reste sain, pour s’estre gratté soudain quelque partie, incontinent suruienne vue vessie. Et que depuis la inesme partie soit souuent tour- mentée d’vn demangement : que la pustule creue, et s’y engendre vn \lcere de mauuaise couleur, inesgalement rongé, et que cecy aduienne en trois ou quatre iours depuis le commencement. Que quelqu’vn des Médecins Thessaliens me die icy par quel moyen il faut guérir tel vlcere. Quant à moy ie dis, qu’il est du tout malin : et pource ie conlempleray soudain quelle est. la disposition de tout le corps. Et ie trouueray, tant par les accidens 2 de l’vleere, que ]>ar les signes que tout le corps pré- sente, de quel genre principalement est l’humeur qui redonde, et le vuideray incontinent par médecine. Car (comme il auoit dit auparauant) il est commandé presque de tous les anciens qui ont escrit la cure des Alceres auec quelque raison et méthode, qu’il faut retrancher première- ment les causes qui les font, comme (ie pense) de toutes autres maladies. Ear c’est erreur de dire, que il conuient premièrement oster la cause qui a fait les vlceres, s’elle perseuere encore, et des autres maladies, non : ains absoluëment en toutes celles où la cause efficiente demeure encores, et la curation doit commencer à elle 3 4. Aussi c’est vn commun aduertissement, au treiziesme de la Thérapeutique, chapitre dernier : d’autant que les médicaments résolutifs appliquez à aucune partie, tandis qu’en tout le corps y a repletion, attirent à mode de ventouse, la remplissent plus que ne la vuident, tu n’entreprennes l'vsage d’aucun résolutif, auant que d’auoir euacué tout le corps, ou la partie superiacenle qui enuoye l’abon- dance. Et de ce a esté conclud vn canon au troisiesme du Techiii : Nous auons vn commun précepte, qu’il conuient en premier lieu retrancher toute la cause efficiente, puis venir ainsi à la discrasic, qui est faite de telle maladie *. Doncques ayant euacué, comme il fut fait en la femme Romaine qui auoit vn herpès % il faut venir à la disposition faite : laquelle si lu vois esehauffée, refroidis-la auec medicamens froids et secs, adstringens et dessicatils, en lauant l’vlcere et toute la partie auec eau alumineuse, car 1. « Age igitur sicut opéré multoties vidimus, ita etsermone homineni formemus sanatione ideeris male morigerali egenlem, si quidem aliquis scatpens aliquam par- ticulam per quam erigatur confestim vesica, deinde virus, et rursus scabiosa fiat ilia eadem particula. » foot). 2. « Ex symptomatibus. » 3. « Quod abscindere oportet opérantes eas causas prius. Et non solum in vlce- ribus esse puto necessarium : sed in omnibus egritudinibus simpliciter, quorum efficiens causa adest, ab ilia incipienda est curatione. » 4. « Quae facta est ex ilia aegriludine. >» ü. « Patiente formicam. »