■>OCT. II, Cil. VIII. — DES NO LEUR K DU GENOU 381 suspendu a 1 espaule auec vue estriuiere, comme dit Auicenne. En 1 extérieure on met vue astelle longue iusques au lalon : et quand elle est ancienne, on lie le poix de trois ou quatre liures à la cuisse, en com- prenant la iambe, et est pendue en vue poulie. Un la pense de cinq en cinq iours, et est ferme en trente iours. HVICTIESME CHAPITRE De la desnoüeure du genoüil, de la rouelle, du pied, et de ses parties. k genoüil est. aisé à desloiier : car par fortune il se demet, sans autre occasion que du marcher viste, ou il glisse vu peu, comme vu canal *. Soutient il se desnouë, sans autre occasion que du sauter. Et il se desnouë de toutes parts, sinon en deuant, à cause de la rouelle, et de son adiutoire. Pour la curation, le malade soit assis sur vn siégé prés de terre, et tpie ses pieds soient vn peu esleucz : puis vn homme fort, eslende de sa main, le dessus et le dessous, d’vne forte extension, et le rabilleur * réduise la jointure à sa disposition, selon le ivgement de la dislocation vniuerselle : et qu’il la bande. De la rouelle 3. Qvand desnoüeure vient à la rouelle, il faut que le pied s’appuye planement en terre, et la roüelle soit réduite : puis il faut remplir la cauité du iarret de drapeaux, qui l’empeschent de se plier : qu'on mette la dessus des astelles, qui luy résistent du costé qu’elle enclinoit. Quand donc on la reslraint, et elle est adhérente, qu’on ne double pas le genoüil * à la haste, ains de peu à peu, iusqu’à tant qu’il y sente allégement. Auicenne remonstre bien qu’on le double de peu à peu, car Lanfranc et Iamier disent qu’il n’y a aucun moyen de faire tenir ferme la roüelle, apres sa réduction, que de doubler la iambe auec la cuisse : et partant soit tenue liée durant vue heure. Du pied et de ses doigts. Sur la dislocation du pied, il est à sçauoir, 1. « Aut lubricat parum sicut canalis. » 2. « Et reducat restaurator. » 3. « De rotula. » 4 « Non duplicetur genu », qu'on ne ployé pas le genou.