402 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES de inauuaise complexion froide cl seiche, égale et diuerse en partie el en tout : Officiale, parce qu’elle est corruption de la figure, qui est la propre différence d’elle, comme il sera dit : Commune parce qu’estant aposteme vniuersel, elle déliait la continuité, ainsi que les autres apo- stemes particuliers. Et est accident, parce qu’elle est action taillante. Elle est dilte Lepre, de « a Lepore nasi » ', d’autant que là apparois- sent ses principaux et plus certains signes. Ou elle est ditte de loup, d’autant que comme \n loup, deuore tous les membres : Car elle cor- rompt tous les membres comme vu loup chancreux, selon Halvabbas au huictiesme sermon de la première partie du liure de la Disposition Royale. Et partant, il est dit d’Auicenne, chancre commun à tout le corps. Les esperes et différences de Lepre ou ladrerie, sont prises de la matière, et du symptôme principalement. Et combien que selon Ilalyab- bas, au lieu que dessus, et parauantnre selon Galen, on n’en mette que deux especes, des deux choleres bruslées mauuaises, neantmoins nostre commune eschole en assigne quatre especes, selon que les quatre humeurs peuuent cslre bruslez et conuertis en melancholie1 2 : Elephantie, de melancholie, Leonine, de cholere, Tyrie, de plilegme, et Alopécie, de sang 3. Toutesfois rarement sont trouuées à part el simples : le plus son- nent sont composées comme les autres apostemes. Et sont ainsi appe- lées, de telles propriété/ que l’on trouue en tels animaux. Les causes de ladrerie, sont triples, primiliues, antécédentes et con- jointes. Les causes primitiues sont, corruption d’air, et altouchemenl de 1. « A lepore nasi », ms. 6966. Lepus, leporis, lièvre; lepor, leporis, beauté. Lepre vient de Xc^pôç, écailleux. — Ms. de Monlp. : « lepre de lepore du nés »; Canappe : « est dite câ lepore qui est une partie du nez »; Joubert : « de Lepus, partie du nez ». 2. Cest plustot vne mesme maladie, sans diuersité de matière, à diuers noms, estant appellée Elephanthiale, pour la semblance qu’elle a auec la beste nommée Eléphant, tant en grandeur, qu’en esgalité de membres. Et Leonine, parce qu’elle est inuincible comme un lyon, et Satyryase, pour sa laideur comme en vn Satyre. De ces appellations consultes en Anetée Cappadocien. Or Alopécie, est l’appellation propre d’vn mal qui vient aux cheueux, et non pas vn surnom de la maladie qu’on dit lepre, vulgairement, ladrerie et mal de Saint-Lazare. (J.) 3. <' Tyriam de phlegmate, et alopeciam de sanguine. » — Tyriam est peut-être une erreur de copiste pour « Salyriam », de satyrus (satyre), ainsi que le montre le texte un peu plus bas (p. 404). — Alopeciam représente une affection qui se trouve aussi dans une espèce animale, ainsi que les autres dénominations, comme le dit le texte deux lignes plus loin; s’agit-il de « l’alopecias », renard marin, poissons (Pline), ou plutôt l’étymologie ne vient-elle pas de àXuntf, renard, parce que le renard est sujet à une maladie qui lui fait tomber les poils? Joubert traduit : « Tyrie ou Serpentine, de phlegme, et Alopécie ou Renardière, de sang. » — Les Arabes disent lyros, généralement pour toute sorte de serpent.... ils disent tyria pour signifier la pelade, nommée en grec ophiase, de oçtç, serpent, la peau de celui qui on est affecté étant tachetée comme celle d’un serpent, les cheveux et les poils étant tombés par places.