DOCT. Il, CH. VII. — A POSTÉ ME S DES HANCHES ET DE LEl'RS PARTIES 183 suiuanl ce qu’a esté dit de l’ascite. Et les clysteres et suppositoires d’huile de rue, de cumin, et borax, y sont vtiles. Le foye soit aussi con- forté, comme dit est. Qu’on dissipe la ventosité de par dedans, auec le diacumin et l’électuaire des bayes de laurier : et de par dehors qu’on troile souuent auec des ails, et soit éuaporô auec du millet, (il souphre. Et quelquefois il est necessaire d’y mettre des ventouses. En Y kyposarque il est bon d’éuacuer auec des pilules d'agaric, les- quelles se font ainsi : PR. de l'agaric, deux drachmes : suc d’eupatoire, rheubarbe, aristolochie ronde, de chacun deux drachmes. Qu’on en fasse des pillules auec l’oximel squillitic, et en soit baillé deux drachmes. Le foye soit conforté de par dedans auec des Irochiscs de lacca qui se font ainsi : PR. lacqne, et rheubarbe, de chacun trois drachmes : semence de ache, amni, et genevre, s pic nard, amandes ameres, mastic, squinanlh, cos te cabaret, garence, aristolochie, gentiane, suc d’eu- patoire, de chacun vue drachme et demie. En soyent faits troschiscs, pesons vue drachme : et qu’on en donne auec l’apozeme de racines. De par dehors soient faits epithemes sur le foye, avec le spic-nard, mastic, souchet, squinanlh, canelle, canne aromatique, satîran, et myrrhe, des- trempez en vin adstringent. Que le patient soit aussi enseuely dans l’areine chaude ', au soleil chaud, et soit estimé au four, duquel on aura retiré le pain : et qu’on fasse les autres choses à euaporer et résoudre la matière, que l’on verra estre expediente. SEPTIESME CHAPITRE Des Aposternes des hanches, et de leurs parties. es apostemes des parties des hanches 2, les vus sont faits és parties contenantes : et iceux n’ont rien de propre en causes, signes et cures, ains sont traitez comme les apostemes com- muns des autres membres. 1. « Cum arena calida. » Canappe dit : « en sablon ou en arene chaude ». 2. Par hanches, il entend les parties basses du ventre, depuis le sumen, iusques aux cuisses et parties honteuses, connue il a dit au septiesme chapitre, doctrine seconde, du premier traité. Leurs parties sont quant aux contenantes, le mirac (c’est-à-dire, abdomen),le siphac (c’est-à-dire péritoine), le Zirbe (qui est la coiffe) et les os. Les contenus sont le hoyau culier, l'amarrhy, la vescie, les vreteres, les vaisseaux spermatiques, les nerfs, veines et arteres qui descendant en bas. Finale- ment celles qui procèdent au dehors, sont les testicules, leur bourse, et la verge, les aynes, les fesses, les muscles qui descendent aux cuisses, etc. (.1.)