enclose dans un sachet. (.1.) APOSTÈMES, EXITl'RES ET PUSTULES 12i SECOND TRAITÉ. — vuique, mobile, et séparée, laquelle on trouue plus souuent engendrée és cmoneloires. Esrroüelle multipliée en mode de truye, el dure, non du tout séparée, ost communément trouuée au col '. Loupe comme le houblon est molle, ronde, et fait sa naissance aux joinctures, et lieux secs. Le nœud, est comme vn nœud de corde, rond, dur, et arresté, on le trouue à l’entour des lieux nerueux. La tortue est grande exiture humorale, et molle, de forme large en maniéré de tortue. Elle est nommée Taulperie en la teste % (Joindre au col, et aux genitoires Hernie. On la trouue quelquesfois auec sanie, et eseailles" ou fistules. Nacte est semblablement vue surnaissance \ grande, et charnue, comme la chair des fesses, ou des hanches, de diuerses formes, et grandeurs, comme vn melon ou vue courge, prenons diuers noms selon sa forme et les membres1 2 3 4 5. Les susdites exeressances ont plusieurs autres appellations : mais il ne se faut soucier des noms, pourueu seulement qu’on entende la chose qui est diuersitiée, et indique sous telles diuersitez la cure. Des exeressances les vues sont contenues en sachet, ou vescie c, les 1. Les glandes s’endurcissent bien le plus souuent en cet endroit, et deuiennent escroüelies : mais le mesme aduient aussi assez souuent aux aisselles et aux aines. Æginete annote, que toutes sont encloses de leurs tuniques, ne plus ne moins que les slateomes, athelomes, mclicerides. Ce qui est vray, de celles qui se font de matière du tout eslrangere et non pas des glandes qui desià estoient : comme se font les tumeurs qu’il nomme icy glandes, et non escroüelies. S’ensuit au texte : Louppc comme le houble est molle, où il semble faire allusion à la Heur de la plante dit Houblon, laquelle lleur est herbacée el molle, composée de feuilles pliées, elle estant ronde et tubereuse : à laquelle n’est pas mal comparée la tumeur qu’on nomme louppe. (J.) 2. Iean de Vigo fait distinction, entre Taulpe, ou Topiniere, et Tortue, au pre- mier chapitre, troisième traité du second liure, de ce que la Tortue est une emi- neuce assez ample, de couleur blanche, traitable et molle, ayant vu cyst, ou sachet comme le Nœud. (J.) 3. « Cum squamis », avec croûtes. 4. Pierre de Argillate définit la Nacte, vne tumeur ample, charnue et molle au dos, et aux espaules principalement. Quelquefois elle s’esleue en tres-grande gros- seur : toulesfois n’apporte aucune douleur, ou fort petite : supplées, de soy : car sa pesanteur peut bien causer douleur aux parties qui la soustiennent. (J.) 3. Canappe interprète ainsi les dénominations de Guy: « Glandule. — Scrophule autrement dite en grec cliœras, et en latin, struma, c’est-à-dire escrouëlle. — Lupia ou lupus, qui est une espece de phagoedenae : c’est-à-dire vlcerequi mange. — No- dus. — Testudo, en grec meliceris, et autres Apostemes (Talparia, Bocium, Ilernia). Nata ou nepta, en grec steatoma, c’est-à-dire aposteme en maniéré de suif. » 0. En Grec on l’appelle cyst, qui signifie vescie. Les anciens ont aussi appellé tunique, la membrane ou pellicule et voile, duquel la matière est contenue, comme