407 nOCT. I, Cil. II. — DK LADRERIE ment, quand elle est introduite, mais non pas confirmée. La troisiesme est, à pallier celle qui est introduite, et confirmée. Le régime preseruatif a trois intentions. La première est, que la matière ne s’engendre : la seconde, que l’engendrée soit reiettée : et la troisiesme, que le foye et la complexion de tout le corps soit r’amandé. La première est accomplie, auec deuë administration des six choses non naturelles et des trois non necessaires qui sont annexes pour leur géné- ralité, comme sont l’air, la viande, et le breuuage, etc., lirans au temperé. La seconde est accomplie, auec vue couple ou terne de purgations par an (mais sur tout au Printemps et à l’Automne) auec du Diacatholicon, ou pilules (h* fumeterre : et saignée, et deuë prouocation des hæmor- rhoides, et cautères ès fontanelles des bras, et des jambes. La troisiesme est accomplie auec bons electuaires faits du Diarrhodon abbalis et bons epitbernes pour le foye. Le régime curatif, quand la ladrerie est actuellement, non toutesfois confirmée, a quatre intentions. La première est la bonté du régime, à ce que l'humeur descheu soit attrempé 2. La seconde est, l'euacuation des humeurs bruslez. La troi- siesme est, amendement de l’impression faite. La quatriesme est, cor- rection des accidens. La première chose est accomplie, auec deuë administration des six choses non naturelles, et des trois annexes qui tirent à froideur et humi- dité. La seconde est accomplie auec phlébotomie, et médecines a, caput- purges, bains, ventousations, frottemens et autres qui resoluent les matières par dehors. La troisiesme est accomplie auec deuë administra- tion des serpens et breuuages, et confections de alfilude d’or et sem- blables, confortons le cœur et remendans nature. La quatriesme est accomplie, selon la nature des accidens qui se présentent. Le régime palliatif, qui conuient à ladrerie confirmée, a trois inten- tions. La première est, humecter le corps par dedans, à ce qn'il ne soit encendré \ La seconde, conforter le cœur, et les autres membres prin- cipaux, qu’ils ne se dissoluent. La troisiesme conseruer les membres, qu'ils ne se difforment. La première est accomplie, auec deuë administration du laict, et broiiet de poules, et autres Immectatifs. La seconde, auec felectuaire dit Laetitia de Galen *, et le Diarhodon abbatis. La troisiesme, auec des cautères t. « Diarhodon abbatis », abbatia; abbaye, monastère. 2. « Temperetur »; attrempé, modéré. (Du Gange.) 3. « Cum phtebotomia et pharmacia. » 4- « Ne incineretur. » 5. « Cum laetificante Gai. »