DOCT. I, CH. VIII. — FRACTUKE DU GENOU 369 HYICTIESME CHAPITRE De la fracture du genouil, des ïambes et de tout le pied. a rouelle du gemini1 rarement est rompue, mais le plus son- nent elle se deslord. Il faut en son rabillement (comme dit Ilalyabbas) assembler des doigts scs fragmens, et les es- galiser suiuant sa figure, emplastrer, et mettre vue ronde astelle faite de semelle : puis lier ainsi qu’il appartient. De la ïambe \ De la iambe quelquefois sont rompus les deux fociles, quelquefois vu seul, et c’est aucunefois le plus grand, et adonc il décliné en derrière : autresfois le mineur, et il décliné en deuaut et en dedans. La fracture du grand focile, est pire que du petit, d’autant que le grand peut soustenir la iambe : mais quand tous deux sont rompus, c’est bien pire. Albucasis et Ilalyabbas veulent que la fracture de iambe soit gou- uernée comme la fracture des bras, excepté qu’ils commandent de la mettre entre deux ais, selon la longueur de toute la iambe, ou en vu ber- ceau. le le fais de mesme : et quand il est besoin, ie luy approprie les engins de la cuisse. Du talon \ Le talon ne se rompt pas, d’autant que c’est vn os dur delïendu ou couuert de ligamens. Du tarse, et plante du pied *. Cette partie aussi rarement est rom- pue, et estant rompue sa cure est difficile, comme dit Auicenne, et arneine soutient de mauuais accidcns. Albucasis dit qu’on la rabille en mettant son pied à terre, et le foulant du tien. Soit emplastré et bandé auec astelle large, selon qu’est le ventre et semelle du pied, et les con- cauitez soient remplies, comme a esté dit de la main. Des orteils s. La fracture des doigts du pied est esgalisée comme des doigts de la main, ainsi que dit Halyabbas. 1. « Rotula genu. » 2. « De tibia. » 3. « De calcaneo. » 4. « De rasceta pedis. » o. « De articulis digitorum. » NlCAISE. — Guy de Chauliac. 24