122 SECOND TRAITÉ. — A POSTÉ ME S, EX1TI RES ET PUSTULES au liure do la Diette qui subtilie. Los trois dernieres il a mises au second à Glaucon, cl au septiesmc des Aphorismes, au Commentaire de : A quiconque le toye, etc. Quant a la vie, la première chose est accomplie par le régime dit aux deux chapitres precedents, excepté qu’il faut que cettuy-cy soit plus eschautTant et dessicatif. Et pourtant qu'il laisse toutes choses humides, et aigueuses, comme l’eau, et les herbes vertes, fruits, fromage, laict, poissons, tous légumes, et chair de pourceau : Qu’il quitte les soupes, et tout bouillon ’. Mange sobrement, et diminue son boire. Son pain soit d’orge, auquel on ait mis quelque peu d’anis. Le vin soit tres-Jbon, mais prins en petite quantité. Vins grecs, et clairets I- 2 luy sont bons. L’eau des pois ciches, la sauge, l’hysop, le calament, les aulx, et oignons cuits, espices, et toutes maniérés de sel luy conuiennent. Le ciuier des eonils et des oyselets champestres, les chairs de poulie, de mouton luy sont profitables, et toutes choses seiches. Qu’il Irauaille, veille, et ieusne : et s’inuile soutient à vuider le ventre, et la vescie. La seconde intention est accomplie auec bonnes espices, bonnes dragées, et vnctions susdites. La Iroisicsme est accomplie par purgatifs des humi- ditez aigueuses, et sereuses : comme sont le pain de farine d’orge, auec laict de thitimal : ou poudre faite d’esule, et des grains d’espurge, et de tartre, auec vu peu d’espic : ou pillules du suc de concombre sauuage, et les espices proposées d’Heben Mesuë en ses Simples Médecines. La quatriesme chose est accomplie auec la susdite dragée, à laquelle soit adioustée semence de Ache, et de persil, grains de baguenaudes et spic. La cinquiesme est parfaite auec dessicatifs, et résolutifs de trois formes : La première est de Galen au lieu dessus allégué, auec oxyrrho- din, et sel. La seconde est encore de luy-mesme, auec esponge trempée en lexiue, et autres remedes dits au vray Oedeme, renforcez auec aphro- nitre, alun, et soulfre. La troisiesme forme est de certain emplastre, recité d’Auicenne en la curation des escroüelles, attribué à Galen au liure de la Composition des medicamens selon leurs genres, duquel il dit, que resoult toute durté en moins d’vne sepmaine, sçauoir est en trois iours : toutesfois, ie ne Pay pas trouué en ce liure là : mais ie l’ay accepté pour résoudre la durté aigueuse et venteuse : P1L graine de mous larde, et d'orthie, soulfre, esc urne de mer, arislolochie, bdellion, ammoniac, huile vieux, et cire, I- « Et omnia brodia »; le ms. de Monlp. dit : « et tout brodious »; Canappe dit : « délaisse souppes, brouet ». 2. « V ina graeca et pigmenta... » 3. « Cibaria cuniculorum; » — conil, c’est le lapin (Du Gange).