221 DO CT. I, CH. T. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES mention cy apres, és playes de la teste. Or Paralysie est remollissemcnt des nerfs, auec priuation du sentiment, et du mouuement, pour la plus- part : tout ainsi que spasme estoit endurcissement, auec mouuement ranimais et changé, comme il est dit au troisiesme du Colliget. Dont au troisiesme des Lieux affligez il est eserit, que comme Apoplexie est mollesse de tout le corps, ainsi Paralisie est mollesse d’vne moitié, quelquefois de la dextre, autrefois de la seneslre, et quelquefois d'vue partie, comme du pied, ou de la main. Et pour ce on peult diuiser la Paralysie, ainsi que on fait du spasme, que l’vne soit vniuerselle, et l’autre particulière : l’vniuerselle, de tout vn costé, particulière, d’vn membre. Les causes de Paralysie, et de telle ablation de mouuement et senti- ment sont doubles : seauoir est extrinsèques, et intrinsèques. Extrinsè- ques, comme cliente, percussion, incision, dilatation, froideur, apo- stemes, et autres telles choses qui par dehors séparent et bouchent les passages des esprits *. Les intrinsèques, sont humeurs gros et visqueux, qui opilent les nerfs au cerneau et en la nuque, qui est dilte le Lieute- nant du cerneau, ü’enquerir comment cela se fait, et comment quelque- fois le mouuement est perdu, et reste le sentiment, aussi les différences, et toutes les causes exquisement, c’est d’vnc autre spéculation. Car il suffit au Chirurgien d'en sçauoir ce qu'a esté dit, et de recognoistre la partie de laquelle procédé la nuisance : ce qu’il scaura par l’Anatomie. Car si la nuisance est vniuerselle, parce que les nerfs qui régissent tout le corps viennent du cerneau, tu sçais que la nuisance prouient du cer- neau. Si elle est particulière et és membres supérieurs, tu sçais qu’elle prouient du col : si aux inferieurs, des vertèbres inferieures : si à ceux du milieu, des vertébrés moyennes : comme on lit ces choses au pre- mier et troisiesme des Lieux affligez. Tu cognois l'humeur qui peche, par les signes des humeurs. Les causes extrinsèques, tu le sçauras par le iugemenl du patient. On peut aussi itiger, que la Paralisie, et toutes maladies des nerfs sont difficiles à curer, d’autant qu’ils ont peu de nature chaude, laquelle est ouuriere de la cure. Et pourtant il est dit, que Paralysie aux vieil- lards est difficilement guérie. D'auantage on iuge, que tremblement et les délires signifient bien en la Paralysie. Outre ce, Paralysie qui est faite de coup qui ne froisse grandement les nerfs, quelquesfois est guerie, comme il apert de ce que dit Galcn dans celui de Pausanie s, au troi- siesme liure des Lieux affligez. Mais s’ils sont desmesurement froissez, t. « Quae ab extra séparant, et clauduut spiriluum vias. » — Ms. Montp. : « qui cloient les voies aux esperis et les séparent par dehors. » 2. « VT apparet ex Gai. in illo Pausania. » — Cauappe : « comme il a apparu à Galien de celuy de la mulle. »