DOCT. II, CH. If. — APOSTÈMES DE LA FACE. APOSTÈMES DES OREILLES 151 Galen au troisiesme du Miamir) huile rosat boiiilly auec du vinaigre, jusques à la consomption dudit vinaigre : et les trochiscs de glaucion (c’est à dire de memithe) auquel soit adioustée la douziesme partie de gomme Arabie, paistris auec eau de pluye, et destrempez en vin. Halyabbas accorde les collyres blancs, dissouls auec du laid. Et Auicenne loüe le laid de femme, vue lois apres l’autre, iusques au troisiesme iour : puis passé le commencement il permet le muccilage de la semence de lin, et fenugrec, et l’eau de voluble : lequel il dit profiter à telle heure. En l’estât on ordonne vaporalions qui aient vertu meslée : comme est décoction de roses, camomille, et melilot, employé auec vn entonnoir, et auec iniection d’huiles, déclinons à quelque cha- leur, comme est d’huile d’amandes. Apres ces choses, Galen au troisiesme du Miamir, loue le basilicon destrempé d’huile rosat, s’il y a encores chaleur : et auec du nardin, si elle est remise. Et Auicenne en ce cas, quand la chaleur est remise, commande y distiller vue fois apres l’autre, auec vue esprouuette enuc- loppée de cotton 1 2, de la graisse de Renard tiede, ou de Lesard, ou de Ganard, et du beurre, ou de la moüelle de la cuisse de veau : laquelle Heben Mesuë dit eslre esprouuée. Si l’aposteme n’est pas chaud, il commande bailler vn médicament composé auec graisse de bouc, miel, vin cuit, et suin de laine, huile laurin, de lys, de nard, de rue, et huile de baume. Et si pour lors on faisoit vn parfum auec décoction d’hysop, marjolaine, betoine, fenouil et rué, ne seroit pas mauuais. Si les aposlemes se conuerlissent à sanie, on lotie ce médicament d’IIeben Mesuë : PR. farine de febees, farine d'orge, camomille, melilot, violettes, et gain tanne : qu’il en soit fait em piastre, et en vse. Si l’aposleme est hors de l’oreille, parce qu’il ne fait grand peur, selon Auicenne, l’emplastre susdit y suffit, comme au Bothor qui est faite en I oreille, suffit la décoction des figues, auec du blé. La sanie est traitée auec du vin, et miel, et du reste de la cure des vlceres de l’oreille. La quatriesme intention est accomplie, selon les accidents. La dou- leur (qui est le propre symptôme de ces aposlemes) est appaisée selon la matière dequoy elle est faite. Si elle est de cause chaude, Galen lotie au troisiesme du Miamir, les trochiscs faits d’opion, et castorée, et vin cuit, destrempez auec du mesme vin tiede, et qu’ils soyent doucement distillez en l’oreille auec de la laine molle. Apres que tu auras bien fomenté, tu le lairras vn peu reposer : et qu’on applique de par dehors 1. « Trochiscis de glaucio »; glaucium (Pline), glaucium hybride, pavot cornu 2. « Cum stillo cum cotoue inuoluto. »