CHAPITRE SINGULIER 8 n’est pas en tons, mais certaines choses en certains; ce n’est au pouuoir du Médecin de lousionrs releuer et guarir le malade. Requérir du Médecin vne démonstration, est comme requérir vn begue d’haranguer, l’vn et l’autre a defaut d'instruments, ainsi que disoit le Docteur subtil 11 suffit qu’on face ce que l’art commande. Sur quoy il faut aduiser, qu’en toutes maladies l’art commande la propre curation, excepté en trois cas, esquels suffit la curation large, preserualiue et palliative. Le premier cas est, quand le mal est sim- plement ou absolument incurable, comme ladrerie. Le second, quand le mal de soy est guérissable, mais il est en vn patient désobéissant, ou qui ne peut souffrir, et soustenir la peine, comme le chancre en membre particulier -. Le troisiesme est quand la guarison de ce mal là engen- drerait vne pire maladie, comme Mal-mort enuieilly M, ou anciennes luemorrhoïdes. Car ainsi que dit Ilippocras, si celuv qui guarit les vieilles luemorrhoïdes n’en rescruc vne, il est en danger qu’il n’en aduienne hydropisic ou manie. Cela mesme signifioit Galen, au qua- torzième de la Thérapeutique disant : la curation a \ne maniéré d’operer sans douleur et seureraent; sauner le corps, et non pas le deslruire, appartient au bon Médecin 1 2 3 4 * et non au mauuais. Au douziesme de la Thérapeutique : et cela est faire ce qui est possible, et non pour argent promettre choses impossibles. Garde toy de mainmises cures, et de fausses promesses, afin que n’encoures le nom de mauuais Médecin, et ne les prens pas sur toy s. Or Chirurgie est ditle de Cheir 6 qui signifie Main, et Ergeia, qui est operation : comme si on disoit, science d’operation manuelle. De ce qu’a esté dit, il appert que le corps humain subjet à maladie, et guérissable par la science de Chirurgie, est le subjet de Chirurgie : et que osier la maladie et conseruer la sauté, entant qu’il est possible auec la science de Chirurgie, est la fin et intention de celte science. Les parties de Chirurgie selon Ioannice, sont deux en genre, scauoir est, operer en membres mois, et operer és durs; mais en espece elles sont 1. Averrhoes. 2. Guy met en opposition une maladie générale, incurable, à manifestations mul- tiples, comme la ladrerie, et le chancre en membre particulier, ou externe, dit Canappe, maladie locale d’abord, « guarissable en soy, mais chez un patient qui ne peut soustenir la peine ». 3. N’est autre chose sinon une ulcération crusteuso et seiche, laquelle infecte les bras et les iambes principalement : les Grecs l’appellent ulcus escharodes. (Canappe, in Prologue, p. 40.) 4. « Boni medici »; le ms. de Montp. : « et appartient au bon mege. » b. « Neque super corpus tuum accipias », le ms. de Montp. traduit « et que tu nen soies chargie ». 6. ytipo-jpyia. Guy ne savait pas le grec et avait écrit « ciros » et « gyos », d’après les Arabes. (J.)