SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES 679 Huile muscellin ou muscatellin ou muscat est une huile composée de plusieurs drogues, entre lesquelles est le musc, qui lui donne le nom. Hydromel, hydromeli, Boisson avec le miel et l'eau. Hyoscyame, hyoscyamus, Ilyoscyamus niger, L. Uypocras, voy. Claret. Inde île Baldac, inda de Galdac, Indigo fera tinctoria, L. (voy. n. p. 630). Indicum, indicum, Indigofera tinctoria, L. (voy. n. p. 451). Il s’agit d’une teinture pour les cheveux; il ne faut donc pas traduire indicum par noir de l'Inde (encre de Chine). Ireat, ireatum, diachylon additionné de poudre d’iris. Irin, irinus, Gladiolus commuais, L. (voy. n. p. 013), glaïeul. Iris d'illyrie, iris illyrica, Iris florentina, L. Isopus des Arabes, œsipus des Latins, suin. Crasse ou graisse de la laine orde, laquelle on nomme surge et en latin succida. Il y a des barbares qui écrivent hysopu, et pour faire distinction de l’herbe nommée liysop, ils ajoutent humida, à ceux <jue le soin est humide et mol. .1. — Il est manifeste (pie les susdites dénomi- nations dérivent du substantif grec oïo-viroç, suint de la laine des brebis. Ive arthetique, iva arlhretica, Teucrium chamæpitys, L. (voy. n. p. 398). Jonc, juncus, diverses espèces de Juncus et de Scirpus. Jujube, jujuba, Zizyphus sativa, Desf. Kerua, Kcrugha ou Cherua, nom arabe du Ricinus commuais, L. (voy. n. p. 4i8 et p. 610). Lacque, lacca, Coccus Lacca, Kerr. Laclicinia : ce sont les herbes à lait, ainsi on nommait toutes les espèces de Tithymales. Relativement à la compréhension du genre Tithymalus, voy. l’article Anabula. Laictues, lactuca, Lactuca sativa, L. Langue passerine, Arandelière, lingua passerina, Polygonum avicularc, L. (voy. n. p. 480, où Jouberl a confondu la Langue passerine avec la Langue d'oiseau, celle-ci est le fruit du Eresne). Lappe, lappa, Arctium Lnppa, L., vulg. Bardane. Laurier, laurus, Laurus nobilis, L. Lentille d'eau, lenligo aquæ, Lemna minor, L. Lentisc, lentiscus, Pistacia Lentiscus, L. Lierre terrestre, Glechoma hederacea, L. Lièvre marin, lepus marinus, Cyclopterus Lumpus, L. (poisson), ou Aplysia depilans, Cm. (mollusque gastéropode). Limace, Umax, voy. Escargot (voy. n. p. 629). Limon, limones, fruit du Citrus medica, L. Linaire, linaria, Linaria vulgaris, Mœnch. Livesche, levisticum, Ligusticum Levisticum, L. Liseron, volubilis, Convolvulus arvensis, L., petit liseron; Conv. sepium, L., grand liseron. Macis, macis, enveloppe arillaire de la noix muscade, Myristica moschata, Lam. Manne, manna (c’est encens menu, Guy, p. 267), découle du Fraxinus ornus, L. Marchasite, marcasitum, pierre de moulin rouge ardente, Guy, p. 136 (voy. Marca- site, p. 650), nom arabe de la pyrite de fer cubique. Marjolaine, majorana, Origanum majorana, 1.. Margarite, margarila, perle. Marmotane, marmontana, Mus alpinus, L., marmotte.