- MALADIES SPÉCIALES 432 SIXIÈME TRAITÉ. Auiceime pour noircir, et preseruer de canicie, compose cet huile : l‘H. des myrobo/am noirs, et emblics, et des galles, de tons ensemble dix parts : du labdan, vingt parts : feuilles et graines de myrte, de chacun trente parts : Soient mis durant trois iours dans trois 1 ilires d’huile, puis soient cuits, tant qu’ils deuiennent espais. Frollez-en les cheueux. Subséquemment il dit, que quand on met en la teinture vne drachme de girofles, cela noircit fort, et empeschc de faire mal au cerneau. Faire les cheveux roux. Et apres Galen recite au lieu dessus allégué, que selon Archigene Fonction des lupins crus auec eau et nitre, fait les cheueux jaunes. Et que à les faire iaunes, et crcspus, sert vu lauement auec de l’écume de nitre1, et de la myrrhe, et la racine d’asphodeles cuites en vin pur. Rhasis dit (et Auiccnne auec luy) qu’on face vne lexiue de cendres de sarments, et qu’on y trempe toute vne nuict des lupins pilez, dix drachmes : de la myrrhe, cinq drachmes : alkanne rostie, trois dra- chmes : puis soit coulé, et de cette eau la teste en soit lauée, auec du vin : ce qu’il faut faire tant de fois, que le poil deuienne roux. Les femmes de Monlpelier mettent en la lexiue, des fleurs de slœchas, de genest : les Bolognoises, de la racleure du buys, et de l’escorce de citrons : les Parisiennes, de la racine de gentiane, et racine de berberis, et fleur de cartame. Du nettoyement de la teste. Les médicaments qui nettoyent la teste sont lexiues, spécialement de cendres de serment, et cendres grauelées auec blancs d’œufs et sauon. Or il y a double sauon : le sarrasin qui est mol, et le françois qui est dur. Le sarrasin se fait de deux parts de capitel et vn tiers de partie d’huile d’olive. Le françois se fait de deux parts de capitel, et vne de suif de belier. Quant au capitel, il est fait de deux parts de cendres du tronc des febues et la tierce de chaux viue. On les trempe en eau, à mode de lexiue : puis on coule : et ce qui distille est le capitel. De faire tomber le poil. Galen suiuant Criton au lieu que dessus, propose vn tel dépilatoire : PH. arsenic de couleur d'or (qui est l’orpig- ment cilrin) et chaux viue, de chacun vne once : amydon (terre nommée des Latins selinisie et c’est escumc d’argent 2), demg once.. ' \. Galen ordonne l’cscumc du sel, non pas du nitre. (J.) 2. Guy s’abuse manifestement en l'interprétation de ce mot. Car escumc d’argent est lilharge : chose totalement differente de la terre Selinusie. (.1.) — Selinusium désignait une espèce de blé.