QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 328 Des vlceres, et polype au nez. Des vlceies qui se font au nez, les vns sont sans chair superflue, et les autres auec chair superflue. Et de ceux qui n’ont chair super- flue, les vns sont virulents, les autres sordides, les autres corrosifs. Et de ceux qui ont chair superflue, les vns l’ont molle, pendante et quasi séparée : lesquels sont nommez de Galen Üzæna, et d’Auicenne Alharbat. Des autres la chair est dure, non séparée, ne pendante, ains adhérente : lesquels sont nommez de Galen polype, et d’Auicenne chancre. Les causes des vlceres du nez sont, humeurs acres et pourris descen- dons de la teste : qui, s’ils ont acquis grosseur par adustion, germent vn polype : et s’ils sont engrossis sans adustion, par réfrigération font ladite chair molle. Dont Galen disoil au troisième du Miamir : Les ozænes se font de l’influence des humeurs acres et pourris : le polype est germe des gros humeurs. Polype est dit, a la semblance du poisson ainsi nommé parce qu’il a plusieurs pieds (et pourtant il est nommé d’Auenzoar, Mullipes *), et parce qu’il se tient ferme au lieu où il est, ou de ce qu’il ressemble à sa chair 3, comme dit Galen. Ces passions sont demonstrées à la veuë, en ouurant les narilles avec vn instrument apellé miroir ou soleill 2, comme dit Halyabbas, et à l’attou- chement. Le Polype est different de ladite chair superflue, selon Auicenne et Lanfranc, d’autant que celte chair est molle, pendante, de la couleur et substance du poulmon, non douloureuse, ne adhérente, sinon vers sa racine : et le plus souvent elle vient apres les maladies calharreuses : Et le Polype est dur, sec, douloureux, obscur, horrible et puant, veneneux, non pendant, ains attaché ferme aux narilles : et qui le plus soutient com- mence de soy, d’vne pustule en forme de pois chiche, laquelle s’augmente et croist de peu à peu, iusques à ce qu’elle paruienne au palais. Il ne faut pas mespriser les vlceres du nez : d’autant qu’ils font le chemin à Polype, comme tous disent, et le Polype est de tout son genre 1. « Per fricationem. » i499, 15o9. — Le ms. de Montp. et Canappe disent froi- dure ou refroidissement. — Fricatio veut dire friction. 2. Edit. 1537, « multipcs »; édit. 1559, « multiplex », comme il y a aussi au texte d Auenzoar, mais Jouberl se doute, qu’il faut escrire multipcs (beaucoup de pattes) : a m qu il respoude à la diction populaire, laquelle ceux-cy ont voulu représenter. 3. « vel assimilalur carni cjus. » 1559. T. « Spéculum ad solem. » '