87 DOCT. 1, CH. I. — PROPOS GÉNÉRAL datifs de la mainmise qualité, et auec restrinclifs, qui couppcnt chemin à la matière du costé du flux, auec ceux qui relasclient le membre par où il s’expurge coustumierement. La troisiesme intention est accomplie, par ce qui vuide la matière du lieu. Or elle est vuidée, non seulement par medicamens résolutifs, ains par les repercussifs. Et il faut plus vser des repercussifs, quand les phlegmons commencent, que des euaporatifs, sauf és cas exceptez, et il semble que Galen en excepte quatre. Le premier est, quand 1 aposteme se fait aux emonctoires. Le second, quand il se fait de chose venimeuse. Le troisiesme, quand la matière est grosse. Le quatriesme, quand elle est bien fort encoignée. Auicenne n’excepte, sinon quand elle est aux emonc- toires, ou en lieu où il y ait à craindre de son retour aux membres prin- cipaux. Ilogier excepte seulement, en matière venimeuse. Les quatre maistres, ses Commentateurs, y adioustent plus que lu y, quand la ma- tière est congeste, et fort froide : et quand l’aposteme se fait par voye de Crise, et prés des membres principaux : et quand il se fait par sou- daine deriuation. Brun dit comme Auicenne. Théodore comme les quatre maistres. Lanfranc excepte dix cas, Hernie dix neuf. .Maistre Din de Florence, sur le quatriesme Canon d’Auiccnne, en excepte vingt et trois. Quant à moy en faisant distinction des repercussifs, que les vns sont propres repercussifs (comme l’oxycrat d’eau, et vinaigre, plan- tain, morelle, bol arménien, alovne, canelle, et tels qui repoussent au profond la matière qu’ils rencontrent) et que les autres sont largement appelez repercussifs (comme blancs d’œufs, maulue, huile rosat, de Camomille, et de Mastic, collyres blancs, et semblables qui en altérant, prohibent que le membre ne reçoiue les superfluitez), ie dis deux choses : la première qu'au commencement des apostemes phlegmoniques, les repercussifs propres conuiennent exceptez seulement dix cas. Le premier est, quand l’apostcme est en l’emonctoire : le second, quand il est de matière venimeuse : le troisiesme, quand c'est de matière fort grosse 1 : le quatriesme, quand la matière est fort incoignée2 : le cin- quiesme, quand il est critique : le sixiesme, quand il est de cause primi- tiuc : le septiesme, quand il est en corps replet : le huictiesme, quand il est en corps debile : le neufiesme, quand il est prés d’vn membre prin- cipal : le dixiesme, quand il est fort douloureux. le dis en second lieu, qu’au commencement de tous apostemes phleg- moniques, conuiennent les repercussifs largement appeliez, excepté en trois cas seulement. — Le premier est, quand l’aposteme est en l’emonc- toire : le second, quand c'est par voye de crise : le tiers, quand il est de matière venimeuse. 1. « Materia valde grossa », matière très épaisse. 2. « Materia vehementer incuneata. »