TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 200 qui sont nerueux Suiuant ce, il faut estrc aduerly, que par le danger on entend la mort de tout le corps, ou d’vn membre particulier, qui est priuation de vie, ou maléfice 1 2 3, ou bien impuissance perpétuelle, et incor- rigible du membre, qui est priuation de mouuement et sentiment, et de sa propre action : apres laquelle le membre n’est dit membre, ne partie du corps proprement, ains de nom seulement et par eqniuoque, tout ainsi qu’vn œil de pierre ou d’airain a, comme escrit Aristote au second livre de Y Ame, et au quatriesme des Météores. Cecy est fort necessaire au Chirurgien faisant déposition en la Cour, des blessez 4 5 : sçauoir est, d’entendre quelles playes sont mortelles, et quelles sont maléfiques. A raison de quoy il faut sçauoir, selon l’inten- tion de Galen au commentaire du sixiesme des Aphorismes, si la vescie est taillé de part en part, etc., ou il dit : que des playes, les vues son! grandement et nécessairement mortelles, et les autres non nécessaire- ment, ains pour la pluspart. Et au contraire, les vnes sont du tout gué- rissables, les autres pour la pluspart. Les playes nécessairement mortelles sont celles de la substance du cœur, qui font mourir incontinent. Car par le commandement de nature, tout le sang est mandé au cœur : de quoy vient hémorragie, résolution, aposteme, et opilation qui empesche que la vie soit deleguée à tout le corps. Et le cœur ne peut longtemps souffrir solution de continuité, ne apostemes chauds durant la vie H, ainsi que met Auicenne. Outre ce, Playes nécessairement mortelles sont les grandes et qui pénétrent la substance du cerneau, et du foye, diaphragme, eslomach, les boyaux graisles, les rognons, la trachæe artère, l’oesophage, le poulmon, la latte, la vescie du fiel, et de tous autres membres princi- paux, et des semants aux membres principaux, de seruice necessaire à la vie. La raison est, parce que d’icelles nul en guérit comme il sera discouru. Conséquemment playes mortelles non nécessairement, ains pour la pluspart, sont petites playes, et superficielles és susdites parties, et qui pénétrent iusques à icelles, et aux chefs des muscles. La raison est, parce que s’elles 11e sont bien traitées, il aduient qu’on en meurt : et si 1. Ms. de Montp. : « et maiemant des parties neruouses ». — Édit. 1339 : « et maxime nervosorum ». 2. « Aut malefactio »; Canappe dit : « ou malefaction ». On peut comprendre : déformation, infirmité. 3. Le ms. de Montp. ajoute : « nesl pas oel ». 4- « Necessarium Chirurgico disponenti in cura de vulneratis. » — Le ms. de Montp. : « necessaire au cirurgien qui déposé en cour des plaies et naureures. » — 11 s’agit du rapport judiciaire. 5. Le mot chauds manque dans les édit, de 1337 et de 1539 : « Nec apostemala durante vila... »; il se trouve dans le ms. de Montp. et dans Canappe.