644 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE Castorcon, sont testicules de certaine beste : il est chaud et sec au second : conforte les membres nerueux. Cendre, est cogneuë chaude et seiche au quatriesme, auec abstersion. Centaurée, herbe chaude et seiche au troisiesme, et est consolidaliue. Ceruse, est la rouille du plomb, froide et seiche au second, consolidaiue. Chaux, pierre cuite, chaude et seiche au quatriesme, brûlante. Chelidoine, herbe chaude et seiche au troisiesme, est abstersiue. Cheneve, semence chaude et seiche, maluratiue. Cheueux de Vernis, est herbe temperée : vray est qu’elle décline à quelque chaleur cl siccité, comme dit Galen. Elle subtilie et résout. Chicotrin ou orpin, herbe froide et humide, consolidaliue. Chou, herbe à manger, chaude au premier, seiche au second, meurit et nettoye. Cimotée, terre de la meule des forgerons, froide et seiche, consolidatiue. Cinamome, espice aromatique, chaude et seiche au troisiesme, auec confortation. Cire, est cogneuë : elle est temperée (et parce on en fait matière de tous medicamens) auec maturation. Coing, est fruict froid, et sec au second, ou près de là, il conforte. Consoulde, chaude et seiche : agglulinatiue. Corail, est cognû, froid au premier, sec au second, auec restriction. Caste, est racine, chaude au troisiesme, seiche au second, auec abster- sion et resolution. biers, faite des cendres de sarment. Depuis, dit Joubert, on a réservé ce mot de capitel, pour signifier la plus forte lessive, qui est de deux sortes comme Guy enseigne. (Traité VI, p. 452.) Castoreum, castoreum. Produit de sécrétion des glandes placées près des organes génito-urinaires du Castor. Cendre, cinis. Cinis. Centaurée, centaurea, Cenlaurea, L. Ceruse, cerussa, Carbonate de plomb. Chaux, calx, protoxxjde de calcium; privée d’eau, elle constitue la Chaux vive. Chelidoine, chelidonia, Chelidonium majus, L. Cheneve ou chanvre canabis, c’est le chenevis ou semence du Cannabis saliva, L. Cheveux de Venus, capillus veneris, Adiantum capillus Vencris, L. Chicotrin ou orpin, fabaria, Scdum, L. Chou, caülis, Brassica oleracea, L. Cimolèe, Cimolca (V. note de Argile, p. 641). Cinnamome, cinnamomum (cannelle), Laurus cinnamomum, L. Cire, cera, produite parles abeilles. Coing, coclanum, Pirus cijdonia, L. (Coctana est le nom d’une variété de figue dans Pline, M. et D.) Consolide, consolida, Sympkytum officinale, L. Corail, corallus, Corallium rubrum. Costc, coslus, nom donné à plusieurs racines, liges et écorces, dont l’origine est douteuse, Coslus arabicus (Saint-Lager).