U PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE I. « Nodosa », nouyeuse, noilleuse, noueuse (Du Cange). SECOND CHAPITRE De l'Anatomie de la peau, de la graisse, de la chair, et des muscles. L faut commencer à la peau, d’autant qu’elle se présente la première en faisant l’Anatomie. La peau est la couuerture du corps, tissuë des filaments des nerfs, veines, et artères, creée pour deflence, et pour donner sentiment. Il y en a deux especes : l’vne couure les membres externes, et est proprement dite peau ou cuir, en laquelle sont remarquées cinq différences, au second de l’Vsage des parties, cliap. v. L’autre couure les membres internes : et est proprement dit te Pannicule ou membrane, comme les toiles du cerneau, et le pericrane, qui couure le crâne, tout ainsi que le périoste les autres os du corps : la pleure, le silac ou péritoine, le péricarde, et les pannicules de toutes les autres entrailles. La graisse vient apres, qui est comme huile, eschauffant et humec- tant les membres : de laquelle y a deux especes : l’vne extérieure près de la peau, qui proprement est appelléc Graisse. L’autre intérieure, près du ventre et des reins, qui est diltc proprement Oing ou Axonge. De suitte on rencontre la chair : de laquelle y a trois especes, sçauoir est chair simple, et pure : qui est en petite quantité, et ne se treuue qu’en la leste du membre viril, et entre les dents. L’autre est chair glanduleuse, ou nouyeuse1, comme la chair des testicules, des mam- melles, et des emonctoires. La troisiesme est la musculeuse, ou lacer- teuse, et telle est en grande quantité, trouuée par tout le corps, en quelque lieu qu’il y ait mouuement manifeste et volontaire. Muscle est vn instrument du mouuement manifeste et volontaire, au liure de l'Vsage des parties et aux liures des Mouuements manifestes et volontaires, par tout. Et jaçoit que les muscles soyent, quant au sens, membres simples, toulesfois, à la vérité, ils sont composez de nerfs et ligaments, et de chair qui remplit leurs filaments, et d’vne membrane qui les couure. Ainsi le veut Auicenne au premier liure de son Canon. Muscle et Lacerle, c’est tout vn : mais il est dit Muscle, de la sem- blance d’vn Rat, et Lacerte, de la semblance d’vn Lézard : car ces bestes sont ainsi greilles et longues, de chasque part (au moins deuers la queue), et au milieu sont grosses, comme les muscles ou lacertes ; nonobstant Hernie, qui semble assigner différence entre eux.