SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE 6i0 estre quelquefois à raison de la diuersité des pays où naissent les méde- cines. De ma part, i’ensuiuray ès degrez, Galen aux derniers six liures des Medicamens, Serapion et Auicenne son interprète, et quelques miennes expériences, selon mon pouuoir, commençant premièrement par la lettre A. De la lettre A '. Acacie, c’est le suc des prunelles vertes. Il est froid et sec au troi- siesme, ou enuiron, et pour ce fort repercussif. Ache est une herbe : elle a plusieurs espèces, chaude au premier, seiche au second, aucc maturation et mondification. Aigras ou verjus est cogneu, froid'au second, sec au troisicsme, et est repercussif. Aigremoine est herbe chaude et seiche au second degré auec abstersion. Ail, racine chaude et seiche au quatriesme, auec adustion et attraction. Aloë, suc espaissi de certaine herbe. Il est chaud au second, sec au premier. Il consolide les vlceres, spécialement des parties honteuses. Aloyne, herbe chaude au premier, seiche au second, auec astriction. Alun de Roche, chaud et sec au troisiesme, auec grande astriction. Ammoniac est gomme, chaude à la fin du troisiesme, seiche au pre- mier, auec mollification et attraction. Amydon, farine de froment laué, froid et humide au premier, auec sédation. l. Au texte de Guy de Chauliac j’ajoute des notes qui comprendront pour chaque substance : un nom français, le nom latin du texte de Guy et un nom scientifique actuel, afin d’établir les concordances des termes de Guy avec les termes actuels. Pour les noms dont l'interprétation présentait des difficultés plus grandes, j’ai eu recours à la science et à l'obligeance de M. le Dr Saint-Lager, de Lyon, très versé dans l’étude de la botanique ancienne. Guy dans son répertoire n’a pas donné place à toutes les substances qui sont citées dans son livre, mais, comme il dit au commencement de son Antidotaire, il remémorera le plus brièvement qu’il lui sera possible quelques remèdes les plus communs et de lui usités. — Dans le Glossaire, je compléterai ces notes en donnant les noms scientifiques actuels de toutes substances qui ne sont pas dans ce présent catalogue. Acacie, acacia, suc du fruit du Prunus spinosa, L. Ache, apium, Apium graveolcns, L. Aigras ou verjus, agresta, raisin vert, rendu aigre par des tartrates acides. Aigremoine, agrimonia, Agrimonia eupaioria, L. Ail, album, Aliium sativum, L. Alocs, aloë, substance extracto-résineuse que l’on retire des feuilles de plusieurs espèces d’aloès, de la famille des asphodélées. Aloyne, absinthium, Artemisia absinthium, L. Alun de Roche, alumen rochinum, du nom de la ville de Roche, en Syrie (Bergmann). Ammoniac, ammoniacum, gomme résine produite par le Dorerna ammoniacum, Don. Amidon, amylum, Amylum.