301 DOCT. I, Cil. I. — DE LA KAB1LLEURE DES FRACTURES neufiesme, ou plus tard, iusques à tant que l’os soit bien lié du cal, ce que l’on sçail par l’attouchement et desenflure, et que le temps est venu auquel il doit eslre ferme. A donc il faut commencer le troixiesme, qui est, de Iauer de trois en trois iours le membre de vin salé, auquel ayent boüilly des roses, de l’aloyne, et de la mousse du chesne : et soit bandé auec bonne estou- pade trempée dans ce vin, et exprimée, et auec deux ou trois astelles : Et lors le membre soit remis de peu à peu, et sagement à ses actions coustumieres, et enfin s’il est de besoin, soit adoucy auec Dialthæa, et Oxycrat. La (/uati'iesme ou cinquiesme intention est accomplie, selon que les accidents s’v rencontrent : comme s’il y a douleur ou aposteme, auant toutes choses (mesmes s’il esloit lié) soit définit : et qu’on les appaise auec laine, huile et vinaigre, et autres remedes conuenables, et ne soit point lié ne astellé, sinon à soustenir le membre, et à tenir les médica- ments, en attendant que tout soit appaisé. Pour lors qu’on retourne à le rabiller, comme dit est. S’il y suruienl démangeaison, qu’on desbande, et le membre soit arrousé d’eau salée, ou engraissé d'vnguent blanc ou de populeon : et soit bandé comme deuant. S’il y a eu playe des le com- mencement, ou depuis pour en retirer des pièces ', elles en estant reti- rées doucement (ainsi qu’il a esté dit cy-dessus au traité des plaves des os, auquel lieu il faut recourir pour telles fractures), soit raccouslré comme dit est. Et quand elle fera sanie, qu’on y laisse vn trou par où la playe puisse estre mondifiée quand sera de besoin. Si le cal est petit, que la nourriture soit attirée au lieu auec frictions et embrocations, et emplaslres de poix et ligature lasche. S’il est trop grand, soit restraint par vne lame de plomb, et ligature. Si l’os a esté mal consolidé, et le cal est recent de six mois, soit remolly auec vn baing, et emplastres de gui- maulue, et semblables, durant quinze iours, comme dit Iamier : et en l’eslendant auec des tyssus ou lizicres des deux costez, l’os soit rompu derechef, en luy donnant du genoüil *, et incontinent soit esgalisé, et rabillé comme dit est. Sonnent il est possible qu’en adoucissant le cal, la fracture soit esga- lisée 1 2 3, auec ce que tu sçais, dit Auicenne : à quoy i’ay veu estre vtile le poix auec vne poulie. Mais si elle est vieille, et le cal endurcy, qu’on le laisse suiuant le conseil de tous les experts. Car il eust mieux valu à ce 1. « Frustula. « 2. « Cum vittis ab vtraque parte irnpingendo cum genu refrangatur. » 1559. 3. Les mots de ce propos sont tellement transposez, que le sens en est depraué. Il faut ainsi lire du texte d’Auicenne, et souuentesfois il est possible de guérir la fracture mal rabillée, sans la rompre vne autrefois, en adoucissant le cal,°auec ce que tu sçais puis soit esgalisée, etc. (J.)