nocï. I, cil. VI. - ANTIDOTES DES PLAIES. DES INCAR NATIFS (123 second est de r1 engendrer la chair au lieu qu’elle defaut : lequel ennuient aux playes et vlceres canes. Le tiers est de cicatriser et sceller ladite chair : lequel eonuient aux playes et vlceres, ausquels la seule peau est necessaire Or tous ces actes sont parfaits par Nature ouurante auec medicamens dessiccatifs : toutesfois selon plus ou moins, comme cy-dessus a esté déduit au troisiesme traité des playes. Car les incarnatifs ont besoin de siccilé au second degré : les regeneratifs, au premier : les cicatrizants, iusques au troisiesme. Quant aux qualité/ aeliues, il n’v doit point auoir d’excez, sinon «jue la discrasie le requist. Et auec ce, ils n’ont besoin d’aucune mordication. Et encor, outre la disposition des playes, ils reçoiuent diuersité en degrez, et de la complexion de tout le corps, et de la partie, et de l’aage, du temps, et de l’indication des contraires. Les causes de toutes ces choses, ont esté assignées là mesme. Doncques le médicament incar natif., aggregalif, ou consolidatif, sui- vant Auicenne, est celuy qui desseichc et espaissit, l’humidité demeurant entre les deux superficies prochaines de la playe, de sorte (pie l’humidité soit conuertie à collement et gluëment, et que des superficies l’vne s’atta- che à l’autre. Et pource tel médicament a besoin de quelque stypticité : comme sont le sang-dragon, aloë, sarcocolle, bol arménien, terre scellée, aussi l’escorce de la palme, et des grenades, le plantain, les feuilles de pin et de cyprès, la quintefueille, l’ozeille, et les fueilles du poirier saunage, les fleurs du sorbier, les rameaux de la queuë de chenal, la poussière du moulin, l’orge bruslé, la terebinthine, et aussi le laict aigre, et le mu rouge astringent. Desquels peuuent estre faites plusieurs formes de compositions. La première, est de toute la communauté, et est faite de la terebin- thine lauée, et poudre rouge susdite en la restrinction du sang. La seconde forme est de Galen au Catageni. Il est appellé emplastre noir, et est des miens. PR. (le litharge, vue partie : h aile, vinaigre, de chacun trois parties, cuisez-les tout vn iour, en les remuant continuel- lement, tant qu’il espaississe, et deuienne noir, et en soit fait emplastre. La troisiesme forme est Diapalma prise du liure Catageni, ainsi fait : PR. oing de porc ou clc veau, deux Hures 2 : huile vieux, trois Hures : litharge, trois Hures : couperose, deniy quarteron : soient cuits à la mode de l’emplastre noir, en remuant continuellement auec vue espatule de palme verte, ou de canne, et en soit fait emplastre. La quatriesme forme est, Cemplastre verd de maistre Pierre de 1. « In quibus sola cutis est necessaria. » 2. « Axungiae porci seu vituli », axonge de porc ou de veau. Ains Galen requiert le seul oing de porc, et iceluy très vieux. (J.)