S-08 SIXIÈME TRAITÉ. MALADIES SPECIALES Et le collyre de Bien-venu : PR. tuthie cl’alexcindrie, et succre, de chacun douze onces : roses rouges seiches mises en poudre, vue once. Soient cuits à petit feu, en deux lilires de bon vin, Risques à consomption de la moitié, puis coulez, et gardez-le pour vser. Et si on y adjoustoit quelque peu d’antimoine, et d’airain bruslé, il vaudroit mieux. Pour rentleure, Auicennc ordonne (apres l’euaporalion faite auec vnc esponge trempée en eau chaude, et vu peu de vinaigre) oindre la pau- pière d’vn peu d’aloës, lycion, memithe, et saffran destrempez auec eau de morelle. Et Guillaume de Salicct y met pardessus cet emplastre. PR. de la farine de fcnugrec, demy Hure : poudre de roses, vue once : camomille en poudre, demy once. Soient cuits auec du vin : et la collature soit espaissie auec des moyeux d’œufs. Auicennc loue en cccy l’emplastre des maulues. Et la sanie soit net- toyée auec du succre : et si auec luy on meltoil vn peu de tutie préparée, Cela plairoit à Bien-venu : et si de la pierre sanguine bruslée, il confor- leroil l’œil, et cela est loué de Iesus. Et les petits saphirs, et les grains de gallitrich sont mis du vulgaire dans l'œil à cette intention, pour desseicher la rongne. Rhasis ordonne vn collyre rouge, léger 1 2, vtile à la legere rongne, sulac et ophthalmie, spécialement enuiron sa fin : duquel la forme est telle selon Iesus : PR. de la pierre sanguine fanée, dix drachmes : verd de gris bruslé, liuict drachmes : corail, perles, sel indien 3, de chacun quatre drachmes : gomme arabique et dragacanth, myrrhe claire, de chacun deux drachmes : sang dragon, et saffran, de chacun me drachme, soient pilez et moulus : en les paistrissant auec du vin vieux en soient faits collyres. Aux grandes et fortes rongnes, Auicennc commande que apres auoir renuersé les paupières, on les frotte auec ce qui est comme pierre ponce, et feuilles de figuier : ou auec du succre, comme dit Alcoatin : ou auec le collyre rouge, comme fait Iesus : ou auec le verd, comme veut Rhasis, vtile à la rongne, et scbel et ongle, blancheur et tenebrosité : duquel la 1. « Grana gallitrichi » (crête-de-coq). Joubert dit : grain d’oruale. 2. Il est nommé, leger, c’est-à-dire, non cuisant ou piquant : à la différence d’vn autre collyre rouge, qui est piquant ou âcre, ainsi que Iesus annote. (J.) 3. Au texte de Iesus Haly, il est mal escrit, folij Indici. Or le sel Indien est le succre que Dioscoride, Galen, et autres plus anciens ont cognù, coulant de soy- mesme des cannes, comme vne gomme. 11 esloit en petite quantité ou en petits morceaux, semblable au sel de mer en couleur, et en consistence : dont il est ainsi appelé. Et fut surnommé Indien, parce qu’on l’apportoit des Indes, où il esloit plus copieux. Auiourd’huy, en lieu d’iceluy, on fait le succre candxj, qui seroit plus pro- prement dit, crystalin : et nous en vsons couslumierement à toutes choses à quoy les anciens accommodoient leur susdit sel Indien. (J.) « Salis indi. »