LA CHIRURGIE AU XIVe S. LXV aux sages-femmes, jusqu’au xvn° siècle, elles s’instruisent en assistant une matrone, et, quelquefois, par la lecture. Au xvuc siècle, des cours sont faits pour elles à Paris, par la Faculté de médecine et le Collège de Chirurgie. h° Des doctrines médicales au XIVe siècle. Il est difficile d’exposer d’une façon précise les doctrines médicales du xivc siècle. C'est une période de transition, la curiosité s’éveille dans les esprits, la scolastique ne les domine pas tous. Mais il reste chez la plupart des préjugés nombreux: des hommes supérieurs, comme Arnaud de Villeneuve et Gordon, conservent des idées superstitieuses, la foi en l’astrologie, aux talismans, etc. L’on est disposé à donner une interprétation mystique aux phénomènes du monde visible, que l’on croit subordonnés à l’action directe d’un monde invi- sible ou sidéral. C’est un mélange singulier qui surprend, mais que cepen- dant l’on retrouve à toutes les époques. Ce mélange d’idées justes, élevées, de bon sens et de superstitions, de critique et de scolastique, se rencontre dans les œuvres des principaux médecins de ce siècle, dans les maîtres de l’école de Montpellier. Des fondements solides manquaient encore à la médecine, l’anatomie n’était pas cultivée, et n’était connue grossièrement que de quelques-uns, la physio- logie était réduite à quelques vagues notions; l’anatomie pathologique ne devait naître qu’à la fin du xve siècle, avec Antoine Benivieni, de Florence. Cependant la médecine est allée très loin, et par l’étude des auteurs anciens, et par l’observation des symptômes, elle est arrivée à des résultats, à des conceptions, qui étonnent, et que les travaux des siècles suivants ont souvent confirmés. Le médecin ou le chirurgien du xive siècle, tel que le veulent les esprits les plus élevés de ce temps, doit avoir des connaissances étendues. 11 ne suffit pas qu’ « il sache les principes de médecine. Et avec ce il est bienséant qu’il sache quelque peu des autres arts. Si les médecins, dit Guy, en s'appuyant sur Galien, n’avaient à faire de la géométrie, ni de l’astronomie, ni de la dialectique, ni d’aucune autre bonne doctrine, promptement les cuireliers, charpentiers, maréchaux et autres, accoureraient à la médecine et se feraient médecins. » (P. 18.) Le médecin doit connaître les différentes branches de la Physique d’Aristote (p. lix), et c’est pour cela qu’on lui donna le nom de physicus, physicien. Les doctrines médicales du xive siècle sont surtout celles des Arabes, lesquels se sont inspirés de Galien; Honein (Johannitius), Avicenne, Averroès sont dans presque toutes les mains. « La médecine arabe, dit Aslruc, était en grande faveur à l’école de Montpellier. Elle ne l’était pas moins dans les autres universités; Ermengaut Blasius, médecin de Philippe le Bel, avait ajouté ses commentaires à ceux d’Averroès sur les Cantica d’Avicenne. Il se vantait de deviner les maladies au seul aspect du malade; c’est ce qu’on appellait l'art sphénique ’. » Jean de Dondi, Jean de Parme sui- vaient les doctrines des Arabes, et Pétrarque le leur reproche vivement. 1. EçeSavôî, prompt, agile? NlCAlSE. — Guy de Chauliac. g