DOCT. II, Cil. II. — REMIMES AUX MALADIES DE LA FACE C6I SECOND CHAPITRE Des remecles aux maladies de la face et de ses parties. t premièrement pour la couperose, est loué l’onguent citrin de toute la communauté, en YAntidotaire. Secondement est mis vn fard, à blanchir, et lauer la face, et est de llhasis : PR. farine de riches, de febues, d'orge, amandes pelées, et tragacanth, de chacun me partie : semence de raifort, demie partie : soient mis en poudre, laquelle on deslrcmpera auec du laicl. On en oingt la face de nuict, cl le matin est lauée d’eau de son. Tiercement est mise vue eau precieuse, qui est Françoise : PR. du tartre calciné, vne liure : mastic, vue once : soient pestris auec aul- bins d’œufs, soient mis dans vn alambic, pour en faire de l’eau, laquelle est precieuse. Le laict virginal, à embellir et à desseicher les pustules virulentes, et à effacer pannes et lentilles, est ainsi fait : PR. litharge subtilement puluerisé, trois onces : vinaigre blanc très bon, demie liure. Soient bien ineslez ensemble, puis on les laisse poser et en les distillant auec vne piece triangulaire de feultrc ou auec vn sachet, qu’on en reçoiue l’eau. En apres, cette eau soit meslée auec eau de sel, faite d’vne once de sel bien puluerisé, et demie liure d’eau de pluye, ou de fontaine. Ces deux eaux meslées ensemble, et s’vnissant, deuiendronl blanches comme laict. Frottez le lieu entaché auec vn tel laict, et vous en esmerueillercz. Plusieurs bouillent le litharge auec du vinaigre à part, les autres y adioustent vn peu de cerusc. Quelques-vns en lieu de sel commun, y mettent du sel gemme : les autres, de l’escume du nilre, quelques-vns de l’alun. Conséquemment on met les remedes pour les yeux. En premier lieu, est mise l’eau de maislre Pierre l'Espagnol, qui esclaircit cl conforte la veuë : PR. fenouil, rhuë, chelidoine, veruaine, cuphrase, clarc/e, roses (ou de leur eau), autant d’un que d'autre. Soient concassez, et trempez en vin blanc durant vn iour naturel : puis soient mis dans vn alembic et en soit fait de l’eau. En second lieu, est mis le collyre blanc pour la douleur des yeux, et est de Gai en : PR. de la cerusc lauée, c/uatre drachmes : sarcocol/e, trois drachmes : amydon, deux drachmes : tragacanth, vne drachme : opion, demy drachme. Que tout soit fort subtilement puluerisé, et auec