INTRODUCTION LXYl Mais tous ne se laissaient pas entraîner, et Guy était de ce nombre; nous verrons (p. xcix) par l’exposé des principes qui le guidaient, qu’il était galé- niste, et galénisle hippocratique, car il donne une place considérable à l’expé- rience et à l’observation. J’ai exposé plus haut celles des doctrines de Galien qui faisaient foi au moyen âge et que Guy professait. Les médecins instruits de ce temps voulaient faire une hygiène et une théra- peutique pathogéniques; ils étaient dominés par des vues générales sur les humeurs, leurs altérations et leur influence sur l’organisme, et ils en dédui- saient le choix des médicaments. Ainsi Jean de Dondi, ami de Pétrarque, lui défend six choses, à un moment où sa santé était mauvaise : l’usage des chairs salées, du poisson salé, des herbes crues, le jeûne, l’eau pure en boisson, les fruits, et il insiste sur son interdiction (Bayle, p. 85-88). On peut croire qu’il était guidé par une vue systématique, à une époque où deux maladies comme la peste et la lèpre prédominaient. La doctrine microbienne nous amène aujourd’hui aux mêmes prescriptions que celles de Jean de Dondi. Je ne puis croire non plus que ce soit un empirisme grossier qui ait conduit les médecins du moyen âge à ce qu’on appelait alors le jugement des urines. Sans doute ce moyen fut exploité par les charlatans, comme il l’est encore aujourd’hui, mais les anciens avaient reconnu l'importance qu’avait l'examen des urines. Au xivc siècle, le jugement des urines était considéré comme une nécessité, ainsi que le prouve le document suivant : La ville de Gollioure, qui dès le xinu siècle avait un hôpital, s’attacha en 137:2 un médecin public, maître Albert dcl Puig, avec le titre de Physic (Vidal, p. 62), par un traité, dans lequel le médecin s’engageait à examiner les malades par les moyens d'observation médicale en usage, et parmi eux était spécifié l’examen des urines. Quesnay, qui n’était pas rigoureux sur le choix des documents dont il se ser- vait, dans ses Recherches critiques et historiques sur l'origine de la chirurgie en France, cite un prétendu arrêt de Henri II ordonnant aux médecins de goûter les excréments des malades; mais c’est plutôt à Molière qu’à un ministre de la justice qu’il faudrait attribuer la rédaction de cet arrêt '. Au xiv° siècle l'astrologie, ou l’art prétendu de prévoir l’avenir d’après l’ins- pection des astres, lient une place importante en médecine s, son rôle augmen- tera encore aux xvi° et xvn° siècles. Non seulement, l’influence des astres est admise par le populaire, mais aussi par les grands et les rois, et par les hommes lettrés; elle avait pour elle l’autorité de saint Thomas d’Aquin, et Gerson disait : « Cette science est vraie, mais elle est dégénérée, qu’on tra- vaille à la rétablir. » Chacun lui sacrifie, plus ou moins. (J’ai parlé aux pages 1. Quesnay, p. 57 : « Rien n’est plus singulier que le règlement qu’on attribue à Henri II. Nous trouvons ces mots dans l’Arrêt 209 : que sur les plaintes des héritiers des per- sonnes décédées par la faute des médecins, il en sera informé et rendu justice, comme de tous autres homicides, et seront les médecins mercenaires tenus de goûter les excrémens de leurs patiens, et leur impartir toute autre sollicitude: autrement seront réputés avoir été cause de leur mort et décès. » 2. Consulter à la Bibl. nat. le manuscrit français n» 13.'i7, in-f°, en papier, duxv' siècle, et de plusieurs mains. Il renferme des notices recueillies sur les médecins astrolognes, parSymon de Phares, au temps de Charles VIII, et se rapportant aux xT, xnc, xiu°, xivc et xvc siècles, jusqu’eu 1194.