MOCT. II, Cil. II. — DES MALADIES DES VEUX 401 Des non manifestes qui sont occultes au sens, nous n'en toucherons onores icy, d autant (jne leur contemplation appartient à vue autre doctrine. Les causes des maladies et symptômes des yeux (comme des autres membres selon plus ou moins) sont primitiucs, et antécédentes, et con- jointes. Galen en tout son Iroisiesme liure des Intérieurs, ou des Lieux affligez, les appelloit Sympathies et Idiophaties, c’est à dire compassio- nales et propres. Compassionales, quand elles viennent d’vue autre partie : propres, quand elles sont d’vue cause propre à la partie mesme. Lesquelles causes sont engendrées d’humeurs (engendrez au corps par vu mauuais régime) et de la débilité des yeux, comme sonnent a esté dit. Dequoy il appert qu’és maladies des yeux, il peut y auoir la chose qui fait, et la chose qui est faite ’, comme il a esté auparauant déclaré en rophllialmie et és autres apostemes. Les signes des maladies apparentes des yeux, comme de tous autres maux apparents, sont assez manifestes : mais ceux des occultes, ont besoin de grande recherche, au premier des Lieux affligez. Nous dirons les signes particulièrement cy-apres. On iuge quelles sont de difficile curation, parce que l’œil est de com- position entrelacée, comme il a esté dit en l’anatomie, et outre ce, il est partie tres-sensible, au treizième de la Thérapeutique, et les médicaments tpii luy conuiennent sont de grand artifice, comme Galen enseigne au qua- triesme du Miamir, et Acanamose en dit autant : et auec ce, plusieurs dispositions bien soutient se compliquent en vne, comme en rongne et au scbel. Or les multiplications des dispositions font la cure difficile, dit Galen au septiesme de la Thérapeutique. La cure des maladies des yeux en general, a cinq intentions. La pre- mière gisl en huict enseignemens vtiles à obseruer en la cure. La seconde, en la matière antécédente engendrée, qu’elle soit vuidée. La troisiesme, en la maniéré de viure, à ce que la matière péchante ne s'engendre plus. La qualriesme, en la matière conjointe, qu’elle soit extirpée. En la cin- quiesme, és accidents, qu’ils soient appaisez. Le premier enseignement de la première intention est, que quand mal de teste s’adjousle auec les maladies des yeux, et qu'il y a douleur ou fluxion, il faut premièrement appaiser ceux-cy, auant que l'on vienne à la curation des maux des yeux. Gela dit Auicenne et Iesus, et a esté dit és vlceres et ophthalmie. Le second est de Galen, au treiziesme de la Thérapeutique, que nulle operation particulière soit faite és yeux, auant que le corps et la teste soient purgez et racoustrez. 1. Canappe dit : « es maladies des yeux peut estre la matière antécédente et la matière conjointe. »