341» DOCT. II, CH. VII. — HÉMORRHOIRES bdellion, il seroit agréable à Auicenne. Les graisses de poulie e( de canard, sont permises de tous en ce cas. Guillaume de Salicet dicte à cela vu tel vnguent : PH. huile rosat, quatre onces 1 2 : ceruse, une once : litharge, demy once : cire, deux drachmes : opion , vn scrupule : escorce de mandragore , demy drachme : soit fait vnguent. A rextremité, si la douleur est trop fasebeuse, il faut secourir auec le médicament esprouué d’Alexandre, lequel m’a acquis beaucoup d’hon- neur aux tenesmes, et à toutes douleurs du fondement. Lanfranc l’a trouué de mesmes, comme il dit : PR. de l'encens, de la myrrhe, du tichyon et safj'ran, de chacun vne partie : opion, deux parties : soient pilez et confits auec vn moyeu d’œuf et muccillage de psyllion et huile rosat : qu’on les réduise en liniment, duquel on trempe la mesche, qui sera mis par dedans, et le plumaceau par dehors. Quand la douleur est causée à raison de l’excrescence, si les hæmor- roides sont vuales (lesquelles s’engendrent de la rétention du sang), les- dits remèdes y profitent. S’elles sont verrucales, le moyeu d’œuf battu auec huile violât y sert en Esté, et en Hyuer, meslé auec huile d’amandes, ou beurre ou quelque muccillage. S’elles sont meurales, les dessiccatifs sans mordication y profitent, comme la poudre laite de feuille de tasse barbat, ou de plantain, ou des racines de cannes bruslées, y adjoustant de la ceruse et litharge. Et qui veut, de cecy mesme peut faire vn vnguent. Mais és autres, et aussi en celles-cy n’estant point appaisées, il faut procéder à leur ablation. Toutesfois si elles sont vieilles, il faut qu’vne demeure tousiours ouuerte, à raison de l’enseignement dit. Ce qui peut conuenablement estre fait auec de I’aloës meslé auec vne figue appliqué là-dessus. Et auec ce, au régime doit tousiours estre sobriété. Et qu’on ne les oste pas toutes à la fois, mais successiuement. Maistre Arnaud aime mieux qu’on les oste petit à petit auec des corrosifs légers, tels que sont ceux qui ont la nature du sel, comme le sel gemme, et sel de nitre â et la lie du vin brusléc, incorporez auec miel. Quelques-vns, comme Rhasis, Auicenne et Ilalyabbas, commandent d’y mettre des médicaments acres, comme les trochiscs Diabardich (qui 1. La description de Guillaume est aucunement différente de celle-cy. Car Guy se contente quelquefois de prendre les principaux simples de la composition", et mesurer la dose de son propre aduis. (J,) 2. 1337, 1339 : « Sal nitri ». J,oubert dit en ses notes : Sugimcn vitri, qui est le sel de verre, dit des simples, axungki vitri, en vulgaire la graisse du verre. (J.)