HOCT. Il, Cil. III. — APOSTEMES DU COL ET DU DOS. ESQUINANCE Io3 Des autres passions qui viennent au visage, il sera dit cy-apres : car jaçoit que le polype des narilles, le noli me tangere, et alcola, soyent apostemes ou pustules dés le commencement, parce qu’ils deuiennenl bientost vlceres, seront remis auec eux. Les apostemes de la bouche, sont traitez comme la squinance, de laquelle sera dit incontinent. TROISIESME CHAPITRE Des Apostemes du col, et du dos. ks apostemes du col sont doubles : les uns sont és membres extérieurs contenons : les autres és intérieurs contenus. Les premiers vsurpent le nom du genre, et s'appellent simplement apostemes, bosses, glandes ou pustules, qui sont traitiez comme les autres communs. Les secondes ont vn nom propre : ils se nomment squinance, et ont vue propre maniéré de curation. De l'Esquinance. L’esquinanck donc est aposleme du gosier, et de ses parties, empescliant la voye de l'air, et de la viande. Auicenne en assigne quatre especes, selon la distinction des lieux, en suiuant la sentence de Galen, au quatriesme des Lieux affligez. L'vne est quand l’aposteme est aux muscles 1 externes, de sorte que l'apostemc appert seulement par dehors és membres contenons. L’autre espece est, quand c’est aux muscles externes vers les spon- dyles : de sorte que l’apostemc appert seulement au dedans, vers le gosier et les amygdales, quand on comprime la langue. La troisiesme espece est, quand il est aux muscles internes de l'œso- pliage : et pour lors il n’appert pas au sens, ains est manifesté à la raison, de ce que l’aualler est plus offencé que le respirer. La quatriesme espece est, quand il est aux muscles internes de la gar- gamelle ou epiglotle *, et pour lors aussi il n’appert pas au sens, ains à la raison, car il olfence plus le respirer, que l’aualler. Galen assigne vne autre espèce, au quatriesme des Lieux affligez, qui est nommée escroüel- 1. « In lacertis extrinsecis. » 2. « In lacertis cannae seu epiglottis », édit, de laoO.