477 DOCT. II, CH. II. — DU SEBEL vne aiguille desliée vn peu courbe. Puis en prenant le poil, ou la soye, par les deux bouts, l’ongle soit subtilement escorchée, premièrement deuers la prunelle, puis vers le lacrymal, et puis comme dit est soit retranchée auec des ciseaux, et qu’on y procédé, ainsi qu’il a esté dit en la première sorte. La Iroisiesme est, auec des rasoirs. Elle est d'Albucasis propre à 1 ongle graisseuse, receuë de plusieurs à la ratisseure îles taches, comme cy-bas sera dit en leur traité. Or comment la chair engendrée au lachrymal et sur la conjonctiue, est ostée, nous l’auons ià dit en la paupière cy-dessus. ebel ’, selon Auicenne, est vn pannicule qui aduient à l’œil, de l’en- fleure de ses veines apparentes en la superficie de la conjonctiue et cornée : et entre le tissu d’icelles, y a apparence comme d’vne nuée fumeuse. Il est’auec démangeaison, larmes, vlceres, grosseur et rongne de paupière, auec ce que la lumière l’olîence. Auicenne dit qu’il y en a de deux sortes, l’vn qui vient par les veines internes, l’autre par les Sa cause est, la repletion de teste, foiblesse de l’œil, comme il dit aussi. Le sebel est signifié par la description donnée : mais sa matière et manière est remarquée, par ce qu'a esté dit en fophthalmie. Car quand (dit Jésus) apparoissent en l’œil et és enuirons, veines grosses et rouges, douleur au front et aux sourcils, et on y voit aucunement vne taxe incor- porée auec la paupière, adonc c’est signe qu’il vient des externes. Et quand les veines et leurs entours ne sont ainsi rouges, et il y a continuel esternuëment (et spécialement quand on regarde le soleil, ou la lumière), et sent douleur au profond auec pulsation, lors c’est signe qu’il vient des internes. Rhasis iuge (comme nous auons dit en la rongne) que sebel et la rongne sont passions griefues, et de durée, et à peine guérissables. Et par Auicenne il est dit que sebel est des maladies héréditaires, que l’on a d’heritage, et se changent de l’vn a l’autre. On iuge aussi de par lu y, t. Ce n’est pas l’unguis des Latins, on le pterygion des Grecs, car Guy, suivant Avicenne, distingue l'Ongle du Sebel et décrit l'un et l’autre à part (V. p. 474). Sebel, dit Joubert, n’est autre chose qu'un tissu des veines naturelles de la con- jonctive, qui sont entlëes contre nature, et sont là comme un rets de couleur rouge, accompagné de larmes et démangeaison. — Guillemeau dit que le sebel est vne espèce d’ongle fort maligne entrelassëe de veines et d’arleres ressemblant à vne toile déliée. (Mingcl., t. 11, p. 597.) 11. Du sebel. externes.