653 DOCT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS Ozeille menue, herbe froide et seiche au second. Elle repercule et con- forte. De la lettre P. Palme, arbre froid et sec au second. Papyrus, est cognu, froid et sec, et restrinctif. Parelle, est herbe qui a plusieurs especes : froide et seiche au second, abstersiue. Pantoire, herbe, est en doute. le croy que son suc est froid, mais la substance est trouuée chaude : et partant elle est resolntiue. Patte cle loup, est herbe chaude et bruslante. Pauot, herbe froide et seiche au second, auec familière stupefaclion. Perles, sont cogneuës, froides et seiches : elles clarifient, et confortent. Petroly, est huile de pierre, et est chaud et sec au quatriesme, auec subtilialion. Peuplier, est arbre, froid et sec, auec attempérance et repercussion. Pied de veau, ou vit de prestre, est vue herbe, de laquelle la racine est chaude, et seiche au second, auec abstersion. Pimpinelle, est herbe seiche, et consolide les playes. Pin, arbre : duquel les grains sont chauds et humides, et son escoree froide et seiche, auec tres-grande adstriclion. Plantain, herbe, ayant plusieurs especes : froid et sec au second, auec repercussion et consolidation. Plomb, froid et humide au second. Il a vne occulte et merueilleuse reso- lution. Ozeille, acedula, Rumex acetosa, petite oseille, Rumex acetosella, L. Ralme, palma, Phœnix dactylifera, L. Papyrus, papyrus, Cyperus Papyrus. Parelle, lapatlium, Rumex patientia, L. (Lapathum est le nom officinal de la Patience.) Pariétaire, ou perdicium, parietaria, Parietana officinalis, E. Patte de loup, panta lupina. Joubert dit que l’on a écrit aussi, planta, panta (ce dernier sans doute pour panta, qui en languedoc veut dire patte). C'est, selon lui, une espèce d’aconit, nommée en français patte louvine. — Joubert était mal in- formé : tous les anciens botanistes s’accordent à dire que la Patte de Loup est la plante appelée Cardiaca par Fuchs et Matlhiole; Leonturus cardiaca, L. (Saint-Lager.) Pavot, papaver, Papaver somniferum, L. Perles, margarilae, Margarita. Pétrole, petroleon, Petroleum. Peuplier, populus, Popidus nigra, L. (cum temperamento). Pied de veau, ou vit de prestre, iarrus, Arum maculatum, L. Pimpinelle, pimpinella, Pimprenelle, Sanguisorba officinalis et Potcrium sangui- sorba, L. Pin, pinus, Pinus silvestris, pinea, maritima et halepensis, L. Plantain, ou arnoglossum, plantago, Plantago major, media et lanceolata, L. Plomb, plumbum.