566 SEPTIEME TRAITE. — ANTIDOTAIRE tiesmc, dix-neufiesme, ou vingt et vniesme en descendant : esuitant sa conjonction et opposition. Et qu’elle soit en bon lieu et signe, deliuré des mauuais, comme i'uy déclaré au traité dastronomie Toutesfois au cas que selon loy {qui dois entre quelque peu astrolo- gue) les deux racines ne se concordassent ensemble, jaçoit que la cause première influe plus que la seconde, neantmoins veu que la racine infe- rieure est l’effet de la supérieure, et que la cognoissance des effets est à nous Médecins plus certaine, que celle des causes : et auec ce, que le jugement est semblablejdes secondes estoilles, et des premières, quelles soient cornettes, ou quelconques autres impressions de l’air, par les- quelles Hyppocrate a entendu le signe celeste : pourtant il vaut mieux qu’on se tienne au certain, et qu’on délaissé l’incertain. La science des iugemens est fort angoisseuse et douteuse : et par ce les solennels Physiciens, comme Auicenne et Auerrhois, ne s’en sont gueres souciez en la medecine. Quant aux tours Egyptiaques 2, jaçoit qu’il ne s’en faut gueres sou- 1. « Vt in Iractatu de aslronomia declaraui. » 2. Sur les Jours Egyptiacs, voici ce que disait Joubert en 1580 : Guy à bon droit mesprise ces iours, à Pimitation d’Arnaud : sinon entant qu’ils peuuent estre sus- pects au peuple. Des iours Ægiptiacs, dit Arnaud, escrits au vieux kalendrier, ie dis qu’il n’y a point de cause naturelle pour laquelle ils ayent esté maudits, ains super- naturelle. Et ils n’ont esté maudits enuers toutes gens, ains enuers ceux du royaume de Pharaon : et si de ce temps-là il y auoit eu quelque maligne constellation, tou- tesfois elle est desia changée par la procedure du temps. Car pour l’opinion du peuple, qui croid qu’il ne faut rien faire en ces jours-là à l’honneur de la feste du Dieu Aurai, i’ay abstenu quelquefois de la phlébotomie, quand elle n estoit point necessaire, et ce pour éuiter l’infamie du peuple : toutefois en moy, et aux miens, ie n’ay rien obserué, ne obserueray de telles choses. Or quels sont ces iours-là, l’autheur du Comput l’enseigne : sçauoir est, qu'en chaque mois il y a deux jours que l’on appelle Malades et Mauvais et Egyptiacs. Malade, parce que le vulgaire croit que ceux eschappent à grande peine ou jamais, de la maladie qui ait com- mencé en vn de ces jours là. Mauuais, parce qu’à raison de leurs malignes constel- lations, il était mal fait de commencer quelque besongne en ces jours-là. Egyptiacs, d’autant que les Egyptiens les obseruaient sur tous. Car il leur aduinrent plusieurs maux deux fois en chaque mois, outre les dix playes. Quelques-vns sacrifioient en ces iours-là le sang humain à Pluton, dont il fut défendu que personne n’eust à tirer du sang des veines en ces iours-là, afin qu'il ne semblast sacrifier au diable. Saint Augustin condamne cela, comme vain et superstitieux, disant n’obseruez point les Kalendes des mois, ne les iours Ægyp- tiacs. Auiourd'huy ils ne sont aucunement obseruez (que ie sçache) des nostres, dit Joubert. 11 y a des Almanachs, esquels sont autrement coïtez les bons et les mauuais iours, qu’on dit auoir esté reuelez à lob. Ce sont toutes choses vaines : neantmoins pour monstrer la différence de ceux-cy, auec les iours Ægyptiacs, et pour contenter les personnes modestement curieuses, ie suis content de les transcrire icy. Les iovrs hevrevx et perillevx de l'année, reuelez par l’ange au bon sainct lob. Qvi- conque veut sçauoir les iours de tout l'an, qui sont les plus heureux de vendre et achepter, de planter, semer et d'edi lier héritages : c’est à dire, à commencer de maisonner, de mouuoir pour aller en pèlerinage, ou en marchandise, ou en guerre,