HOCT. I, CH. IV. — PLAIES DES NERFS, CHORDES ET LIGAMENTS 245 Par dessus les médicaments il faut mettre vne estoupade 1 2 de laine douce, auec ligature. De l’incision des nerfs. L’incision des nerfs, outre les trois susdites intentions, a besoin de trois ou de quatre autres intentions particulières. La première, que si elle est sans déperdition de substance, soit cousue auec la chair : la seconde, qu’on mette doucement quelque tente au lieu qui est plus en bas : la Iroisiesmc, qu’on y mette par dessus quelque médicament sédatif et incarnatif, propre aux nerfs : la quatriesme, qu’on la bande auec vne estoupade de laine molle par dessus. Orque telle cousture soit vlile, il est prouué, de ce que par telle cous- lure les levres esloignées sont rassemblées et conseruées en vn : outre ce, par la couuerture de la peau et de la chair, le nerf est contregardé du froid qui le dégusté. Et ainsi le veut Auieenne, quand il dit au quatriesme : Si le nerf est rompu en sa largeur, adonc il est necessaire de le coudre : et sans cela il n’est pas agglutiné. Guillaume de Salicel et Lanfranc tes- moignent de mesme, nonobstant que plusieurs disent que Galen ne com- mande pas de les coudre, d’autant qu’ils ne pourroient eslre consolidez, et que la piqueure de l’aiguille est prouocalive de commision. Certes (sauf leur reuerence) Galen ne la pas delïendu : mais s’il s’en est leu, il l’a affirmé. Qui plus est, il semble bien y consentirai! sixiesme de la Théra- peutique, chapitre troisiesme, quand il dit : Le nerf estant du tout coupé il n’y a plus aucun danger, mais la partie en sera mutilée. Et la cura- tion sera des autres ulcérés semblables. Or il est certain que les autres vlceres sont cousus, afin qu'on entretienne les parties approchées. Cela mesme a-il signifié, quand au troisiesme du Techni, il ne fait aucune différence de la curation des playes és nerfs, d’auec les autres, sinon de la piqueure seulement : Ne au sixiesme de la Thérapeutique, sinon d'icelle, et des playes du nerf decouuert, et de l’accident de celuy seule- ment qui est taillé du tout, et non du tout, et de leur attrilion. El c’est pour ce, que, selon ledit autheur, par telle cousture, les parties ner- ueuses du ventre sont agglutinées. Et ne vaut ce qu’ils disent, de la piqueure du nerf par l’aiguille : car le nerf est percé du tout, non bouché d'vn costé % veu que la piqueure pénétré toute la substance. Ne ce qu’ils obieclent, que les nerfs ne se consolident pas : car s'ils ne se consoli- dent selon la première intention, au moins ils se consolident selon la seconde, comme dessus a esté dit. Et si on répliqué que cela ne profite de 1. L’estoupade n’esl-elle pas d'esloupes ; ou si c’est vne appellation seulement de la forme, comme vn plumaceau? Doncfjues par tout où il dit estoupade, il ne requiert pas des estoupes. (J.) 2. « Non excecata », de excæcare, aveugler, ou de execare ou exsecare, couper. Canappe traduit en effet : « car pource la substance est pertuisee et non pas tran- chée. »