CLXXX INTRODUCTION 17° 25 février 1374 (n. s.). Anno quo supra [1374], die sabbati XXV Febroarii, fuerunt présentes in capitulo ad sonum campane etc. domini sacrista, magister, Jo. de Eschalone, Th. de Guz et Joli. Cartorii, tractantes et capitulantes de faclis et negotiis ecclesie, maxime super faclo porterii et hedelli dictornrn claustri et ecclesie, qui domini considé- rantes utilitatem et commodum dictorum claustri et ecclesie unanimi voluntate et consensu statuerunt et ordinaverunt porterium et bedcllum sinon Stephanum Cabac- :ct, retentis tamen beneplacito et voluntate domini ohedienciarii. (f° 28 v°.) 18° 22 janvier 1375 (n. s.). Anno Domini millesimo CCCm0 LXXIIIItù, die XXII mensis Januarii, presentibus in capitulo ecclesie Sancti Justi supradicti ad sonum campane ut est moris congregatis venerabilibus et discretis viris dominis Jacobo Fabri, sacriste; Jacobo de Gravellis, magistro, Johanne de Eschalone, G. de Sancto Deodato, Th. de Guz, P. de Molis et 11. Salandini, canonicis dicte ecclesie, qui domini receperunt juramentum a Stephano de Cauliaco, alias Cabasset, prout est recipi consuetum de genitoria custodia claustri officio badclli etc. per dictos dominos diclo Stephano datis, prout supra conlinetur, sub data die sabbati XXV Februarii, anno LXXU11. Datum ut supra. 19° 24 février 1375 (n. s.). Anno Domini M°CCC° LXXIIIP0, die sabbati in festo beati Mathie apostoli, que dies fuit XXIIII mensis Februarii, in capitulo Sancti Justi Lugdun. ad sonum campane more solito in unum congregato, presentibus et existentibus in eodem venerabilibus viris dominis Jacobo Fabri, sacrista, Jacobo de Gravellis, magistro chori, Johanne de Eschalone, Girardo de Sancto Deodato, Johanne Quarterii, Johanne de Talaru, Hugone Salandini, Guillermo de Gorrevodo, Barlholomeo Fabri et Bernardo de Cau- liaco, canonicis dicte ecclesie Sancti Justi capitulantibus et capitulum suum tenentes de negociis suis... (f° 30 v°.) 20» 15 mars 1376 (n. s.). Qua die [XVa mensis Marcii, anno Domini M° CCC° LXX quinto], inter cetera venerabiles viri domini Jacolms de Gravellis et Stephanus de Verbosio, executores, ut asserunt, bone mcmoric domini quondam Laurencii Guillendi, ohedienciarii dicte ecclesie, nomine predicto, libraverunt domum dicli quondam domini obedienciarii, sitam apud Sanctum Justum Lugduni, juxta domum dicli domini Slephani de Verbosio, ex una parte, et juxta domum vocatam de Trembleyo, ex alia, et juxta carreriam lendentem de claustro Sancti Justi, versus portam de Trionz, ex altéra Stephano de Cauliaco, alias Cabasset, badello dicte ecclesie, presenti etc., precio qua- terviginti libr. Turon., valent, qualerviginti francos auri, et hoc tanquam majus precium offerenti, quasquidem quaterviginli libras Turon. confessus fuit se debere dictus Stephanus de Cauliaco, ex causa predicla, venerabilibus viris dominis obedien- ciario et capitulo dicte ecclesie, predictis dominis stipulantibus cum notario etc. et eas solvere promisit per juramentum suum etc., et sub obligatione etc., ad solam etsimplicem requestam dictorum dominorum etc., cum dampnis etc. Renuncians etc., supponens etc. Fiant ad diclamen sapientis etc. Predicta fecerunt dicli domini Jacobus et Stephanus de consilio et consensu predictorum dominorum capitulan- lium. Actum et datum in dicto capitulo etc., presentibus discretis viris magistro Petro Girardini, jurisperito, et domino liumberlo Gellarii, capellano perpetuo in ecclesia Sancti Justi predicli, testibus etc. J. Bonardi.