INTRODUCTION XLIl C'esl à l’école de Salerne qu’appartient le plus ancien des chirurgiens ita- liens, Roger, Ruggiero, dit aussi Boyer de Parme, qui florissait vers l’année 1230. R a écrit un Traité de chirurgie, la Rogerine, dans lequel il préconise les médicaments plus que l’action chirurgicale; Guy le cite plus de 90 fois. La Chirurgie de Roger est imprimée dans l’édition de Venise de 1499, sous le titre de Practica magistri Rogerii; elle occupe 48 pages. Roland, ou Rolando, disciple de Roger, serait né à Parme et aurait séjourné à Cologne, mais il appartient à l’école de Salerne. Il aurait écrit sa Chirurgie vers 1264, on l'appelle la Rolandine; il y reproduit la Chirurgie de Roger. Elle se trouve dans l’édition de Venise, 1499, avec le litre de Libellus de cyrurgia; elle remplit 24 pages. Les quatre maîtres, que Guy cite assez souvent (25 fois), appartiennent aussi à l’école de Salerne; ils ont fait un Commentaire sur Roger qui a été publié par Daremberg ’. A l’école de Salerne se rattache encore Jamier, que Guy cite près de 40 fois, et dont il dit (p. 14) : « Puis est trouvé Jamier, qui a fait quelque chirurgie brutale, à laquelle il a meslê plusieurs fadeizes, toulesfois en beaucoup de choses il a suivy Rogier. » A partir duxn° s., l’école de Salerne décline et ne produit plus de travaux scientifiques : elle subsiste seulement. En 1748, la Faculté de médecine de Paris l’aurait encore consultée, au sujet du différend qui existait toujours entre les médecins et les chirurgiens. Ce n’est que le 29 novembre 1811 qu’elle a cessé d’exister officiellement. h° L’École de Bologne. Des écoles s’étaient fondées dans la haute Italie; celle de Ravenue avait été célèbre aux vin0 et ix° siècles; plus tard Padoue, Bologne rivalisent avec Salerne. On cite à Bologne au xu° siècle, dit Daremberg, 31 médecins prati- ciens ou professeurs; au xinc siècle, 47. A ce moment, Bologne l'emporte sur ses rivales; au xiv°, elle partage la prépondérance avec Montpellier et Paris, et nous verrons Guy étudier dans ces trois écoles. Au xin° et au xive siècle, la chirurgie fut étudiée par plusieurs auteurs recom- mandables. Les ouvrages de cette époque dénotent un milieu scientifique assez élevé, car on retrouve dans chacun d’eux beaucoup de connaissances semblables; aussi ne doit-on pas considérer l’œuvre de Guy de Ghauliac, comme une œuvre à part, originale en tous points. Seulement elle dépasse les autres de beaucoup; le livre de Guy est plus complet, plus méthodique, il a plus d’originalité et d’esprit critique, ses citations sont nombreuses et sûres. C’est grâce à ces qualités que ce livre donne exactement l’état de la science chirurgicale au moyen âge. 1. Daremberg, Glossulæ quatuor magislrorum super chirurgiam Rogerii et Rolandi. Neapoli, 1854, 1 vol. in-8.