67 I)0CT. Il, CH. VII. — DES HANCHES ET DE LEURS PARTIES Dequoy il appert, qu’à raison de la naissance de ces vaisseaux, le sperme se ressent de la nature du cœur, du foye, et des rognons : et par les nerfs, qui, pour la délectation, descendent du cerueau aux testicules, le cerueau en cela communique auec eux, et par conséquent tout le corps. La semence doncques suiuant cela descend de tout le corps, non pas en quantité, ains en vigueur, comme soustient le digne Conciliateur. Consequemment à propos des femmes, il sera dict de l’amarry L'aman u est le champ de la génération humaine, et par conséquent l’or- gane qui reçoit la semence. Sa situation est entre la vescie, et le boyau culier. Sa substance est membraneuse, composée de deux tuniques. Sa forme est ronde, auec deux cornes, ou bras cellule/ : au chef desquelles est vn petit testicule planté d’cnhaut : et par douant, elle a vn ample canal. Elle est comme la verge renuersée, ou mise au dedans, au quatorziesme de l'Vsage des parties. Car elle a au-dessus deux bras cellule/ auec les testicules, comme la bourse des testicules : elle a aussi vn ventre commun au milieu, comme les parties du pend : elle a son col en bas canulé, comme la verge : (die a aussi la vulue, comme vn balane, et la mitre : elle a aussi le tentigo *, comme un prepuce : elle a aussi sa longueur, comme la verge, de liuict ou neuf doigts. Et iaçoit qu’elle n’ait que deux seins, ou cauitez manifestes, suiuant le nombre des mammelles, toutes fois elle a chascune d’icelles triplement cellulée, et vne au milieu : de sorte que (selon Mundin) on y trouve sept réceptacles : Elle a colli- geance ou alliance auec le cerueau, le cœur, le foye et l’estomach : et est attachée au dos. Entre elle et les mammelles, sont continuées les veines du laid, et des menstrués : raison dequoy dit Galen au lieu dessus allégué, qu'ilippocras disoit le laict estre frere du menstrué : Parquoy il n’aduient pas, que d’vn mesme temps les menstrués versent bien, et (pie la femme allaicte. Les maladies de l’amarry sont plusieurs : Le moyen d’y remedier par pessaircs, est aprins d’elle, et voilà quant à l'amarry. Or dessoubs lesdictes parties, on trouue l'intestin droit dit Longaon (lequel vous avez laissé par cy deuant, en l’Anatomie des boyaux) qui est le réceptacle des superlluitez de la première digestion. Sa substance est membraneuse, comme des autres boyaux. Sa longueur est d’vn palm, iusques prés des rognons, gisant directement sur les os de la queué. Sa part inferieure est dicte le cul, ou fondement : à l’entour duquel il y a deux muscles, (pii l’ouurent et ferment. Et là sont appliquez cinq ra- meaux de veines qu’on appelle hémorrhoïdales. Il a grande alliance auec la vescie, et pourtant ils compatissent en leurs maladies. l. « De matrice », de la matrice. L2. « llabet etiam tentiginen, velut præputium. » Tentigo, ardeur erotique (Ju- vénal).