BIBLIOGRAPHIE cxxxm cet auteur : « Ce n’est pas, dit-il, une rédaction nouvelle de Guy de Cliauliac. La chirurgie de Guy était bien trop vaste pour les barbiers de Paris. Comme Falcon, Tagault se renferme dans un cercle étroit, et son livre n’est qu un méchant abrégé, tronqué et mutilé, de l’œuvre admirable de Guy de Cliauliac. avec force érudition grecque et latine, avec des divisions et subdivisions sco- lastiques, que Paré crut bien faire d’imiter. » (Malg., p. ccxl.) Comme le livre de Tagault est un abrégé de celui de Guy, j’ai cru devoir le signaler ici. 11 a pour titre : De chirurgien institutione libri quinque, Paris, 1543, fol. D'autres éditions parurent: Venise, 1544, tait); Lyon, 1547, 1300, 4507; Zurich, 1555; Francfort, 1374, 4 610; édit, italienne à Venise, 1330; édit, française, Lyon, 1380; Paris, 1618; édit, hollandaise à Dordrecht, 1621. Tagault a paru aussi dans la collection de Gesner, 1333. On a encore attribué à Tagault : Metaphrasis in Guidonemde Cauliaco, Paris, 1543. ,1e n’ai pu trouver cet ouvrage; on pourrait supposer qu’il s’agit d'un sous-titre du livre « de Chirurgica Institutione », qui n’est en réalité qu’une paraphrase de Guy. 7° Éditions catalanes (deux, 1A92-1498). 22° 4492. En nom de deu : comença lo inuentari o collectori enla part cirur- gical de mededna — compilât et complit lany de nostre senvor mil quatre cents soixante y 1res per Guido de Cnuliach mestre en medecina en lo famos studi de Montpcller. — (Acaba en la penultima pagina). — Acaba lo inuentari o collectori de cirurgia en vullgar catala fet per maestro Guido de Cnuliach en arts e en medicina excellentissim doctor dois cirurgians princep corregit per lo molt Reuerente sapientissim en arts é en medecina doctor maestre llemat de Casaldo — nol prolophisich del senyor Rey e canceller del studi de arts e de medecina de la inclita ciutat de Barçalona ensemps ab lo discret maestre hieronim mas nouell cirurgia doctissim lo quai inuentari o collectori es estât estampât en la dita ciutat de Barçalona ab despe- ses de maestre Pcre Miquel librater de dita ciutat a. XXVI de Setembre any de la natiuitat de nostre seynor Jesu crist mil CCCCLXXXXII. — In-folio, lettres gothiq., 2 colon., 300 tï. non chiffrés. Bibl. de l’Univ. de Barcelone. 23° 1498. Guido Cauliaco, inventario o colectorio en la parte Chirurgica y médicinal, traducido al Castellano. En Sevilla imprimio Lanzalao Polono y sus companerosal dia 20 de Febrero, 1498, in-fol., golh. Non trouvée. Ilain, n° 4818; Graesse, t. VII, p. 167. 8° Éditions hollandaises (quatre, 1507-46/16).. 24° 1507. Die Cyrurgie van meister Guido de Cauliaco warachtich en nool- sakelije allen denghenen die wcrckcn willen in die conste van cyrunden. Suit un xylographe : un homme nu avec l’indication des régions du corps où il peut être saigné, brûlé, blessé, etc.