1)0CT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES .Ml danl aux espaces entre deux points, y faisant vn point, iusques à ce que soit comienpblement cousu : comme il sera, quand entre deux points restera l'espace d'un trauers de doigt. Les aiguilles soyent longues, plaines et lizes ’, de pointe triangulaire, et cauées à la queue, pour loger le lil, qui n’empesche le passage. Qu’on ave vue canule fenestrée par laquelle soit appuyé l’autre costé de la léure, afin qu’elle ne diuague quand l’aiguille passe : et que par la fenestre on puisse voir quand l’aiguille aura passé. Lors soit tirée l’aiguille et le (il, en appuyant la léure prés du lil auec l’esprouuelte I. 2 * 4, afin qu’en tirant le fil la léure ne siiiue. Et soit lié premièrement auec deux tours : secondement auec vn, puis le fil soit tranché vn peu loing du nœud. La seconde maniéré de la cousturc incarnatiue est auec aiguilles, ou auec haste de plume a mise au dedans auec aiguille, pour les playes grandes et profondes, desquelles les léures sont fort séparées. On y met des aiguilles enfilées, tant qu'il est de besoin, et les met on auec leur fil, en le tournoyant, ainsi que font les femmes pour les garder enfilées dessus leurs manches : et demeurent là iusques à consolidation de la playe. La tierce maniéré de la cousture incarnatiue est auec des chenilles esgales, faites d’estoupes bien torses, gresles comme vue paille, longues comme un once de doigt \ ou d’vn tuyau de plume : laquelle conuient és lieux, ou nous voulons que la cousture dure longtemps. El est faite, en mettant vue aiguille enfilée à trauers des deux léures, puis retournant I aiguille par le mesme trou, iusques à tant qu’il y demeure vue anse, dans laquelle on met vn des chefs de la chenille : cela fait, on eslraint la queue des deux fils, qu’on lie dessus l’autre teste de la chenille, et la sont tranchez les chefs des fils, et la chenille y demeure iusques à par- faite consolidation. La quatriesme maniéré de faire cousture incarnatiue, est selon (lalen, auecques des crochets, qui doiuent estre petits selon le membre, et courbez de chaque costé : et en fichant vn en vue des léures, soit amenée icelle léure à l'autre : en laquelle il soit aussi fiché, comme font les ton- deurs des draps. I. « Ptanae et linilae »; planas : plan, nui; linilus : oingt, enduit. •1. « Cum tasla »; Ming. : « avec une sonde ou une tente. » a. « Hasta plumae »; Ming. : tuyaux de plume. 4. « Cum cannulis aequalibus.... lougiludinis ut digitorum unira », édit. 15.‘i? ; « longiludinis ut digitorum unguis », L>o9. — Les autres lisent ongle, mais non pas bien. Cette mesure dénote autant qu'il y a d’une jointure de doigt à l’autre, le vul- gaire l’appelle once. Toulesfois celte mesure n’est pas certaine, veu qu’en chaque doigt, la distance des jointures est iuesgale. (J.) — Ming. : de la longueur d’vne des phalanges des doigts.