296 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES Vleere auec lenebrosité et durlé, est vlcere dur, liuide à l’entour, sans puanteur. Vlcere auec os corrompu, est vlcere recidiuanl, ayant chair molle, en laquelle facilement pénétré la tente, laquelle trouue l’os aspre. Vlcere variqueux, est vlcere auquel sont à la partie supérieure, veines outre nature grosses et pleines, qui abreuuent l’vlcere. Vlcere de difficile consolidation auec propriété, est vlcere qui sans cause manifeste ne peut estre consolidé. Les causes des vlceres sont doubles : antécédentes et conjointes. Car comme parle Dyn sur le qualriesme Canon, ils n'ont proprement causes primiliues, d’autant que de première rencontre en deschirant la chair, ne pcuuent engendrer sanie \ mais le peuuent bien conséquemment : d’autant que peuuent esmouuoir les antecedent.es et corporelles. Les causes antécédentes sont malice d’humeurs, et quantité superflue d’iceux qui peuuent ronger et corrompre les parties du corps, lesquelles sont engendrées de mauuais régime, et du péché de tout le corps, ou de quelque partie, sçauoir est du foye, et de la râtelle. Les causes conjointes sont, les malices des complexions introduites és parties vlcérées, par les causes dites anlecedentes, et des plaves et des exilures, et aussi des pustules ouuerles. Car comme de la formy et du herpes est engendré vlcere corrosif, ainsi du carboncle et anthrax, le sor- dide, et des aposteines, le profond et cauerneux. Dont Galen au qua- triesme de la Thérapeutique, disoit : Il semble qu’il y ait trois maniérés d’vlceres difficiles à guérir : l’vne à cause que la chair subjetle est intemperée2 : et l’autre pour le vice du sang qui y afflué : et la troisiesme, de sa quantité. La quatriesme, qui est de la dyscrasie, sera que l’intem- peralure est quelquefois des seules qualitez 3, et autrefois auec tumeur et matière. Et il en adjouste vne cinquiesme au sixiesme commentaire sur les Aphorismes, où il est dit : Les vlceres d’vn an (et selon la traduction du Grec toutefois), lesquels sont pour cause de la passion de l’os cor- rompu. Et s’ensuit au quatriesme de la Thérapeutique : Quelquefois il aduient qu’aucunes des susdites dispositions, ou toutes ensemble sont ineslées, desquelles prouiennent maintes especes d’vlceres, jà cy dessus dénombrées. Toutesfois nous traiterons des simples, afin que par icelles on ait les composez. !. La cause primitiue fera premièrement playe, ou contusion, ou brusleure, etc. Dequoy pourra aduenir génération de sanie ou boite : mais non pas immédiatement d’icelle cause externe. Car il faut qu’il y ait déperdition d’aucune substance, laquelle induise celte uecessité qui cause génération de sanie : comme cy-dessus a esté expliqué. (J.) « Qui ad dyscrasiam subiectae carnis. » 3. « Et quartus qui a dyscrasia : quandoq. quidem ex qualitatibus solis... » 1359.