XIII LE MOYEN ACE Orléans (1305), Grenoble (1339), Pisc (1343), Valladolid (1346), Prague (1348), Florence (1349), Pavie (1360), Angers (1364), Cracovie (1364), Orange (1365), Vienne (1365), Genève (1368), Cologne (1385), Heidelberg (1386), Païenne (1394). On enseignait dans les Universités la théologie, le décret ou le droit canon, les arts et la médecine. La Faculté des arts comprenait le trivium (grammaire, rhétorique et philosophie), et le quadrivium (arithmétique, géométrie, musique, astronomie). Une Université pouvait n’étre formée que par une Faculté, comme le fut au début celle de Montpellier, qui ne comprenait que la médecine. Toutes les Universités étaient placées sous la juridiction de l’Eglise, qui était le pouvoir central le plus puissant, et la plupart de leurs membres étaient clercs; dans toutes, l’enseignement se faisait en latin. Avant leur institution, l’enseignement était libre et surtout professionnel; dans l’Université, il fut déterminé par des bulles; les livres à lire et à commenter furent choisis par l’autorité ecclésiastique, l’enseignement perdit son caractère pratique, il devint exclusivement traditionnel et dogmatique. La méthode adoptée dans renseignement ne permettait guère le dévelop- pement de l’originalité individuelle. On suivait aveuglément la philosophie d’Aristote, vulgarisée par les traductions des auteurs arabes, qui Pavaient mal comprise, ou plutôt réduite, en délaissant le point de départ du philo- sophe, qui était l’observation; la science ne fut plus que Part de raisonner; cette méthode et cette philosophie constituèrent la scolastique.Celle-ci eut pour la médecine les conséquences les plus fâcheuses; car on prit le plus souvent comme point de départ, non pas l’observation de la nature, mais les textes anciens; c’était rester dans l’immobilité. Néanmoins la médecine lit quelques progrès, car les médecins venaient d’entrer en possession des livres des auteurs grecs, qui avaient été pour la plupart ignorés des deux premières périodes du moyen âge. L’école de Bologne est à son apogée (p. xlii). La chirurgie semble avoir fait plus de progrès que la médecine. Les chirur- giens seuls, dit Daremberg, aux xue, xni° et xiv° siècles, échappent presque partout aux conséquences de la scolastique. Pétrarque avait soutenu la même opinion dans ses lettres, il plaçait les chirurgiens de son temps au-dessus des médecins. La médecine était gênée dans ses progrès, non seulement par la scolastique, mais aussi par Y astrologie, dont l'influence se lit sentir jusqu’au xvnc siècle, après avoir eu son apogée au xvic. Les Alchimistes étaient nombreux et aussi les Sorciers. — 11 en résultait que la pratique de la médecine et de la chirurgie était constamment aux prises avec une médecine populaire, en laquelle le peuple et les princes avaient tous également une confiance superstitieuse. Quatrième période (xivc et xvc s.). Cette période pourrait être rattachée à la troisième, car le mouvement d’émancipation du xin° siècle se continue dans les xiv° et xvc, jusqu’à l’avène- ment de la Renaissance et de la Réforme. Le xmc siècle est plus brillant,