INTRODUCTION CVIll 9 sont écrits sur parchemin, dont un est un palimpseste (nu 32), 19 sur papier, 4 sont formés d’un mélange de feuilles de parchemin et de papier; pour 2 ma- nuscrits, la nature des feuillets n est pas indiquée. MANUSCRITS (1363-1478) Résumé historique. — I)e 1363 à 1478, le livre de Guy de Chauliac est resté le principal Traité de chirurgie. Après lui, la chirurgie est encore tolérée pendant quelque temps à l’École de médecine de Montpellier, mais celle-ci, après le départ des papes d’Avignon, en défend l’étude et la pratique à ses membres, imitant en cela ce qu’avait fait l’École de Paris, cinquante ans auparavant. Néanmoins Valescus ou Balescon de Tarente a publié un Traité de médecine à Montpellier en 1418, sous le litre de Philonium pharuiaceuticum et chirur- gicum, etc., mais il offre peu d’intérêt, ainsi qu’un Traité de chirurgie, dont parle Malgaigne. C’est en Italie qu’il faut ensuite aller chercher les autres ouvrages chirurgi- caux du xve siècle, du reste peu nombreux. Nicolas de Florence ou de Falconiis (Haller), qui meurt en 1411, écrit un ouvrage volumineux sur la médecine et la chirurgie : Sermonum liber scientiae medicinae; ce n’est qu’une compilation des textes des Arabes, il ne connaît ni Lanfranc, ni Guy de Chauliac. Pierre d’Argelata ou de la Cerlata professe à Bologne; il meurt en 1433. Il a écrit un Traité de chirurgie en six livres, pour lequel il emprunte beaucoup à Guy, sans le citer. Léonard Bertapaghia professe à Padoue dès 1424 ou 1429 ; il meurt vers 1460. Cet auteur a fait un traité intitulé Chirurgie seu recollecta super quartam feu Avicennae etc. ; c’est une sorte de commentaire sur le quatrième canon d’Avi- cenne. Il fait jouer à l'astrologie un rôle plus grand qu’au siècle précédent. Les ouvrages que nous venons de citer sont inférieurs à celui de Guy. Ce sont surtout des commentateurs sans critique, qui suivent trop docilement les Arabes. A. — Manuscrits de la Grande Chirurgie. I. — Manuscrits latins 1 (22). 1° Manus. Bibl. nat. de Paris, n° 7132, latin. In deinomine incipit Inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medi- cine compilatum et completum A. D. 1363, per Guidonem de Caulhiaco, cyrur- gicum magistrum in medicina in preclaro studio Montispessulanensi. 1. Le manuscrit latin original, celui (le Guy de Chauliac, est perdu. Ou a dit qu’il était resté pendant longtemps dans la librairie du collège fondée en l’Université de Montpellier par le pape Urbain V. C’est une erreur, déjà réfutée par Joubcrt.