on SECOND TliMTÉ. — APOSTEMES, EXJTURES 1T PUSTULES rouverlurc, les cxitures, excrescences, pustules, sont réduits à la curation des vlceres. Mais si le patient ne pouuoit supporter le fer, rouuerture soit faite auec médicaments. Et a ce lotie Auicenne la semence du lin, le leuain, et la fiente de colomb ', et s’ils estaient incorporez auec du sauon mol, ou mucilage de moustarde il serait bon : Mais le ruptoire fait de chaux, et de sauon, est principal en cecy. Notice sur le Traité des apostemes. — Dans la première doctrine du Traité des apostemes, Guy étudie les apostemes en général dans les membres sim- ples; dans la seconde doctrine il étudiera les apostemes dans les régions et organes, c’est-à-dire dans les membres composés. Je ne parlerai ici que des apostemes en général. Il divise d’abord les apostemes en deux grandes classes, les apostemes chauds (ap. sanguin et bilieux), et les apostemes froids (ap. phlegmaliques ou mélan- choliqucs) ; chacune d’elles se divise elle-même en deux, selon la nature de l'hu- meur qui l’engendre; on a alors quatre classes d’apostemes. 1° L'aposteme sanguin, engendré par le sang. 2° L'aposteme bilieux, engendré par la cholère ou bile. 3" L'aposteme plilegmatique, engendré par le phlegme ou pituite. 4° L'aposteme mélanchotique, engendré par la mélancholie. Entin, chacune des quatre classes d’apostemes se subdivise en un plus ou moins grand nombre d’espèces, selon que l’humeur qui engendre la tumeur est une humeur naturelle ou une humeur non naturelle, innaturelle. Les apostemes formés d’humeur naturelle sont dits apostemes vrais, ceux qui sont formés d’humeur non naturelle, sont dits apostemes non vrais. L’humeur naturelle devient non naturelle, soit par le mélange d’une autre humeur, soit par une pourriture de sa propre substance, soit par concrétion, soit par résolution, etc., d’où il résulte un nombre variable d’espèces d’apos- temes non vrais, selon les altérations subies par les humeurs naturelles, altérations qui ne sont pas correspondantes ou parallèles pour chacune de celles-ci. J’ai résumé dans le tableau suivant la classification des apostemes décrits par Guy de Chauliac, dans la première doctrine du deuxième Traité. La description des apostemes donnée par Guy a été adoptée par scs succes- seurs, qui souvent l’ont reproduite simplement, ou résumée, comme a fait Tagault. — À. Paré y a puisé la plus grande partie des généralités de son livre sur les Tumeurs contre nature, ce que Malgaigne avait remarqué; voici en effet ce qu’il dit : « La doctrine de ce premier livre est presque toute puisée dans Tagault et Guy de Chauliac; Tagault surtout semble avoir servi de guide à A. Paré, qui dans plusieurs chapitres se borne à en donner une analyse. » Or l’ouvrage de Tagault n’est qu’un résumé de celui de Guy. —À. Paré a emprunté aussi à Guy un grand nombre des médicaments qu'il conseille contre les apos- temes. A propos des procédés qu’il indique pour l’ablation des loupes, Mal- gaigne dit : « Cest procédés sont décrits avec autant et plus de détails dans Guy et dans Tayault. » \. « Stercus columbinum », fiente de pigeon.