CINQ II KM K TRAITE. — FRACTURKS F.T DISLOCATIONS 376 La première conuient aux legeres : et c’est, que l’on estende le bras, et que lu mettes le poing, ou les doigts, ou ton espaule, sous l'aisselle : puis en tirant, le bras soit abaissé, et tiré en bas, et par ce moyen se remettra. La seconde sorte est, aux fortes, que l’on mette vu peloton ferme sous l’aisselle : et soil fort tiré en haut auec vue seruietle : ou que l'on presse fort du pied, tirant le bras en bas : elle sera réduite. La troisiesme sorte est, que y ayant mis vn peloton, on trauerse vne barre sous l’aisselle : et qu’il soit haussé par deux seruiteurs : et le bras soit fort tiré contre-bas, et elle sera réduite. La qualriesme sorte est, que ayant posé, et esleué le patient sur vne escabelle, il mette son aisselle en Tvn des degrez de l’eschelle, muni d’vn peloton, et en tenant et tirant fort le bras, l’escabelle soit ostée dessous ses pieds par vn seruiteur, et sera réduite. La cinquiesme, du manche \ ie ne l’entends pas : mais 11a- lyabbas, Albucasis, Auicenne, Brun et Théodore mettent toutes ces fa- çons. Toulesfois Rogier (qui m’a assez pieu en ce cas) ne met que celuy du poing, et du pied auec le peloton, et celuy de la barre en lieu de l'escbelle, où neanlmoins il adjouste vne escabelle sous les pieds. Iamier ne met que celle du peloton et du pied. Guillaume et Lanfranc ont mis celle du peloton cl de la seruietle. Les autres dislocations soient réduites par extension, et compression des mains : ou auec vne seruietle, ainsi que Lanfranc met \ Et si ne peut eslre réduite parce qu’il y a long-temps, et elle est endurcie, soit fomentée et remollie auec des remollitils longuement, et puis soit rabillée. La réduction faite, supposez les choses vniuerselles susdites : il me plaist, comme à Rogier, que és trois premiers jours, à cause de la douleur, soit pensé auec vn drap deslié, et estoupes plongées en aulbin d’œuf, et puis auec emplastre de farine et poudre rouge. Et soit bandé, mettant vn peloton d’estoupes ou de linge sous l’aisselle, et soit lié bien et ferme, auec vne bande large de cinq doigts, et longue de deux brasses, roulée des deux bouts, commençant par le milieu sur le peloton dessous l’aisselle : puis en tournoyant les deux bouts, et les croisant sur l’espaule soient conduits sous l’autre aisselle, et de rechef soient conduits sur 1. « De rnanubrio. » 2. Lanfranc propose ce moyen, si ta desloüeure est faite en deuant. Car il faut pour lors, dit-il, qu’on mette vn torche-main de trauers sous l’aisselle du malade : de sorte qu’vu bout du torche-main voise (vadat) deuant la poitrine, et l’autre der- rière par les espaules : et qu’on baille à tenir le torche-main à quelque homme fort. Puis le bras soit lié d’vne autre bande au derrière sur le coude : et qu’on la baille à vn autre seruiteur fort. Que le maistre commande aux deux seruiteurs, qu’ils tirent tout à la fois, à mesme heure, et lu y s'efforcera auec les paumes de ses mains, de presser l’os en sa place. Et quand te Chirurgien aura senty l’os du bras estre a l’opposite de la boite, il commandera au seruiteur qui lient le coude, qu il le lasche : ainsi la leste de l’adiuloirc retournera à sa place. (J.)