4. « Filum nodosum », fil avec des nœuds. :m or at ni km k thaité. — ui.ckkks <‘ii restera de solide et gros, soit fort repilé, afin qu'il s’en puisse faire des mesches, lesquelles on mettra aux narilles. Et quand on l’aura tout consumé a taire des mesches, prens du suc ijue tu as mis en reserue, et en vse ou auec vne plume, ou auec de la laine entortillée en vue touche à escrire Cedit collyre opéré auec approbation. Et si ledit suc dénient sec, l’ayant puluerisé, on le pourra appliquer en soufflant. Et que cela soit sonnent fait afin que la partie ne soit iamais sans en auoir. Si ce remede n’est de valeur, il faut recourir aux trochiscs aldaron et calidicon deslrempez auec du vin doux ou du vinaigre, si la passion est dure. Et puis soit mondifié comme dit est, et consolidé. Et si les vlceres estoient de vehemente douleur, soient traitez auec lesdits onguents esquels on mette un peu d’opion. Et s’il y auoit chaleur, Halyabbas commande inspirer de l’huile rosat, ou du nenupharin. Et ([u'on mette dessus, et prés du nez, des sandaux, memithe, pourpier, et semblables, auec eau rose, et vinaigre. Les vlceres secs, et les ragadies ou fendillures, sont gueries auec de la cire, et moüelle de la cuisse de veau, et mucilage de la graine de coings, dragacanth, et huiles d’amandes. Quand à la chair superflue, qui est legere, non fraudulente, ne chan- creuse, elle est ainsi retranchée selon Albucasis. Il faut que tu fasses asseoir le malade entre tes mains, à l’opposile du Soleil, et ouure ses narilles, et tire les chairs en dehors, et tranche ce que tu en as compris, auec vn subtil rasoir taillant d’vn costé 8, iusques à tant, que tu saches toute la chair en eslre oslée. Et s’il en reste quelque chose, qu'il soif impossible de trancher, ratisse-le doucement, iusques à tant qu’il n’en demeure rien. Si le sang te surmonte, ou l’aposteme, coupe leur chemin auec ce que tu sçais. Mais s’il ne t’est possible de couper ce qui est en haut, és os supérieurs des narilles (ce que lu cognoistras, en faisant succer a du vinaigre, ou autre chose telle, si ne passe à la bouche) adonc introduits, en le faisant succer par le nez, et cracher par la bou- che, ainsi que font les enfants à l’escole, ou auec aiguille de plomb, vn fil noué1 2 3 4, tant qu’il paruienne à la bouche, puis en sciant remué tant ce fil noué, que la chair en soit tranchée et anéantie. En apres retire le fil noué, et mets dedans, auec vne tente, de l’onguent Ægypliac, iusqu’à tant que tout le reliqua soit consumé. Et si le susdit fil estoit oingt dudit onguent, il seroil bon. Quelques-vns comme les quatre Mai s très, quand il ne leur est possible de consumer tout iusques à la racine, fendent le 1. « Circum graphio. » I5d9. 2. « Guru spatumine suhlili acuto a parle una. » 3. « Sugere », sucer, humer.