INTRODUCTION r.Lvi Dernière édition revend et corrigée de plusieurs manquemens et fautes passées aux. précédentes impressions. A Lyon, de 1 imprimerie de Simon Rigaud, marchand libraire, 1027, in-8, 552 p. Bibl. nat. 69« 1628. Questions françaises sur toute la Chirurgie de M0Guv de Chauüac, divisée en trois parties, par M. François Ranchin.... Première partie... Dernière édition reveuë et corrigée de plusieurs manquemens... A Rouen, chez Jacques Besongne, 1628, in-8, 554 p. Questions en chirurgie sur le reste des œuvres de maistre Guy de Chauliac. Seconde et troisième partie... par maistre François Ranchin... à Rouen, de l'imprimerie de David Geulïroy, 1628, in-8, 691 p. Les deux volumes reliés en un. Bibl. de l'Arsenal. 3° Commentaires par G. Courtin. 70° 1656. Les œuvres anatomiques et chirurgicales de i\lc Germain Cour tin, docteur régent de la Faculté de médecine, à Paris. Traictant amplement de l’anatomie du corps humain, de la génération de l'homme et de toutes les maladies externes ausquelles il est subiect, avec leur guérison. Le tout rangé, divisé, noté et réduit en forme de Commentaires sur la chirurgie de M. Guidon de Cauliac. Par Es tienne Binet, chirurgien juré à Paris. Reueües et augmentées en cette dernière édition du Traicté des ulcères de Jean Calve, docte médecin espagnol. Œuvres de singulière doctrine et utile non seulement aux médecins, chirurgiens et apothyquaires, mais aussi à toutes personnes qui se plaisent en la contemplation du chef-d’œuvre de Dieu. — A Rouen, chez François Vaullier... et Louys du Mesnil, 1656, in-fol., 850 p. Bibl. nat. et Bibl. de la ville de Rennes. P. 1. — Commentaire sur le chapitre singulier de Guy de Cauliac. Texte de Guy, intercalé de commentaires. Dans les autres chapitres, le texte de Guy n’est pas reproduit. Guy sert de plan, de guide. Le n° 42 des manuscrits renferme les dictées de G. Courtin sur le Guidon. La première édition des œuvres de ce chirurgien est de 1612. hf Commentaire sur le chapitre singulier. 71° 1696. Le Parfait Chirurgien d'armée, le traité des playes d’arquebusade, le chapitre singulier tiré de Guidon, l’anatomie de la teste et de ses parties. Pour l’instruction des étudians en chirurgie par M. Abeille, chirurgien à Paris et chirurgien major des hôpitaux des armees du Roy en Flandre. A Paris, au Palais, chez Jean Guignard, 1696, in-8, 224 p. Privilège du Roy, du 14 juin 1695. Achevé d’imprimer pour la première fois le 15 octobre 1695. P. 101-174 : Chapitre singulier tiré de Guidon pour l’instruction des étudians en chirurgie, divisé en deux parties et enrichi de vers. Commenté par demandes et réponses. Bibl. nat. Dans le relevé des manuscrits, nous avons vu que le n° 43 renferme un com-