SIXIÈME THA1TÉK — MALADIES SPÉCIALES 464 cliasque chose à part, ou tout meslé auec eau de mente aquatique, ou eau rose, selon le temps, et la disposition du malade. Rabby Moyses en scs Aphorismes admet cela. II ne faut pas oublier en ce cas, de coupper chemin à la matière auec des astringents, comme il a esté dit en l’oph- llialmie. Le régime particulier est accomply, en la matière chaude, auec le sui- nant alcofol \ vtile aux larmes, et à la chaleur, et est mis de lesus : PR. du sedeng (qui est pierre hématite ou sanguine) laué, marcasite Iciuée, luthie préparée, de chacun vue drachme : des perles, demy drachme : collyre de memilhe, alors, de chacun vn scrupule. Soient pilez, et criblez, et réduits en alcofol. Et si à ceux-là on adjoustoit des os de myrobolans bruslez dans la pasle, vn scrupule, et du corail demy scrupule, il seroit meilleur. Plusieurs mettent en ce médicament du poivre en petite quantité. A mesme intention Auicenne et lichen Mesuc ont approuué vn tel col- lyre, esprouué aux larmes et à l’obscurité des yeux : PR. jus de gre- nades aigres, cuit à consomption de la moitié, demy liure : aloës, collyre de memithe, lyeion, saffran, de chacun trois drachmes : du musc, seize grains. Soient meslez.el mis au soleil dans vn vaisseau de verre, durant quarante iours. Et à mesme intention vaut la poudre de maistre Arnaud, qui sera dilte en l’antidotaire : et les collyres blancs auec de la climie, et semblables. Pour la cause froide, Azaram Galaf met en la vingt et vniesme partie de son grand Anticlotairc, vn alcofol subtil seruant aux larmes et humi- ditez, relaxations, et pesanteurs des paupières, duquel la forme est telle : PR. testes de viperes bruslées sans sel, antimoine, tu lie lauée et ver cl de gris, de chacun deux drachmes : camphre, la troisiesme partie cl me drachme, soient pilez. A cette intention vautle basilicon, et le collyre de la maison, et sembla- bles. Et burud I. 2, qui purge les yeux en faisant sortir les larmes (princi- palement quant est fait d’eau de verjus), et le sumacli et les myrobolans y sont profitables : et le sel ammoniac, ou le sel commun. Aussi de sentir des oignons, et de manger de la mouslarde, font sortir les larmes et purgent les yeux, comme enseigne l’experience. Car le cerneau se purge par les larmes, comme disent lesus et Auicenne. I. Joubert traduit alcofol par colhjre. '2. L’édit, de 166!) dit : Brunus, les autres ms. disent : burud. — Buruk est le nom arabe du borax. (M. et D.)