a-26 SIXIÈME T1IA1TÉ. — MALADIES SPÉCIALES 2. « Sigilli sanctae Mariae. » piastre l'ait, qu’il soit bandé auec vn brayer, artificiellement fait de linge plié en trois, auec vn petit escusson, selon la grandeur de Payne, et qu’il ait vne bandelette attachée par derrière, plus estroite en deuant, ou au contraire, et qu’il soit estroitcment bandé. Si le brayer l’escorchoit, soit defTendu auec linge et cotton et onguent blanc. Quand il voudra aller à la selle, qu’il porte et tienne sa main la dessus, et ne s’espraigne que le moins qu’il pourra. Chaque matin on luy baillera son breuuage consoli- datif, auec de gros vin. Et soit ainsi en repos, l’espace de cinquante iours. Puis il commencera de marcher peu à peu : et ne laissera le brayer par autres cinquante iours. emplastre restraintif de la rompure, auquel tous s’accordent, est celuy de la peau de bellier, duquel voicy la forme : PR. poix de nature, cinq onces : colophonie, trois onces : lit barge, ammoniac, opopanax, galban, bdellion, mastic, terebenthine, de chacun vne once : bol armé- nien, sang-dragon, piastre, encens, sarcocolle, uloës succotrin, mumie, aristolochie, centaurée, des deux consouldes, sumac, berberis, noix de c g près, gales, escorce de grenade, vers de terre, de chacun deux on- ces : sang humain, vue once : glu de poisson, guy de chesne, de cha- cun vne once et demie : peau de bellier cuitte en eau de pluye, et vinaigre, tant qu’elle soit, fondue, demie Hure. Les gommes soient des- trempées en vinaigre, et tout soit conlit auec lesdites glus fondues ', et en soit fait emplastre. S’ensuit vne autre emplastre de Rhasis et Auicenne, receu de Rrun et Théodore : et il est de poudres : PR. noix de cyprès, acacie, galles, balaustes, de chacun cinq drachmes : dragacanth, myrrhe, sarcocolle, encens, gomme arabique, de chacun trois drachmes : sang-dragon, bol arménien, alun, alo'ès, mumie, de chacun deux drachmes : soient pul- uerisez tres-subtilement, et incorporez auec du vinaigre, soit fait emplas- tre, qu’on appliquera auec du linge, ou des estoupes. Le breuvage des rompus se fait des trois consouldes, du scet saine te Marie -, des deux jacées, des deux plantains, de la valériane, et pim- pinclle, de chacun vne once : noix de cyprès, noix muscades, cannelle, rhubarbe rosty, fruicts de tamaris, semence de nasitort, cumin pré- paré au vinaigre, coriandre, de chacun deux drachmes : sang-dragon, encens, mastic, mumie, terre scellée, bol arménien, poix, sarcocolle, dragacanth, de chacun vne drachme : soient mis en poudre, laquelle il vsera, en prenant au matin vne drachme auec demy quarteron de gros vin. Il y a aussi vne autre manière de guérir les rompures, qui m’a esté )) 1. « Gum glutinis liquefactis.