I)OCT. Il, CH. Vil. — IIÉMORRHOIDES 343 porc, le vin gros et astringent, et l’eau ferrée. Et si c’est en esté, il peut vser matin et soir du syrop de roses, ou myrrhin, et de la miue ou gelée de coings. Si c’est en hvuer, on loiie qui mange à jeun des racines de truffes *, ou racines de tasse-barbat, cuites en syrop rosat : et voila pour la seconde. La troisiesme est, qu'on applique extérieurement quelques astrin- gents : comme en esté, qu’on face vn sachet de trois parties de rose, et vne de myrtils, et qu’ils bouillissent vn seul bouillon en l’eau; puis soient exprimez, et appliquez dessus. En hyuer on concassera de la sauge, laquelle on frottera auec force huile rosat, et estant mise dans vn sachet on l’appliquera. On peut aussi estre assis ou sur l’vn ou sur l’autre. Rhasis pour restraindre, ordonne d’administrer les trochiscs de cha- rabe, auec du sumac : et de mettre sur le foye l’emplastre despic-nard, mis au chapitre de la débilité du foye. Auieenne commande ventouser les espaules, et qu’on applique dedans et dehors des mesches du poil de liéure, et toille d’araigne, ensemble de la poudre faite d’aloës, encens, sang dragon, balaustes, et semblables, incorporez auec blanc d’œuf. Et les encres* sont de ceux qui retiennent le sang des incisions, comme il dit. L’autre poinct auquel on tend, est accomply auec mitigalifs de dou- leur. Or la douleur est mitiguée (suiuant maistre Arnaud) en plusieurs maniérés, selon qu’elle est causée de plusieurs causes. Car elle est aucunesfois causée de la rétention du sang qui deuroit estre éuacué, autresfois de l’impulsion de l’excrescence, quelquesfois a cause de leur inflammation, et quelquefois pour la seichcresse et durté des excremenls. Quand la douleur est causée de la rétention du sang, elle est appaisée en deux maniérés : l’vne seruant à la cure parfaite, l’autre à remede seulement. La cure parfaite est, que la cause de la douleur soit totalement retran- chée. Ce qui es*t fait, si on vuide sensiblement le sang qui est superflu, et sur tout par les endroits qui sont coustumiQrs à nature, et par les- quels elle s’efforce encor de vuider : sçauoir est, par les baunorrboides. Et partant il se faut liaster de les ouurir : ce qui est fait en trois maniérés : l’vne, par le phlebotome ou lancette : l’autre par les sangsues appliquées auec vne canne a : la troisiesme par médicaments. Et. le meil- leur des médicaments est la feuille du figuier, qu’il faut au préalable frotter d’vne part à l’autre, tant que le laict en sorte : et puis on en frotte les hæmorrhoides jusques à ce qu’elles s’ouurent. On les frotte semblable- 1. « Radice trypherum. » 2. « Atramenta. » 3. « Cum canna. »