SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 472 humeurs gros adustes et venimeux : et les assemblant au dedans, y fai- soit des apostemes : desquels s’ensuiuoient fièvres continues, et crachas de sang pour le commencement, tandis que ladite forme estoit puissante et troubloit nature l. Puis quand elle fut remise, nature n’esloit si troublée et rejettoit comme elle pouuoit au dehors, principalement aux aisselles, et aux aines : et causoit des bubons et autres apostemes, de sorte que ces apostemes extérieurs esloient effects des apostemes internes. La cause particulière et patiente l'ust la disposition des corps, comme la cacochymie, débilitation, et opilation, et pource mouroil la populace, les laborieux, et ceux qui viuoient mal2. On se trauailla sur la cure preseruatiue auant la cheute 3, et sur la cu- ratiue en la cheute. Pour la preseruation il n’y auoit rien de meilleur, que de fuir la région auant que d’estre infect, et se purger auec pilules aloëtiques : et diminuer le sang par phlébotomie, amander l’air par feu : et conforter le cœur de theriaque, et pommes 4, et choses de bonne odeur : consoler les humeurs 5 de bol arménien, et résister à la pourriture par choses aigres. Pour la curaliue on laisoit des saignées et euacuations, des electuaires et syrops cordials. Et les apostemes extérieurs estoient meuris auec des ttgues et oignons cuits, pilez et meslez auec du leuain et du beurre, puis esloient ouuerts, et traitez de la cure des vlceres. Les carhoncles estoient ventousez, scarifiez, et cautérisez. Et moy pour euiter infamie, n’osay point m’absenter : mais auec continuelle peur me preseruay tant que ie pus, moyennant les susdits remedes. Ce neantmoins vers la fin de la mortalité, ie tombay en fiéure continue, auec vn aposteme à l'haine : et inaladiay prés de six semaines, et fus en si grand danger que tous mes compagnons croyoient que ie mourusse : mais l’aposteme estant meury, et traité comme i’ay dit, i’en eschappay au vouloir de Dieu. En apres, l’an soixante, et le huictiesme du Pontificat du Pape Innocent sixiesme, en rétrogradant d’Allemagne, et des parties septentrionales, la mortalité reuint à nous. Et commença vers la feste de Saint-Michel, auec bosses, fiéures, carhoncles, et anthrax, en s’augmentant petit à petit : et quelquefois se remettant, iusques au milieu de l’an soixante et 1. « Dura sanies fuit valida, et confundebat naturam. » 2. « Moriebantur populares laborantes, et male viuentes. » — Joubert traduit « laborantes » par « laboureurs » ; « laborieux » est mieux, c’est la trad. du ms. de Monlp. 3. 4. 5. « Ante casum »; avant la venue, avant l’attaque. « Et pomis » ; pomum, toute espèce de fruit (Pline). “ Consolare huinores. » Canappe dit : « Conforter les humeurs ».