302 UUATmiiMli T1UITÉ. — I LGISIîKS positions jointes à l’vlcere, est accomplie selon la nature d’ieenx; accidens ou dispositions, qui -l'ont l'vlcere composé. Or il faut (selon Galen au susdit quatriesme, première doctrine, premier chapitre) enseigner le moyen curatif, non de tous ensemble, ains de chacun à part. Et premièrement de Xvlcere dyscrasié, duquel incontinent apres il est escrit au texte : Doncques tu guériras la dyscrasié de la chair : si elle appert aride, et dure, et seiche, tu racoustreras la chair, en la fomentant maintes fois d’eau bien tempérée Mais toutes les fois que tu en vseras, ayes pour terme de la fomentation, quand lu verras que la partie com- mence à rougir, et s’esluer en tumeur. Car si lu arrousois d’auanlage, elle resoudroit ce que tu as attiré. Il conseille de l’eau, non pas du vin : parce que la vertu du médicament en tels vlceres doit eslre plus humide que en la chair saine qui est diuisée. El si la chair est plus humide que de son naturel, il faut faire au contraire : c’est que la vertu des medi- camens rende plus à exsiccation, et qu’on n’vse aucunement d’eau, ains si tu veux lauer l’vlcere, qu’on appreste du vin, ou du vinaigre trempé, ou vue décoction de quelque herbe astringente. Semblablement, si la chair est plus chaude que ne doit, lu la refroidiras : et si elle est trop froide, l’esehauffcras : comme aussi a esté dit cy-dessus de l’intempera- lure des playes. Quant à Xvlcere doloreux, Galen dit par tout que rien n’aiguise plus le rheume, ne prosterne la vertu, n’empesche la droite operation, que la douleur. Et pourtant, Auicenne conseille qu’il faut qu’és vlceres dolo- reux, qui sont de vehemente douleur, vous soyez premièrement occupez à mitiguer la douleur, et ce auec des modificatifs, lesquels vous sçauez (sans doute) combien ils sont contraires à l’vlcere : toutesfois tant qu’on n’appaise la douleur, la curation ne nous est préparée. Or vous auez eu plusieurs medicamens sédatifs de douleur cy-dessus au traité des apo- stemes, et des playes : et encor vous en aurez en maints lieux. De l'vlcere apostemeux, Auicenne dit, qu’il faut que tu aydes à prohiber l’aposteme : d’autant qu’il n’est possible, que l’vlcere soit guery tant qu’il est auec aposteme. Et si ne l’est possible de l’empescher, cure- le quel qu’il soit, de sa curation, auec obseruation d’iceluy vlcere â. La cure des apostemes est ditte cy-dessus au traité des aposlemes : et pareillement au commun propos des playes. De Xvlcere coulas. Galen dit, qu’en quelconques vlceres ou la chair est meurtrie, il faut qu’elle soit pourrie, et conuertie en sanie, puis en pro- duire de nouuelle. Car selon Auicenne, tels ont premièrement besoin 1. « Fomentas eucrata multoties aqua. » 2. « Cum obseruatione ipsi us vlceris. » Ms. de Montp. : sans blecer le dit vlcère. — Canappe : gardant l’vlcere.