484 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPECIALES les euaeuations, il faut entendre que cela n’aduient aux yeux par com- munication, ains de leur propre disposition. Dequoy Galen amaine tesmoignage de quelques-vns, qu’il a guery par lettres en d’autres pays. Signes qu’ils viennent à cause du cerneau infect, et troublé, sont fièvres phrenetiques, scotomies, fortes douleurs de teste, et lésions des operations hégémoniques (c'est à dire principales de l’ame), comme Galen déclaré par exemples au susdit lieu, et au troisiesme des Maladies et Symptômes. On iuge, que la goutte seraine ne guérit point, d’autant (pie c’est opi- lation du nerf, ou matière roannaise et inepte à l’operation. On iuge que la cataracte qui ne se dilate, estant fermé l’autre œil, ne par aucune fric- tion, et compression, ne par aucun soufllement, et que le patient n’y voit rien, elle est trop dure et trop vieille : parquoy elle n’est pas sousmis- sible à l’aiguille, et ne peut estre bien abbaluë. Et si on l’abbat, soudain elle retourne et remonte. On iuge, que la cataracte, laquelle ne se res- traint ou ramasse, ayant esté dilatée par friction, ains demeure esparse, et que le malade void encor les formes de choses, et qu'elle ne passe trois, quatre ou cinq ans, comme dit Acanamose, est trop tendre, et n’est pas confirmée : et pource elle n’est sousrnissible à l’aiguille, ne à l’ope- ration : car elle ne pourroit estre conduite auec l’instrument, parce que l’intrument passeroit à trauers d’elle, comme par l’eau qui n’est pas bien gelée. On iuge, que la cataracte qui est de bonne couleur (comme de l’air, ou du ciel auec quelque blancheur), et qui est ramenée à sa forme apres que elle a esté dilatée, et à trauers de laquelle on void quelque clarté ou translueur, est médiocre, et assez confirmée : parquoy elle est obeyssante, et sousrnissible à l’operation. On iuge aussi, que la cata- racte, de laquelle la prunelle ne s’eslargit par le frottement, ne par soufllement, ne par clausion de l’autre œil, n’est pas receuable, d’autant qu’elle est auec opilation du nerf optique : et supposé qu’on l’abaltist, le malade ne verroit aucune chose. On iuge par Bien-venu, que la cata- racte noire seraine, et orangée, et de laquelle la prunelle est toute dilatée, n’est pas louable. On iuge par Alcoalin, qu’il ne faut operer la cataracte qui sera en l’homme ayant mauuais yeux, ou ayant douleur de leste, ou d’yeux, qui a toux ou esternüement. ou rheume, ou vomisse- ment, ou autre infirmité ennuyeuse : parce qu’il y a danger d’esmouuoir l’accident, et que la cataracte reuienne. Il est aussi iugé par lesus et Alcoalin, que la cataracte qui sera de cheule ou de coup, n’est pas louable, parce que les humeurs des yeux sont espandues et résolues : et pource apres qu'on l’a abbatluë, ils y voyenl peu, ou rien. Ne fais point Passeuré en matière de cataractes : car les médicaments n’y seruent gueres, et l’operation auec l’aiguille est assez deceuable, mesmement quand elle n’est bien démontrée \ Pour le premier, Galen dit I. « Quando non est bene indicata. »