MALADIES INTERNES DE L'OEIL 491 DOCT. Il, CH. II. laites a 1 endroit des yeux, d’eau liede, et de laid. Et si elle est des causes- qui remplissent, qu'on entende 1 2 en l’abstinence et aux purgations, dites en la cataracte : et à esclaircir les veux auec le collyre des fiels des oyseaux qui viuent de rapine, et de baume. Toutefois par maniéré d’en- seignement, ie mettray icy trois remedes que i’ay fort accoustumé, pour l’accomplissement des susdites trois intentions. Le premier est l’electuaire alfarti (c’est-à-dire de bonne saueur) d’Ileben Mesue, lequel vuide les superlluitez de tout le corps, sur tout de la teste, confortant la venu, et tous les sens, retardant les poils blancs, et conseruant la jeunesse : PR. des es cor ces de myrobalans citrins. chebuls, et emblics, mises en pondre, et frottées auec huile d’amandes, puis desseicbées, et puis lauées d’eau succrée tant qu’elles ayent perdu leur amertume, de chacun vue once : turbit blanc et net, demi/ once : mastic, regalice, gingembre, galanga, canelle, bois d’aloës, girof/les, poivre, cubebes, macis, poils de s pic, semence de fenouil, de chacun nie drachme et demie : succre fin, demy quarteron : pignons nets, demy once : miel anthosat escumé, tant qu’il en faudra. Qu’on fasse electuaire, duquel il prendra demy once après le milieu de la unit ", vue fois ou deux la semaine. Le second est la confection du mesme autheur, qui augmente la veuë, et sert à son obscurité : PR. de l enphrasie et semence de rhuë, de chacun sept drachmes et demie : siseli, cafument, pouliot, gingembre, cubebes et noix muscade, de chacun cinq drachmes : cristal et perles, de chacun deux drachmes : esula, mastic, serpent bruslé, de chacun vue drachme et demie : saffran, me drachme : baume, cinq grains : pain de succre, tant qu'il en faudra. Soit fait electuaire, duquel on en baillera demy once chaque matin. Le tiers est le collyre burud de Iean Ileben Mesue, et de la Commu- nauté, aiguisant et conseruant la veuë : PR. jus de fenouil, deux Hures : jus de rhuë, une Hure : vin de grenades, demy Hure : miel, demy quar- teron : poivre long, a/oës suerotrin, sel armoniac, de chacun deux drachmes : tuthie préparée, vue once. Ceux-cy estant mis en poudre, qu’on mesle tout dans vne phiole de verre, qui demeure au Soleil durant trois mois, et puis on en ietlera la lie, et qu’on garde. A mesme intention sont les eaux de fenouil, de rhuë, cbelidoine, euphrase, veruaine, et de l’eau precieuse de maistre Pierre l’Espagnol, et semblables. Et si ces choses n’y profitent, il faut auoir recours aux oculaires de verre ou de berilles 3. 1. « Intendatur. » 2. « Post mediam noclem. » — Ms. 24249 : après la minuit. 3. « Ad ocularios vitri, aut berrillorum est recurrendum.»— Il s'agit là des lunettes ou besicles. — Sur tous les exemplaires que j'ai consultés, la phrase latine est