www* WW CHAPITRE SI NGV El ER AVQVEL SONT PREMISES certaines choses forl nécessaires a quiconque veut profiter en l’art de Chirurgie Rks-chers Seignevrs, d’autant que ce commentaire est ordonné en maniéré d’inuentaire d’un ciuil héritage, et qu’en inuentaire ciuil, on descrit premièrement les choses plus communes et plus dignes de tout l’herilage , de mesme en cetluy-cy est mis en premier lieu vu chapitre singulier, auquel sont mises certaines choses communes, fort necessaires à quiconque veut profiter en l’art de Chirurgie. Et c’est ce que nous indique le 1. Notes sur le chapitre singulier. — Le Capitulum singulare, que les édi- tions de Venise désignent aussi sous le nom de Capitulum universale, est une Introduction dans laquelle Guy traite des généralités qui conviennent à tout l’ouvrage, et qui renferme certaines choses nécessaires à quiconque veut pro- fiter en l’art de Chirurgie. - L’on a disserté sur le titre donné à ce chapitre, sur la signification du mot singulare. Je dirai seulement que ce mot vient de singulus. unique, c’est un chapitre unique, isolé; tandis que les autres chapitres font partie de Traités, de Doctrines. On peut encore donner à « Capitulum singulare » le sens de « Chapitre qui ne ressemble point aux autres », qui est « d une excel- lence rare ». Guy donne de la Chirurgie une définition large : par opposition à Galien qui n’en faisait qu’une partie de la thérapeutique, il en fait une partie de la médecine; il blâme le dédain que, depuis Avicenne, selon lui, les Physiciens montrent pour la pratique de la Chirurgie, et il loue Guillaume de Salicet et Arnaud de Villeneuve d’avoir brillé dans l’une et l’autre Faculté; lui-même était à la fois Médecin et Chirurgien. — Après Guy de Chauliac, la division entre les médecins et les chirurgiens s’est considérablement accentuée. Dans son Capitulum singulare, Guy fait un historique de la chirurgie qui offre un grand intérêt, malgré sa brièveté; car étant donnée son érudition, il