INTRODUCTION (X A la fin : N. de p. scripsit sit et deus auxiliator ut vitarn possit quirere perpe- luam, est scriptor talis demonstral linea qualis. Explicit expliceat ludere scriptor eat. Manuscrit in-fol. écrit vers 1400, 143 fol., parchemin, à deux colonnes, initiales ornées et peintes, écriture gothique, reliure ancienne en cuir plein gaufré, ais en bois. Provient de la Bibl. du chapitre de Reims. Je rappellerai que Guy de Chauliac était chanoine de Reims (V. Y Introduction r p. lxxxvi). 7° Manus. Bibl. de l’université d’Erlangen, 352. In dei nomine incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medi- cine compilatum et completum anno Domini millésime» trecentesimo sexage- simo tertio per Guidonem de Caulhiaco cirurgicum magistrum in medicine in preclaro studio Montispessulani. A la fin : Explicit collectorium cyrurgie Guidonis de Caulhiaco. Scriptum et finitum per me Johannem Frawenburg de hassia in preclaro studio medicine Mont- pessulano anno Domini millesimo quadragentissimo undecimo vicesima prima die mensis aprilis (21 avril 1411). Manuscrit, format moyen, parchemin, 193 fol. (catalogue des mss., p. 99). Jean Frawenburg de liesse déclare qu’il a copié le ms. de Guy de Chauliac en Hl l à Montpellier, où il était venu étudier la médecine, puis il a rapporté son ms. en Allemagne. 8° Manus., Washington, army medical library. Incipit c-yrurgia Guidonis de Canliaco doctoris præclarissimi. In finem : Explicit cyrurgia Guidonis de Canliaco... anno Dom. 1416, per Johan- nem Schùreissen medicinae baccalarius. — Ms., 200 fol. 9° Manus. Bibl. nat., n° 6966, latin. Commence au fol. 4 par une miniature, puis vient immédiatement la première phrase du prologue, sans l’incipit ordinaire. Fol. 171, verso : Explicit. Colectorium magistri Guidonis de Caulhiaco. Scriptum per me Nicolaum Galernc et completum x° die mensi December anno D. 1461. Man. de 1461, vélin, 171 fol., gr. in-fol., goth., 2 colon., nombr. lettres coloriées, ornées. — 2 miniatures : fol. 4, une salle de cours, les maitres et les élèves, dont j’ai donné la reproduction (Planche I, Frontispice); — fol. 134, verso, miniature allégorique, la médecine et la chirurgie, reproduite PI. IV, p. 533. Ce ms., tout entier sur vélin, est une œuvre magnifique, par ses deux miniatures, par ses lettres ornées, dorées, par la régularité de l'écriture; déplus, ce texte est un des plus purs de tous ceux que j’ai collationnés. Grâce à l’obligeance de M. Delisle, administrateur général de la Bibliothèque nationale, j’ai pu le consulter librement. 10° Manus. Bibl. de l’université d’Erlangen, 865. In dei nomine incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medi- cine compilatum et completum anno Domini 1363 per Guidonem de Caulhiaco cirurgicum magistrum in medicina in præclaro studio Montispessulani. Explicit. Scriptum vero per me Andream Schonünter (Schoncvunter'?) artium bacca- laureum in preclara civilate Ratisponensi tune degentem. Cujus finem adeptus sum a. D. 1468 die Mercurii proxima sequenli pasche festum. Manuscrit, format moyen, papier, 224 fol.