501 DOCT. II, Cil. II. — UC LA KAN U LE Leurs causes sont quelquefois priuées, quelquefois communiquées, ainsi qu’il a esté dit des autres, et encor sera dit. es maux de la langue qui empeschenl son action, sont discrasies, vlceres, alcoles apostemes, enfleure ou aggrandissement, ranule, et souscroissance de chair, commision ou courbement, paralysie ou remollissemenl et begayemenl. Et iaçoit que la pluspart de ces maladies appartiennent à la doctrine de Physique, ce neantmoins parce qu’on a recours quelquefois pour icelles aux Chirurgiens, on en dira aussi quelque chose de quelques-vnes : non pas des apostemes, vlceres et alcoles : parce qu’il en a esté dit auparauant. i elle est d’humeurs chauds, ayant supposé vne bonne dielle et purga- tion auec des pilules cochies, Galen conseille au qualorziesme de la Thérapeutique, de gargarizer auec jus de laictuë. Car de cela seul (comme il dit) vu homme en fut guery, de sorte qu’il n’eust besoin d’autre medi- col, et la saignée des veines de la langue, en ce cas me sont familiers. Si elle vient d'humeurs froids et de grosse ventosité, Hhasis et Aui- ccnne veulent que la matière soit vuidée par la bouche en saliuant, au moyen d’vue friction de sel ammoniac, et d’oignons. Et qu’on laue la bouche auec du vinaigre. Et si on y adiousloit du gingembre et du poi- vre, pour résoudre, seroit meilleur. Et à ce cas est fort vtile de seicher la teste auec ce qui desseiche le rlicume. Ranule 2, selon Auiecnne, est certaine carnosilé longuette engen- drée sous la langue, qui empesche son action, a la forme de gre- nouille 3, ou d’vn autre langue. Pour la guérir, il faut esprouuer (suiuant Auicenne) si elle pourra estre consumée auec des médicaments astrin- gents et résolutifs, comme sont escorces de grenades, auec origan et sel. Le vitriol bruslé, et les hermodactes, meslées auec aulhin d’œuf, tenus sous la langue, sont esprouuez pour les enfans, comme il dit. Apres ceux-cy faut passer aux plus forts : comme est, le frotter auec du sel I. « Alcolae », aphthes. 2. « Ranula », ranule, grenouillelte. 3. « Ad formam ranae. » Des maladies de la langue. De h enfleure et agrandissement de la langue. De la ranule, et sous-croissance de chair.