HOCT. I, CH. III. — ÉRYSIPÈLE ET AUTRES APOSTKMES CHOLERIQUES 107 bornes de son estenduë, lesquelles si elle outre passe, n’est pas cholere proprement, ains vu autre humeur. Ce qui aduient en deux maniérés : l’vne de soy mesme, et en soy, l’autre par meslange. De soy-mesnie, et en soy, par deux moyens, l’vn quand la cholere naturelle se pourrit, et brusle : et telle est dilte cholere bruslée par putréfaction. L’autre moyen est, quand la cholere non naturelle vitelline est bruslée, ou en l’esto- mach, ou au love, ou aux veines, et deuient Porracée, ou ærugineuse : lesquelles sont en lVxtremilé de malice. Par meslange la cholere deuient innaturelle, quand vn autre humeur luy suruient d’ailleurs. Et cela est fait en plusieurs sortes : comme si le phlegme subtil est mcslé auec elle, il s’en l'ait cholere orangé : si le gros, vitelline : si la melancholie bruslée y est meslée, se fait cholere aduste par meslange. Et ainsi selon Auicenne, il y a six especes de cholere non naturelle : mais selon Ilalyabbas il n’y en a que quatre : car il n’a fait aucune mention des deux especes brtislées. Touchant à Galen, au second des Vertus naturelles, il ne met contre nature que la vitelline : car il dit que la porracée, cl la ærugineuse 1 s’engendrent des mauuaises herbes à manger dans l’estomach, ou par quelque mauuaise disposition és veines, au second des Trognostics. Dequoy il appert, que de la cholere sont engendrées quatre especes d’aposternes : premièrement de cholere louable (que l’on appelle le sang subtil), est engendré vn aposteme, qui est dit au second <) Glaucon, Erysipèle certain, et vray. De la cholere non louable par meslange, sont engendrez trois apostemés, sçauoir est, Erysipele phlegmoneux, Erysipele Oedémateux, et Erysipèle Scirrheux. De la cholere non louable par brusleure, sont engendrées selon sa subtilité et grosseur, toutes pustules corrosiues, depuis llerpes, iusques au chancre : comme sont llerpes, Serpige, et Formy, au qua- torziesme de la Thérapeutique. Les causes du vray Erysipele sont telles que du vray phlegmon : sçauoir est primiliues 2, antécédentes, et conjointes. Les signes et iugemens sont pris, par comparaison au phlegmon, suiuant la doctrine generale au quatorziesme de la Therapeut. et au qu’elle est meslée; mais celle qui est ià contenue dans la petite vescie du fiel, est trouuée de ceux qui la goustent, douce amere. Il semble que des diuerses saueurs des humeurs est fait vne sausse, qui n'est pas mat plaisante : sçavoir est, du sang doux, de la pituite aigueuse ou insipide, de l'immeur melancholique aigre, et de la bile acre, presque à mode de poivre. Celle-cy est autresfois comparée à escume, ou parce qu’elle nage au dessus, ou parce que le sang estant tiré, elle passant outre, fait communément un escumc en la superficie. (J.) 1. « Æruginosam », rouillée. 2. Par le nom de primitives, en la génération des apostemés on entend plus sou- vent les choses qui font contusion ou playe, et semblables, survenantes par ces cas fortuit. (J.)