DOCT. I, Cil. IV. — PLAIES DES NEUFS, CHOHDES ET LIGAMENTS 247 ualiuc des couslures. 1 aüiouste auec telle poudre autant desdits vers desseichez et puluerisez. Desquels Galen escrit ainsi à l'onzième des Simples 'médicaments : Les boyaux de la terre ou lombrics, snbtilient 1 2 * * : et appliquez aux nerfs coupez, y profilent merueilleusement. De la Centaurée il est dit au septième, qu’elle agglutine et guérit les grandes playes et de dillicile consolidation. Oui plus est, Auicenne témoigne au second, qu on dit, que si on cuit la centaurée auec de la chair hachée, elle la lait reprendre. Les Allemans en Prague souslenoienl tout le membre auec un glossocome, ainsi qu’il sera dit incontinent des os, afin que la consolidation ne fust empeschée à cause du mouuement. Du nerf desnuè. Or si le nerf apparoit desnué, il ne Iuy faut pas présenter aucun des susdits médicaments, qui sont faits en forme d’emplastre auec euphorbe, ou autres ainsi acres. Car estant desnué, il ne supporterait pas ainsi leur force, comme il la supporterait par le moyen de la peau. Doncques pour lors il est très bon vser de la chaux lauée, et destrempée auec force huile. Aussi est tres-bon le médicament fait de pompholix (c’est à dire tnlie) lauée et fondue en huile rosat. Ces choses soient lauées sonnent de bonne eau en temps d’eslé. Car tous médicaments faits de métaux, doiuent estre laués, s’ils ont à desseicher sans mordication. Le miel aussi est bon ineslé auec tres-bon huile rasai, therebentine, raisiné et cire : qu’il faut semblablement lauer. Car par tout médicament que lu laues, l’ichore acre et mordicante en est mondiliée et abstergée sans mordication. Mais si le blessé est robuste, et la playe auec grande pourriture, et auec ce, le corps est sans superfluitez, on peut en celuy là vser de quelques médicaments plus loris, comme ie fis quelque- fois. destrempanl des troschies de Polvpode en syrêe 5 (lequel en Asie est nommée llepsenia, et des nostres vin cuit) le rendant tiede dans l’eau chaude : auquel i'ay appliqué, en trempant les mesches. Il faut aussi lauer la playe de ses ichores auec de la laine trempée en vin cuit, chaud, non pas en eau, ne en huile, car l’eau pourrit les nerfs, et l'huile les macule, d'autant que ce n’est pas tout vn de présenter l’Imile au nerf desnué, ou par la peau interposée. S’il est besoin de mondifier, mondific plaisamment par l'onguent fait de vers, ou auec quelque autre mondificatif, auquel y ait du miel, de la the- rebentine, farine d'orge et de febues : ou auec onguent de résiné, ou qucl- qu'vn de ceux qui seront dits en l’anlidotaire. Roland auec Kogier attes- tent. que si on touche d’vn fer ardant les bouts des nerfs retranchez, sans 1. « Terrae igilur intestina siue luinbrici sublilianl. » 2. « Polipodii trociscos mittens in syreo » ( 1 o37). — « I*oIyide trochiscos soluens in si ri o » (Io59). Ce vin cuit, ccst le sapa (jîpatov, e-i/rjua), suc de raisin cuit en consistance de rob.