BIOGRAPHIE cv passage de Guillaume des Innocents, il ajoute : « Ce traité existait a Montpel- lier, dans la bibliothèque d’Urbain Y; on le voyait encore en 1640, dans la même ville, chez Simon Cortaud, neveu du premier Heroard; aussi dans une lettre qu’il écrivait à Charles Spon, Cortaud lui fait-il part de l’intention où il était de publier ce livre. » Guy, ne parlant pas d’un second traité, dans sa description de la peste, laite en 1363, il est probable que c'est par erreur qu’on lui attribue cet ouvrage. Plusieurs de ses contemporains ont écrit sur le même sujet, entre autres, Chalin de Vinario (p. 168); on peut supposer que le livre attribué à Guy est de l’un d’eux. Suivant Simler, M. Dresse possédait un manuscrit contenant les livres sui- vants attribués à Guy de Chauliac : Lapidarius, de Conjunctione animalium ad se invicem; de Conjunctione herbaruni nd se invicem; de Physionomia. Suivant le même, Jean Schenkins, médecin a Fribourg en Brisgau, possédait un manuscrit intitulé : Consilia medica, et attribué aussi à Guy de Chauliac *. Guillaume des Innocents attribue un Régimen papalis à Guy de Chauliac. Guy parle, en effet, plusieurs fois du Régime du pape, mémoire rédigé pour le souverain pontife et qui renferme des prescriptions hygiéniques et théra- peutiques; mais il ne dit pas qu’il en soit l’auteur. D’après la manière dont il en parle, ce mémoire existait avant qu’il devînt médecin des papes. 1. Bibl. instituta... a Conrado Gesnero, etc., Tiguri, apud Clir. Frosclio, 1574, in fol., p. 251.