IV. — BIOGRAPHIE DE GUY DE CHAULIAC La biographie de Guy de Chauliac (Guigo de Chaulhaco) est restée très incomplète jusqu’aujourd’hui; elle est formée seulement des données que Guy fournit lui-même dans sa Chirurgie. Cependant elle a fait l’objet de quelques recherches, de la part de plusieurs auteurs. Gobet, qui était garde des archives de monseigneur le comte de Provence à Paris, et membre correspondant de l’Académie royale des sciences de Tou- louse, en 1782, a adressé à celle Académie un travail intitulé : Recherches sur la vie et les ouvrages de Gag de Chauliac, mémoire que Peyrilhc a consulté et dont Chereau a eu une copie, et que, malgré toutes mes recherches, je n’ai pu retrouver. D’après ce qu’en dit Peyrilhc, je crois qu’il renfermait peu de choses nouvelles sur notre auteur. Gellaricr, en 1856, a publié un très intéressant mémoire intitulé : Introduc- tion à l'étude de Guy de Chauliac. C’est un travail d’ensemble sur cet auteur et sur sa Grande Chirurgie, mais qui ne fournit pas de documents inédits sur la vie du célèbre chirurgien. Citons encore la brochure de Moulin, la conférence de Follin, etc. (voir la Bibliogr., p. ci.xxxvm). Guy de Chauliac, que les historiens appellent Guido de Cauliaco, portait en réalité le nom de Guigo de Chaulhaco. La plupart des documents du xive siècle, que j’ai pu recueillir, lui donnent le nom de Guigo, et c’est ainsi qu’il est désigné dans tous les actes du chapitre de Saint-Just (voir Pièces just., p. ci.xxi) et dans la bulle d’innocent VI, du 10 avril 1853, qui le fait chanoine de Reims. Ce sont là des pièces officielles qui tranchent la ques- tion. Le nom de Guigo se trouve encore dans Yincipit des manuscrits latins nos 5, 14, 15, 16 et 17. — Dans les imprimés, il n’existe que dans l’édi- tion disparue de Nicolas Panis (n° 1), dont V expli cil commence ainsi : « Cy finist le livre appelle Guido de la praticque en cyrurgie de maistre Guigon de Calliac. » Au prénom Guigo on ajoutait le nom de son pays natal, Chaulhac, ainsi que cela se faisait souvent à cette époque, où les noms de famille étaient en train de se constituer. Le village de Chaulhac a toujours gardé jusqu’aujourd’hui ce même nom, que dans le parler local on prononce Tchaouliag. Comme on écrivait alors les mots selon leur prononciation (l’orthographe étymologique ne datant guère que du xvi° siècle), on comprend que le mot Chaulhac ait été écrit de façons variées.