1G2 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 3. « In curualuris. » QVATRIESME CHAPITRE Des Apostemes de l'espaule et des bras. es apostemes de l’espaule, et des bras, ne sont pas différents de la cure commune, sinon qu’à l’endroit des jointures on anticipe l’ouuerture, afin que la sanie, de son séjour ne ronge et ne dissipe les nerfs et les liens, et que par conséquent entre auant dans la ioinlure, et y fasse vne fistule, principalement vers le coude ‘, où il y a plus grand entrelaceure de liens et d’os. Et que l’on se garde bien de faire ouuerture enuiron la sommité, ains aux costez : car le mouueinent, et la dénudation de l’os empeschent la consolidation. De Vaposteme apres la saignée. Il aduient quelquesfois que les bras s’apostement apres la saignée : à quoy est bon ce qu’Auicenne conseille pour le commencement : sçauoir est que de l’autre bras il soit saigné, selon qu’il aura enduré, et qu’on mette là dessus vn emplastre de ceruse, et qu’on fasse tout à l’entour un epitheme de refrigeratifs. Touchant à moy i’y mets l’emplastre de bol arménien, et aulbin d’œuf. Et quant à ce que dit Iamier, de la fomentation remollissante, et resoluante, de l’estoupade, et ligature, cela y conuient, à la procedure 2, etc. De l'aneurisme. L’emborisme ou aneurisme est un aposteme legier, plein de sang et de ventosité, selon Auicenne au quatrième de son Canon, au chapitre du flux de sang. Dequoy Galen au liure des Tumeurs contre nature dit : L’artere estant ouuerte ou deslruitc, la passion est nommée aneurisme. Il se fait, l’artere estant diuisée, quand la peau qui luy est au deuant, est jà venue à cicatrice. Ce qui aduient le plus son- nent (comme dit Auicenne) és plys 3 comme du col, et des aynes : et ce de soy-mesme d’vue cause interne, ou de la phlébotomie. Et parce qu’il se fait plus au bras, pourtant il est mis au chapitre des bras. Telle passion est cogneuë, selon les susdits personnages, de ce qu’elle pousse comme vne artere : et en pressant se recule, et renient, comme en la rompure. Sa curation est doublement faite : l’vne des maniérés, est compression faite auec vn emplastre astringent, et la ligature à mode de rompure. L’autre, que des deux costez l’artcre soit descouuerle, et liée auec du \. Il dit coude, en façon vulgaire, pour olecrane. (J.) — « Circa cubitum. » 2. « Compelit in processus »; cela y convient après, selon la marche.