242 TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES les vues sonl sans déperdition de substance charnue, les autres auee déperdition, telle que le nerf se monstre dénué Et de toutes, en aucunes il y a douleur, et apostemes, et occasion de spasme : és autres non, ains a passé \ De ces différences sont prises les indications curatiues. Les causes de tout cecy, sont les choses qui peuuent percer, tailler, et casser, comme il a esté dit au propos commun. De quoy il appert que le nerf ne peut estre blessé, que la chair et la peau ne soient blessées, et quelquefois les veines, dont il en aduient hémorragie, et complication de dispositions. Le signe du nerf blessé est douleur, et à ce aide le lieu nerueux, la lésion du mouuement, et du sentiment. Il est iugé par Galen au troisiesme du Techni, que les playes des nerfs, et des tendons I- * 3, sont grandes, et douloureuses (à cause du sentiment de la partie, et de la continuation atiec le cerneau) et par conséquent apo- stemeuses, et suspecte de commision, et resverie, comme dit Auicenne. Es playes des nerfs s’il y apparoit tumeur, et puis (die s’esuanoiiit, c’est signe de commision, et resverie. Et pour ce les lasehes sont bonnes, et les crues mainmises, au cinquiesme des Aphorismes. Outre ce, Galen dit au sixiesme de la Thérapeutique, que l’incision du nerf en largeur non totale, est plus dangereuse que la totale, parce qu'en celle qui n’est du tout, les nerfs non coupez apportent nuisance au cerneau, et non pas ceux qui sont coupez, combien qu’en la totale incision, pour le plus sou- uent, la partie perde son action : comme il a esté dit cy-dessus de la commision. D’auantage on remenbroit que le froid est plus piquant aux playes des parties nerueuses qne des charnues. Or veu que les ligaments ou colligations, sont de mesmes especes que les nerfs et tendons selon Galen au sixiesme de la Thérapeutique, ils soustiennent vue mesme curation : néantmoins differente seulement de plus ou moins. Car le ligament a besoin de plus secs et plus forts médi- caments (mesmement celuy qui naist de l’os) que le nerf et le tendon. Mais celuy qui prouient des muscles, de tant qu’il est moins dangereux que le tendon, et le nerf, il est d’autant plus deceuable 4 que les autres ligaments, s’il n’est bien traité. Curation des blessures des nerfs. Doncqucs la cure de toutes ces playes a mesmes intentions, et est accomplie presque de mesme sorte que les playes des membres charnus, I- « Denudatus. » 2. « tu aliis non : imo Iransiuit. » — Ms. Monlp. : « et en aucunes non, car cest passe. » 3. « \ ulnus ncruorum cl lendonum chordarum. » 4. « ’lanto aliis colligationibus fallacior... »