CIV INTRODUCTION et pustules ordonne à Paris, par M‘ Guidon de Cailhat l’an 1340 », et celui « des aides des playes et des ulcères ordonnées en Avignon, par M° Guidon de Cailhat, qui adonc était médecin du pape Clément VI1 l’an 1340 ». Ces deux parties n’ont pas toujours été imprimées en même temps. Les éditions de 1300 et 1539 ne donnent, sous le nom de Chirurgiaparva, que le formulaire des aydes des plaies et ulcères; mais les éditions de 1482, 1493, 1533, donnent les deux formulaires. Ils ne renferment que des indications de substances, que des recettes prescrites par Guy dans sa Grande Chirurgie. Ils sont l’œuvre de quelque ignorant abréviateur, qui n’a pas su se mettre à l’unisson de Guy, ni même reproduire exactement ce qu’il a écrit. C’est également l’opinion de L. Joubert et de Peyrilbc. J’avais pensé à rééditer aussi la Petite Chirurgie, mais j’y ai renoncé, après avoir lu le livre; il est certainement apocryphe et ne mérite pas d’être reproduit. Les manuscrits de la Petite Chirurgie sont tous du xv° siècle et en français. Les éditions, au nombre de neuf, ont paru entre 1182 et 1559; il y en a 4 en latin, 3 en français, 1 en anglais et 1 en flamand. Traité de la peste. Guy donne dans sa Chirurgie (p. 167) une brève et bonne description de la peste de 1348, mais il ne dit pas qu’il ait fait un autre traité sur ce sujet. Cependant on lui en attribue un. La première mention que j’en ai trouvée est dans un petit livre de 1538*, de la Bibliothèque nationale, qui renferme divers travaux. La table, qui est au verso du titre, annonce l’opuscule suivant : « Libellus de peste Guidonis antea non visus, quem exhibait Squironius ulriusque linguæ peritissimus. » En cherchant dans le livre l’opuscule ainsi annoncé, on ne le trouve pas, cependant la pagination est complète. Guillaume des Innocents, dans la Chirurgie méthodique, parle aussi d’un Traité de la peste dû à Guy, il s’exprime ainsi : « Etant écolier à Montpellier, chez feu maître Heroard, l’an 1566, je vis en son élude un vieux livre latin, écrit de main, intitulé « Tractatus de peste, per magistrum Guidoncm de Cauliaco », lequel, très mal aisé à lire, j’avois commencé à transcrire, et par même temps, le meltois en françois, quand les troubles survenus, je quittai mon pris faict pour m’arrêter à penser aux blessés qui survindre (sic) pour lors dans la ville, à raison du siège de l’Eglise Saint-Pierre. A cette cause, je priai le fils dudit Sr Heroard \ très docte et très honnête jeune homme, de garder soigneusement ce livre pour le rendre public, à l’honneur de son aulheur et de sa profession. » Desbarreaux Bernard (But. du bibl., t. X, p. 835) admet l’existence de ce livre du « patriarche de la chirurgie française », et après avoir reproduit le 1. En 1340, le pape est Benoit XII. 2. Opusculum recens natum de Morbis puerorum, cum Appendicibus Magistri Pétri Toleti ex professo Medici. Sunt etiam nonuulli addili Libelli perutiles, liactenus desiderati, quos sequens pagella demonstrabit. Lugduni. apud Germanum Rose, MDXXXVIII. 3. Jean Heroard, sieur de \algrigneuses, depuis prern. méd. du Roy (en 1597).