145 DOCT. II, Cil. IL — APOSTÈMES DE LA FACE. OPHTIIALMIE restrinctif *, fait de bol arménien, farine de lentilles, galles, escorce de grenades, accacie, aloës, encens, et semblables, incorporez anec des aulbins d'œufs. Et cela reïterer tant de fois, que l’on paruienne à son attente. La tierce requiert, suivant lleben Mesuë, alteration et digestion de ce qui a esté transmis. Et cela est accomply auec des repercussifs domesti- ques au commencement, et auec peu de résolutifs adioustez aux repercus- sifs en l’augment, et auec autant des vus que des autres en l’estât, et auec purs résolutifs, et dessicatifs en la déclination. Doncques au commencement quand la matière est chaude, qu’on y mette de ceux qui ostent et repriment l’acrimonie de la matière, et inflam- mation : comme sont l’eau rose, et aulbin d’œuf, pourpier pilé et mis dessus, endiue, morellc, et mucillage de psyllion : et le collyre blanc sans opion, ainsi que veut Halyabbas, car l’opion (sinon quand la dou- leur surmonte) esbloüit la veuë, et la rend confuse, au troisiesme de la Thérapeutique. Sa forme est telle, selon Galaf, prise du liure de Damascene : P1L de la ceruse lunée, huit drachmes : amydon, quatre drachmes : gomme Arabique, tragacanthe, de chacun deux drachmes : soit fait collyre, auec de l’eau rose. Et si on emplastroit l’œil desdites choses, auec du cotton, legierement et sans douleur, il seroit bon. Puis en l’augment est conuenable le laict de femme, et le muccillage des coings et de fenugrec, tiré auec eau rose. Et le collyre blanc, auquel y a de la sarcocolle, duquel la forme est prise de Rhasis, en cette sorte : PR. de la ceruse louée, huit drachmes : amydon, quatre drachmes : sarcocolle nourrie 1 2 3 en laict d’anesse, gomme Arabique, tragacanthe, de chacun deux drachmes : opion, demy drachme : soit fait collyre, auec d’eau de pluye. Et d’emplastrcr auec ces choses, et vu moyeu d’œuf, pour lors est assez expédient. le m’esbays fort de Gordon, qui dit que tous les sages s'accordent en ce, que la Sarcocolle ne conuient sinon à la déclination : et toutesfois en elle y a petite vertu resolutiue, sans mordication : ce qui est neces- saire en l’augment. Et auec ce. Rhasis, Alcoatin, lleben Mesuë et Azaram la recommandent en l’augment. Parauanture il a a ereu, que Iesus 4 le defiëndoit aussi aux autres temps, parce qu’il l'a deffenduë au commen- cement en forme de poudre. En l’estât on mettra du muccilage de fenugrec, auec eau extraite de 1. C’est anacollema, appelle des anciens : sçauoir est, vu frontal pour arresler les tluxions sur les yeux, et autres parties du visage. (J.) 2. « Nutritae », mêlée. 3. 11 semble que Guy est plus abusé que Gordon : car Iésus Ilaly defTend ouver- tement au commencement et en l’augment. (J.) 4. Le ms. de Monlp. dit : « lohannice. » NlCAlSE. — Guy <le Chauliac. .n