XLI LA CHIRURGIE AVANT LE XIV® S. néo-latine à l’école de Salenie, avant l’introduction des livres arabes (de Renzi). C’est à la tin du xi° siècle que se place l’événement important des tra- ductions de l’arabe faites par Constantin l'Africain, 1015-1087. Elles ont étendu le champ des études, très limité alors, par suite de l’ignorance du grec et la pénurie des traductions latines; on n’avait pas de traduction des écrits de Galien (Leclerc). Ce fait s’accorde avec l’opinion de Daremberg, insistant sur le peu d’influence qu’a eu Galien dans la première partie du moyen âge. D’un autre côté, nous avons vu plus haut (p. xxx) que Daremberg déclare qu’il y eut à celte époque des traductions latines, succédant aux originaux grecques, et que la médecine ne fut pas alors si arriérée qu’on le croit généralement; mais il s’agissait de traductions libres, de fragments. Il dit, par contre, que la plupart des Receptaires chrétiens du moyen âge n’étaient que des recueils de recettes et de formules superstitieuses. Ceci établit une distinction entre la valeur rela- tive de l’école de Salerne et le peu d’importance des écoles ecclésiastiques et laïques, depuis les premiers temps du moyen âge jusqu’au xne siècle. Mais sur un sujet aussi difficile, il faut encore attendre la découverte de nouveaux documents et de nouveaux manuscrits, avant d’émettre une opinion définitive. Constantin fit ses traductions et écrits au Mont-Cassin. Parmi ses ouvrages Leclerc cite : le Pantegni, qui est la traduction du Maîeky d’Ali-Abbas; le Viatique, traduction de Ebn Eddjezzar; le Traité des urines et celui des fièvres d’Isaac; le Commentaire des aphorismes d'Hippocrate par Galien *. Les traduc- tions de Constantin modifièrent, avons-nous dit, les doctrines de l’école de Salerne: au méthodisme se joignit le galénisme, l’humorisme. Salerne devint alors la cité Hippocratique. Parmi les médecins du xu° siècle de l’école de Salerne, Guy cite (I l fois) Nicolas, ou Niceolo, dit Praepositus, et aussi mais à tort, Nicolas d’Alexandrie. Il enseigna à l’école de Salerne, dont il devint le doyen (praepositus). Il a écrit, probablement au commencement du xu° siècle, un Antidotaire qui a joui d’une grande réputation pendant le moyen âge. On y trouve cités des Grecs, des Latins, et des Salernitains, mais pas un seul Arabe; ce livre fut plus répandu que Y Antidotaire de Myrespus, qui était plus considérable. L’Antidotaire de Nicolas a été commenté par Mathoeus Platearius, qui tloris- sait entre 1130 et 1150; on attribue à ce Platearius, dit Circa instans (p. 583), un traité de matière médicale : De simplici niedicina liber, inscriptus circa instans. Au xn° siècle, en 1134, Roger II organise officiellement l’école de Salerne, jusque-là indépendante. En 1224, l’empereur Frédéric II complète celle orga- nisation. L Liste des écrits de Constantin donnés dans l’édition de Baie (1536-39 in-fol ) : Part I • 1* morborum cof/nitione libri VII a capile ad pedes usque. - 2" De remediorum et aeqri- tuilinum cogmt wne( liber au reus). - 3“ De urinis. - 4" De stomachi affectionibus naturalibus et praeter naturam. 5° De victus ratione varioruvi morborum. — G0 De melancholia ~ r. c0ltu- — 8" De animæ et spiritus discrimine. — 9° De incantatione et adju- rahone. Lp.stola. - 10» De muherum morbis. - Il" De chirurgia (Phlébotomie, artério- ^L,bCar‘ n1?n.’rgl,1ornOU dCS fra,cU,res’. etc0- ~ 12° De gradibus simplicium medica- J aP ’ /’ 1 >e conVnurJll>us locis lib. X, ad desiderium abbat. Montis Cussini. - 2 De humana natura. - 3" De elephantia. - 4» De remediis ex animalibus.