TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 194 ture du crâne, non pénétrante. l)e la playe faite par incision auec fracture du crâne sans déperdition de substance, pénétrant iusqu'à la superficie interne. De la playe auec contusion, et petite fracture de l'os. De la playe auec contusion, sans fracture du crâne. De la playe auec contusion, et petite fracture. De ta contusion auec grande frac- ture. De la correction des accidents. Des médicaments capitaux et des instruments auec lesquels est faite l'operation. Le second chapitre, des playes du visage, et de ses parties. Des plages des yeux. De ce qu'est entré dans l'œil. Du tarfe, qui est sang venant dans l'œil, à cause des plages et coups. Des plages des paupières. Des playes du nez. Des playes de oreilles, et des terres. Le troisiesme chapitre, des plages du cof du dos, et de leurs parties. Le qvatriesme chapitre, des plages des espciulcs, et des bras. Le cinqviesme chapitre, des play es de la poitrine, et de ses parties. Le sixies-me chapitre, des playes du rentre, et de ses parties. Le septiesaie chapitre, des plages des hanches, et de leurs parties. Le hvictiesme chapitre, des plages clés cuisses, ïambes et pieds.