iioT DOCT. I, CH. I. — 1)E LA PHLEBOTOMIE par tout), que si elle est de tous humeurs également, ou du sang trop copieux, il conuient faire l’euacuation par phlébotomie. Car les veines sont le lieu du sang et des autres humeurs, mesmement des naturels, ainsi qu’il a esté dit en l’anatomie. Or il y a six intentions ausquelles la saignée est vtile. La première, est pour éuacuer : la seconde, pour diuertir : la troisiesme, pour attirer' : la quatriesme,’pour altérer : la cinquiesme, pour preseruer : la siviesme, pour alléger. De la première, ont dit les Méthodiques, et plusieurs autres (comme il est déduit au quatriesme de la Thérapeutique), que l’euacuation regarde seulement pour object la concurrence pléthorique *, dequoy Galen les reprend audit lieu. Et au liuret cy-dessus allégué de la Phlébotomie, il monstre que la saignée n’est pas faite seulement à cause do la multitude ou quantité des humeurs, ains aussi à cause de la force de la maladie, sans qu’il y ait multitude 3, lors que le phlegmon commence ou qu’on l’attend, et encore à raison d’vu coup ou de la douleur, ou abondance des humeurs principalement sanguines, ou pour l’imbécillité de la partie. Car telles choses peuuent causer phlegmon, sans que le corps soit replet. Quant à la grandeur ou force du mal, il la prend en trois sortes, ou à cause que la partie malade est des principales, ou pour la grandeur et am- plitude de la disposition : et la troisiesme, pour sa mauuaise morigeraliou. De la seconde il disoit au liuret susdit, que la phlébotomie est prise aucunesfois comme remede éuacuatif, aucunesfois comme antispatic, c’est à dire diversif1 : ainsi qu’il déclaré là ès fluxions, et au cinquiesme de la Thérapeutique, disant, que si la nnriIle dextre saigne, il faut sai- gner la main droite : et si la senestre, la gauche. Et c’est la chanson d’Hippocrate au cinquiesme des Aphorismes : Quand le derrière de la teste deult, il profite d’inciser la veine droite du front. Hyppocrale ne s’estudie pas seulement (comme dit Galen au Commentaire) de vuider ou il faut vuider. ains (pie ce soit auec antispase. De la troisiesme il est dit au mesme liuret, que si nous voulons prouo- quer les menstrués, nous ouurons les veines d’en bas, ou nous scarifions les iambes au temps du mouuement accoustumé. De la quatriesme, disoit Galen (au neufiesine de la Thérapeutique, et 1. Mais plustost pour retirer, ce qui est de ia reuulsion, en Grec ditle, antispase (avTt-CTtaw, tirer en sens contraire), laquelle Guy ne distingue pas assez bien de la diuersion ou deriualion, en Grec nommée r.xprj/z-vj^.; (dérivation). Car il dit à tous propos, diuersion pour reuulsion, et vse de ce mot attraction, quand il veut dire retraction ou reuulsion cà l’opposite. (J.) 2. « Plethorieum concursum. » 3. En grec pléthore. (J.) 4. « Vt antispalicum, id est diuersiuum auxilium. » — Jouberl trouve qu’il est plus significatif de dire reuulsif que diuersif. o. « Vel suras scarificamus. »