INTRODUCTION CLXXXVI V 33° Date clés messes anniversaires de la mort de Guy de Chaidiac. 1428-1479. Anniversaria libranda in raense Julii Die XVII, anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco, pro quo libralur, ut est tieri consuetum. Debent lieredes Johannis Glaron, alias Bretel, super domo castri de Brigniaco. a. b. c. d. epecunie LX s. a. b. c. d. e. Debet filia que manet cum Colino Estaiet, parrochie Sancti Pauli Lugd., solvit medietatem, pro predicta lilia sorore filii (sic) coheredis Joh. Glaron al. Bretel XXXs. (Recettes des anniversaires de Saint-Just, 1428, f° 11 v°.) Die XVII, anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco, pro quo libratur in matutinis mortuorum XV s., in missa XL s. et clocherio V s., quos debent sequentes : et primo filins Joh. Glaron, alias Bretel super domo castri Brigniaci. a. pecunie XV1I1 g. item soror ejudem (sic) filii Claron, alias Bretel. a. pecunie XVIII g. (Recettes des anniversaires de Saint-Just, 1432, f° 14 r°.) Die sancte Margarite. Die sequenti anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco, quondam canonicus, presentibus in mortuis XV s., in missa anniversarii XL s. et clocherio V s. vien., quos debent sequentes : Primo Thoma Joyeux et Johannes Mercerii de Brignes, nomine heredum Stephani Bretel, alias Charon (sic) de Brignes, debent pro indiviso. (a b c d e f g h i k 1 m n.) Pecunie XXX s. Vien. et Johannes Lynea, al. German de Brignes debet (concordavit) pecunie XXX s. Vien. En marge : Tenet Benedictus Leretier totum. (Ibid., 1463, f° 31 v°.) Die sequenti anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco quondam canonicus presentibus in mortuis XV s., in missa anniversarii XL s. et clocherio V s. vien., quos debent sequentes : primo Thoma Joyeux et Johannes Mercerii de Brigniaco, nomine heredum Ste- phani Bretel, alias Charon de Brignaco, debent pro indiviso pecunie. XXX s. Vien. et Johannes Lynea, alias German de Brignaco. a. pecunie XXX s. Vien. (Ibid., 1477-1479, f° 31 r<>.) Die décima tercia predicti mensis Jullii, anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco, quondam, canonicis presentibus in mortuis XV s. Viennen.; in missa anniversarii XL s. Vien., et clocherio V. s. Viennen. quos debet Benedictus Leretier Brigniaci, loco Thome Joyeux et Johannis Linea, alias Germani, solvendam medie- tatem in Nativitate Domini et aliam medietatem in nativitate beali Johannis Baptiste. Pecunie LX s. Vien. (Recettes des anniversaires de Saint-Just, sans date (xve siècle), postérieure à 1463.)