CY COMMENCE LE SECOND TRAITÉ qui est des Apostemes, Exitures, et Pustules, auquel y a deux doctrines. LA PREMIERE DOCTRINE est des Apostemes, Exitures, et Pustules, en tant qu'elles sont es membres simples. LA SECONDE est d'icelles mesmes en spécial, en tant qui sont en membres composez. La première doctrine a cinq chapitres *. PREMIER CHAPITRE Propos general des Apostemes, Pustules, et Exitures. posteme est definy de Galen selon son essence, au pre- mier des Maladies et Symptômes, et d’Auicenne au pre- mier liure de son Canon, (pie c’est vne maladie composée de trois genres de maladies, assemblées en vne gran- deur *. Cette définition est parfaite ainsi (pic le monstre le Conciliateur, et Albert de Bologne, qui ensuiuent les susdits personnages : Car (die constitué en son eslre le definy, et le fait dissemblable à tout autre. Maladie y est mise pour genre 3, et le surplus, pour la différence des 1. Voir, p. 90, la Notice sur le Traité des apostemes. 2. Quelle grandeur est celle-là? Non pas de la tumeur, veu qu’en ce genre de la maladie, tumeur est quelquefois prise pour accident, selon Galen, comme dit aussi Guy en ce chapitre, tellement qu'on la peut mépriser. Serait-il meilleur d’escrire ainsi : assemblées en une maladie, ou absoluëment, assemblées en une, sup- plée maladie... (J.) 3. Le ms. de Montp. ajoute ici : « pour ce que tout empostume est maladie, mais toute maladie n’est pas empostume ».