504 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES drachmes : opopanctx, cas/orée, de chacun deux drachmes. Qu’on pile tout et qu’on en lace emplaslre auec de la cire et huile de sureau. A mesme intention vaut l’onction faite d’huile coslin, nardin, rutacé, et castorin : et l’huile henoist est souuerain en cecv. L’huile aussi de tere- bentine, et la distillation d’Heben Mesue pour le dos, dilte cy-dcssus en la paralysie, y est précieuse. La troisiesme est accomplie, par gargarismes et lauemenls de bouche : et frottement de langue auec ce qui sera dit, en graduant les remedes, et procédant des plus foi blés aux plus loris. Et que l'on commence à l’oxymel scillilic, car il est excellent à gargariser. Et quelquefois on con- forte auec les choses qui sont comme halhasto (qui est stœchas, ou l’hysop des iardins) et les escorces de câpres, le pyrethre, gingembre, et les trois poivres. Et il faut que l’euacualion des humeurs phlegmalics précédé celte gargarization : en frottant la langue auec ce qui est comme sel ammoniac, et gingembre et oignon. Et puis l’operation du lauement sera meilleure. A la mesme intention Ileben Mesue a espionné le gargarisme qui dis- sould le phlegmc assamblé à la racine de la langue, duquel la forme est telle : PR. de l'origan, marjolaine, hysop, pyrethre, du (gingembre, des trois poivres, canelle, coste, moustarde et nielle. Soient paistris auec de l’oxymel scillitique, et du rob, qui est vin cuit : et en soit gargarisé tous les iours. Lanfranc raconte qu’il restitua la parole à quelque dame auec des figues mondées, et du miel, et six grains d’euphorbe clair et luysant, incorporez ensemble et paistris : de quoy il mettoit sous sa langue la quantité d’vne petite febue. La confection du médicament de Rhasis à la paralysie et pesanteur de langue, est telle : PR. du sel ammoniac, pyrethre, siaphysaigre, mous- tarde, poivre, flambe bastarde, en esga/e mesure. Soient pilez, et qu’on en frotte la langue dessous et dessus par plusieurs fois le iour. Halyabbas ordonne de la frotter auec d’hicrc picre, moustarde et pyrethre, pilez grossièrement. Et la flambe bastarde suiuant le lesmoi- gnage de Dioscoride, en quelque maniéré qu’on la baille, est médica- ment propre à la mollesse de la langue, et à paralysie : et la sauge, la rhuë, le calament, l’herbe de la paralysie, le romarin, la semence du basilic et du caulicule saunage, ont en cecy Ires-grande propriété. Et de tenir sous la langue des pilules faites auec du caslorée, et asse puante, et lherebenthine, est souuerain en cecy, comme dit Auicenne. Et à cela sont propres les pilules diacastorées. Et tous recommandent la theriaque, et la confection anacardine. Aussi de parler assiduellement, et frotter la langue auec du sel gemme, haste la parole aux enfans, comme dit Auicenne.