nOCT. F, Cil. II. — PL AI K FAITE EN LA CHAIR 229 selon *, car il nettoyé mieux et passe partout, et fait moins de douleur. Et ie l’y mets auec vn intromissoire, fait à mode d'aiguille, ou bien ie mets dedans vne esprouuette de bois 2, et faits plus seurement l’incision là dessus, et par dessus ie mets quelque mondilîcatif, et vne estoupade, et la pense deux fois le iour. De la playe cane, auec perte de chair. En la curation de cette playe (selon Galen au troisiesme du Techni) il faut auoir double intention, car aussi la disposition est double : sçauoir est solution de continuité, qui est vlcere, ou playe : et déperdition de substance, qui est cauité. L’vne consiste à réunir. L’autre à engendrer la substance perdue. Il faut pre- mièrement guérir la cauité, puis entreprendre l’vnion, pareeque la nature de telles choses indique la playe ne pouuoir eslre guerie, que la cauité ne soit premièrement remplie. Car toute cauité contre nature, indique repletion : parquoy aussi celle qui est en partie charnue 3 4. Or cette repletion, est le terme de l’inuention de la guérison, et est indication cognuë de tous idiots. Mais comment on inuenlera les choses qui rem- pliront, c’est à l’onurier 1 : et à ce faire auons besoin de grand raison, et de plusieurs particulières indications, et de méthode certainement ration- nelle 5 6. Doncques les particulières indications par lesquelles on trouue ce qui remplira la cauité de la playe, sont quatre. La première est prise de l’essence de la playe : la seconde, de la nature du corps, et des par- ties : la troisiesme, des choses conjointes : la quatriesme de la contrariété des indications. Car tel fust l'ordre de Galen au troisiesme de la Théra- peutique. L’essence de la playe importe en soy les indications des pro- pres différences fi, desquelles sera traité à la fin. La première intention ou indication est trouué, de ce qu’en la géné- ration de chair (qui est. faite de sang coagulé quant à la matière : et effectiuement par nature) tousiours se présenté deux superfluitez : l’vne grosse, et l’autre subtile. Si nous les voulons extirper, comme choses contre nature par contrariété, il n’y aura temps auquel nous n’ayons besoin de tous ces deux médicaments : sçauoir est, de celuy qui des- seiche l’humidité, et de celuy qui nettoye la saleté, non pas simplement, ains modérément au premier degré (car si on y appliquoit vn plus fort, 1. « Cum colone transeo. >* 2. « Cum intromisso facto ad modum acus, aut lastam ligneam impono », loo9. 3. « Quare et quae in carnosa particula »; Canappe : « parquoy repletion est faite es particules charnues. » 4. « Arliticis est. » 5. Ms. Montp. : « Mais trouuer medicines qui remplissent il appartient au mestre et ha mestre de grant raison et discrecion et de pluseurs indicacions particulières et de science cerlaine et raisonable. » 6. « Subslanlia cnim vulneris secum importât diiïerentiarum propriarum indi- cationes », 1539.