GOG septième; traité. — antidotaire Le tiers instrument est clactilaire, fait à la semblance des os des dactes : et vaut à tout ce que l’olittaire, mais il laisse apres soy vne meil- leure figure (car sa forme est oblongue), et est plus gros que l’oliuairo. Et parce, il est principal aux vlceres et corruptions des os. Le quatriesme instrument est puncta/, ayant la pointe gresle et ronde : duquel on ne cautérisé que la peau. Il est double, l’vne auec arrest et pla- tine, afin qu’il n’outrepasse le cuir, au moyen duquel on fait les cau- tères que communément on nomme à nœud aux fontanelles des bras et des jambes. L’autre est plain et long, à mode de rayon ou verge, auec cannule, à ce qu’il n’oflfence les costez. On en cauterize les parties pro- fondes, comme en la fistule lachrymale, au polype dans le nez, et les dents. Le cinquiesme instrument est vu cautere subtil, par lequel on pose les sétons, auec tenailles larges et percées. Et vaut ce cautere, de mesme que les cautères à nœud, mais ils sont plus légers, et durent plus lon- guement, car le nœud sonnent sort et chet, et a besoin de bandage fascheux, non pas le scton. Le sixiesme instrument est circulaire ou en cercle, ayant cinq adious- temens, pour faire cinq cautères à nœud auec platine percée de cinq trous, sur la hanche, en sa douleur, et sur le bras, sur la gibbosité humo- rale et douloureuse. Le moyen d'appliquer les cautères actuels est, que l’on cherche bien le lieu où ils doiuent estre mis, qu’il soit desseiché et marqué, et y ayant appliqué vne platine, ou vne cannule froide, si elles y doiuent estre mises, ou sans elles, quand il n’en est besoin, tenant ferme le patient, que deux cautères, ou tant qu’il en faudra, et tellement chauds qu’ils en soient rouges, car adonc ils seront meilleurs, soient baillez au maistre sagement, de sorte que le patient ne les voye pas, et soient imprimez et tenus auec certaine reuolution, afin qu’ils n’adherent à la chair (plus fort loutesfois en l’os, et plus legerement au nerf), iusques à ce qu’ils perdent leur rougeur : et qu’on y retourne si souuent, que l’on paruienne à son intention, puis soit regy. Les médecines à faire les cautères potentiels, sont ruptoires, desquels les vns laissent escharre apres eux, comme la chaux viue et le sauon mol, autant d’vn que d’autre (comme vne drachme, ou tant qu’il suf- fira à l’operation), recentemcnt meslez, auant qu’ils soient refroidis, ainsi 1. Noeud, est le boulet ou la pelotte que nous mettons dans l’vlcere fait par caus- tique médicament, ou cautere actuel : afin que l’vlcere soit entretenu, et demeure ouuert tant qu’il nous plaist. A cettuy-ci il préférera incontinent le Seton, parce que nœud, dit-il, souuent sort et chet, et a besoin de bandage fascheux, afin qu’il demeure dans la cauité de l’vlcere, et qu’il s’y plonge plus auant. Car autrement il en est chassé (en despit que nous en ayons) de la chair qui croit par dessous. (J.)