SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 530 choses refroidissantes : et auec bon régime, comme s’ils auoient fievre. Son operation dure trois iours, et pource il suffit qu’on le remue de trois en trois iours. Et si on le corrigeoit, auec de l’opion, ou auec jus de morelle ou des choux, comme nous dirons, il seroit plus seur. Le moyen d’operer mieux auec l’arsenic, est tel. Supposée la bonne diette et la purgation, le patient soit renuersé, le boyau remis, et toute celle partie de l’ayne rasée. Puis le testicule estant amené le plus liant qu’on pourra sur l’os du peu il, qu'on marque son entour auec de l’encre, ou du charbon, et ayant remis le testicule dans sa bourse, qu’on mette du ruptoire (fait de la chaux viue, et du sauon mol, auec vu peu de saline) à la grosseur d'vue petite chastaigne, sur le lieu marqué, au milieu de l’os du pend, à vn doigt prés de la verge, et entoure-le d’vn cercle de toile cirée ', ou de quelque chose gluante froide, tellement qu’il ne passe outre la marque. Soit bandé, et afifermy auec vue bonne bande, enueloppant les hanches et le dos, à mode de brayer 1 2, afin qu’il ne bouge du lieu où on l’a mis. Il l’y faut laisser durant vn iour naturel. Lendemain on déféra le bandage, et osté le caustique, on y trouuera l’escarre noire. Lors soit coupée par le milieu de trauers, à la grandeur d’vn grain d’orge ou de seigle, et qu’on y fasse une cauerne ou fosse, dans laquelle on mette la quantité d’vn demy grain de froment, de l’ar- senic en poudre reprimé auec des sucs, ou de l’opion, autant qu’il y aura d’arsenic : et ce à par soy ou enueloppé auec vn peu de cotton mouillé auec de la saline. Puis soit couuert auec du cotton ou charpie : et en apres, soit oingt tout à l’entour auec du populeon. Qu’on mette par dessus tout, des drapeaux trempez et exprimez dans eau et vinaigre, ou en aulbin d’œuf. Et soit lié auec vne bande en forme d’escusson, cousue au brayer simple de deux toilles : et puis affermie derrière audit brayer. Qu’il couche sur le dos, en vn lict de matelas. Et iaçoit qu’on puisse chaque iour renouueler les drapeaux, et tous- iours esprouuer si le boyau est réduit, toutefois le corrosif ne soit pas osté de deux ou trois iours, iusques à ce que la douleur soit appaisée. Adonc le corrosif soit enleué, augmentant derechef la fosse, plus en des- chirant qu’en coupant, à cause du sang, et qu’on y mette de la poudre comme auparauanl : qu’on oste de l’escharre tout à l’entour le plus qu’on pourra, afin qu’on voye librement, et qu’on opéré au profond. Et qu’on fasse ainsi continuellement, iusques à tant que toute la chair du inirac soit corrompue iusques au didyme. Ce qu’on cognoist par l’enfleure de la bourse des testicules, et par la douleur des parties postérieures : et qu’en la fente on verra vne substance blanche. Par ce moyen le didyme sera 1. « Circuit* de panno incerato. » 2. « Ad modum bracalis »; braca, braie.