ii9 DOCT. JF, Cil. VI. — DU VENTRE ET DE SES PARTIES ties intérieures. C’est vn pannicule nerueux, dur, et subtil, ordonné a ce qu’il empeschast que les muscles ne comprimassent les membres naturels, et qu’il put s’eslargir et restraindre, selon la nature ou con- dition des autres parties : et qu’il ne se rompist facilement, dont les choses contenues sortissent, comme il aduient aux creuez : et qu’il atta- cliast les intestins au dos : et aydast aux membres à reietler ce qu il faut reietter. Et ainsi est euidente la disposition des parties conte- nantes du ventre. De laquelle est rendu manifeste, ce que dit Galen au sixiesme de la Thérapeutique, que les playes sont plus dangereuses, et les couslures plus difficiles, enuiron le milieu du ventre, qu’à ces costez : d’autant que de ces parties là sortent plus aisément les boyaux. <>t y peuuent plus difficilement eslre tenus (pie és autres. Il appert aussi, qu’és playes du ventre pénétrantes, si le Sifac n'est cousu auec le Mirac, ne s’v fera bonne incarnation. Ces choses veuës, il faut venir aux parties contenues dans le ventre, là où premièrement on rencontre le Zirbe, ou coëffe, qu’on nomme en Latin Omenlum, et en Grec Epiploon, de epi, qui veut dire par dessus, et ploon qui est éminent : comme, éminent sur tout1. C’est vn certain pan- nicule, enueloppant et couurant l’estomach et les boyaux, faiet de deux tuniques denses et minces, mises l’une sur l’autre, et de plusieurs arteres et veines, et de graisse en abondance : ordonné pour eschauffer les dits membres, au quatriesme de l'Vsage, neuviesme chapitre. Son origine est des parties du péritoine qui touchent le dos. Dequoy il appert, que quant cette particule sort par les playes du ventre, elle est facilement altérée à cause de sa graisse, et qu’il la faut lier, et non retrancher de peur d’emorrhagie, selon Galen au lieu preallegué de la Thérapeutique. Il faut puis dire des intestins, parce qu’ils empeschent de voir l’ana- tomie des autres membres. Les intestins sont vaisseaux fabriquez de deux tuniques, ordonnez à parfaire la première digestion, et à rendre le eh\le au foye, moyennant les veines mesaraïques, et à reiecler la superfluité fœcale. Le nombre des boyaux, est six : iaçoit qu’ils sont tous continuels ou d'vn tenant, si est-ce qu’ils ont diuerses formes, et offices, qui les dis- tinguent : sçauoir est trois gresles, et autant d’espais, desquels le cata- logue est mis de Galen au cinquiesme de l'Vsage, troisiesme chapitre. Le premier apres le ventricule, est nommé Ecphvsis, c’est à dire naissance 2, F. « Quod eminere, quasi eminens supra totum >», qui s’élève au-dessus, qui proc- mine sur tout, qui couvre tout. Ms. de Mont. : « C’est-à-dire que ledit Zirbus appert sur tous les autres membres dedans ». 2. L habitude des anatomistes, dit Calien, est de le nommer prolongement (Ixayatç) vers les intestins. (Trad. Daremberg, t. I, p. 339.)