DOCT. I, Cil. VI. — CHANCRE l LCKRK 3111 et delà, afin que le sang melancholique en soit retiré : puis soit cauté- risé auec 1er chaud. Par le second moyen il est extirpé auec érosion et mortification Iorte, qui extirpe le tout ensemble. Par à forte maladie conuient appliquer lort médicament, ensuiuant la doctrine d’Hyppocrate au premier des Aphorismes. L'arsenic préparé n’a son pareil en cela, comme a este dit cy-dessns en Esthiomene et és glandules, et sera dit ey bas. Car du premier iour (dit Théodore, et bien) il occil et extirpe le chancre, le loup, l’esthiomene, le No fi me tangere, la fistule, et toutes maladies très mainmises. Toutesfois donne-loy garde du lieu, et île la quantité. Et en tous les deux moyens, le lieu soit toujours deflendu auec vnguent de bol. Et quand le médicament aura fait son operation laquelle, comme dit est, tu cognoistras par l'onfleure du lieu, et de ce qu'il y aura demeuré trois iours) la douleur soit appaisée, et qu’on y pouruoye à la cliente de l’escharre, comme il a esté dit de la fistule. Le chancre estant mortifié, ce que lu cognoistras par la bonté de la chair, et qu'il n'\ aura plus de virulence et puanteur, soit guerv l'vlccre à la maniéré des vlceres caues. De Ut cure palliative. — Mais (juand le chancre est en tel lieu, qu'il ne peut du tout estre comprins, comme cehn qui pénétré iusqu’au dedans, ou qui est voisin des membres principaux, ou en lieu fort entrelacé de veines et de nerfs : ou si le malade est (bible et ne peut, ou craintif, n’ose attendre la cure, ou si de sa curation il s’ensuiuroit pire maladie, lors sera Imn de le mi ligner et pallier, et ce auec maniéré de viure, et purgation et diuersion de la matière en autre partie. Aussi de le refroidir et dessei- cher auec eau de morelle, et auec vngent blanc et de litharge, et de tulhie, et plomb bruslé, et du diapompholigos, et d’autres minéraux lauez : et auec des eaux et sucs camphrez, battus en mortier de plomb : et auec ligature de lame de plomb, et autres choses dites en vlcere virulent, et au chancre apostemé non vlceré. Or combien grande vertu a le plomb aux dispositions ehancreuses, celuy qui rien n’ignore, h1 sçait. Aucuns le pal- lient auec l’herbe Robert, et scabieuse, cerfeuil, cheurefueille, bouillon, poudre de fiente humaine, et aneth bruslez. Et plusieurs appaisent sa Iran- dulence et rage lupine auec vne piece d’escarlate, et en \ appliquant chair de geline. Et pour ce le peuple dit. que à cette cause il est appellé Loup, car tous les iours il mange vne poulie, et que s'il ne Fanait, il mangeroit la personne. Quoy qu’il en soit, telles choses sont tempérées : et si elles ne profitent ne peuuent apporter grand dommage.