TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 218 5. xâTaYna, fracture. loucher à la chair, ils se consolident tres-bien. Et ainsi font les Chirur- giens de nostre pays ‘. Du foulement et concussion des nerfs 2. La concussion des nerfs (selon Galen au sixiesme), quand il y a vlceration auec la peau cassée 3, elle requiert medicamens qui ayent intention de seicher auec quelque adstriction : comme seroit pour le commencement, huile rosal auec aulhin d’œuf : et apres que la douleur est appaisée, vin gros astringent. Mais s'il y a concussion sans playe en la peau, qu’il soit fomenté sonnent auec de l'huile chaud, qui ait vertu de résoudre. Dauanlage Galen tesmoigne, apprins de l’experience des Athlètes, que, aux deux cas susdits, vaut le cataplasme fait d’oxymel et de farine de febues. Or si quelque douleur est auec la concussion, il faudra mesler de la poix liquide, et tout estant bien boiiilly, sera appliqué chaud : comme fait Lanfranc en la contusion des pieds et estorse des mains 4. l’en fais de mesme. Et quand lu voudras faire le médicament plus dessicatif, il y faut mesler de la farine d’ers. Et si tu le veux encor plus desseicher, de l’iris illirique. Quant au pensement du corps par la maniéré de viure et la purgation, il est commun à toutes ces playes, ainsi qu’il dit. CINQVIESME CHAPITRE De la playe des os et cartilages. ombien que selon Galen au sixiesme de la Thérapeutique, toute solution de continuité en l'os soit appellée Catagme 3 selon la langue grecque, toutesfois la coustume des Latins, est d’appcller Fracture, la solution de l’os qui est faite sans incision, de laquelle sera dit cy apres : et incision, celle qui est faite en taillant, de laquelle on parle icy. Or playe en l’os est incision faite en l’os auec espée, ou quelque autre taillant, ou perçant : laquelle aucune- fois est totale, autrefois partiale. De quoy il appert que l'os ne peut estre 1. « Et ita faciunt chirurgi terre noslrae. » 2. « De altritione et conquassatione neruorum » (1559». 3. « Cum cuti quassata », avec la peau broyée. 4. « lu pedum conlusione et coutritione manus » (1537). — « In peduni contu- sione et coutritione magnis » (1559). — Le ms. de Montp., Canappe, Ming, disent « des mains ».