CXLVI INTRODUCTION suis à noter les lieux citez. El premièrement sçaches, (]u’à coïter ce qui est recité des prognostics d’Hippocrate, outre le liure et le chapitre, i’annote l’aphorisme. Le Techni de Galen, autrement dit Microtechni (qui signifie petit art) et art médicinal, anciennement esloit diuisé en trois parts tant seulement, et ainsi le cite M. Guy. Auiourd’huy il est deparly en plusieurs chapitres : et ie le notte suiuant ce departement, comme estant plus aisé. Aussi en tous autres liures dudit Galen, i’ensuis presques lousiours l’exemplaire de Frellon : parce que les traictez y sont distinguez plus menu, qu’en ceux de Froben, et îles Imites. Les liures de la composition des médicaments selon les lieux et selon les genres (nostre autheur appelle ceux-là Myamir, suiuant les Arabes : et ceux-cy Catageni, retenant le mot grec) ont les chapitres diuisez en plusieurs sections lesquelles i’obserue en marquant les passages. II y a trois liures de médicaments de Tacil appareil(?), le premier est légitimé, les deux autres sont attribués à Galen. Le second (dédié à Solon Prince des Médecins) a sur la fin beaucoup de choses qu’on ne trouue aux textes Grecs. Il semble que maistre Guy n’a leu que cettuy-cy : car ce qu’il cite de tels liures, ne se trouue qu’au second. Il faut sçauoir aussi quel vieux interprète de Galen a autrement traduit les filtres des liures que n’ont fait les Modernes, et que nostre Autheur suit i’anticaille, comme l’on peut entendre des trois inscriptions susdites, Techni, Myamir, et Catageni. Aussi il escrit tousiours, Thérapeutique, que l’on dit auiourd’huy la Méthode (supplées) curatoire. Il y a ainsi plusieurs autres ins- criptions differentes des Modernes, que i’annoteray Dieu aydanl, plus à propos sur l’œuurc Latine de maistre Guy. A coller les lieux de Rhasis, ie me tiens à la disposition et distinction des liures qu’en a fait Hierosme Surian, imprimée à Venise l’an 1542, et non pas l’ancienne édition. Ce que l’on dit Elham, ou Elhandi, ou Elhangi, est le Continent dudit Rhasis. Quand nostre autheur cite Arnaud de Ville-neufue, au liure de l’œuure particulière, c’est, son liure inti- tulé, Des considérations de l'amure de Medecine. Iean de S. Amand a fait vn commentaire sur V antidot aire de Nicolas Preuost, lequel n’est distingué par liures et chapitres. Parquoy i’annote ses passages par feuillets et colomnes, signifiant celuy qui est imprimé en grand volume (les Imprimeurs appellent cela, in folio), après Mesuer : car ie ne l’ay encores veu séparé. II fut imprimé à Lyon, l’an 1525. Il y a deux Chirurgies de Brun, et de Lanfranc, l’vne grande, l’autre petite : tout ainsi que àM. Guy on en attribue vne petite, laquelle ie ne trouue point aux vieux exemplaires escrils à la main. Quant donc Lanfranc, et Brun sont alléguez, si ie ne marque expressément le lieu estre en leur petite Chirurgie, il le faut chercher en la grande. En celle de Brun il y a dauantage quelques chapitres distinguez par Rubriques, lesquels ie marque de la syllabe Rub, ce que aussi i’obserue en la Chirurgie de Roland. Il y a aussi deux œuures de Bogier (et note bien cecy, pour euiter confusion et trouble), l’vne est presques de toutes maladies, depuis la teste iusques aux pieds, des tumeurs contre nature, des liéures, et de quelques médicaments. Ce liure fut imprimé à Venise, l’an 1519 par Bernardin Venelte des vilals, parmy d’autres liures en Chirurgie assez mal à propos. L’autre est purement Chirurgical, imprimé par les Iuntes à Venise, l’an 1546, auec quelques autres liures en Chirurgie. Et c’est l’œuure que M. Guy cite assez souucnt. Les passages des quatre maistres,