SUBSTANCES MÉDICAMENTEUSES 673 Ber le, sion, Benila angustifolia, Koch, et Sium latifolium, L. (voy. n. p. 158). Bette, sicla, Beta Cicla, L. Bczard, c.-â-il. Galban, bezardum : Guy veut désigner le Galban (voy. Galban, p. 647) C Bitume, asphaltum, Asphalte, Darsisahan des Arabes (voy. Asphalte, p. 6il). Blanca, pour dire alba, est une composition laxative que Nicolas décrit, et dit qu’elle est nommée blanche parce qu’on en purge les humeurs blancs qui sont les phlegmalics. .1. Blatta byzantin, unguia aromalica, Onyx de Dioscoride, opercule de la coquille d’un mollusque indien (voy. n. p. 607) Boyau de terre, inlestinum terne, produit par les vers de terre (voy. u. p. 247). Bran, furfur, Son. Brésil, bresilium, Brésillet des Indes, Cæsulpina sappan'l L. (voy. n. p. 456). Brasil ou bratham est le nom arabe d’un arbre des Indes orientales, déjà men- tionné dans les Pandectes de Matthaeus Sylvatious écrites vers 1336. — On sait que le nom de Bois de Brésil est actuellement donné à un arbre américain, Cæsalpina échina ta, Lam. Brionie, bryonia, Bryonia alba, L. (voy. Couleuvrée, p. 643). Alfesur et alfescera. Buchormarien, bothormare et arlhanita, noms arabes du Cyclamen, cyclaminos des Grecs (voy. n. p. 540). Buglosse, buglossa, Anchusa officinalis et italica, L. Burud, burud; est un certain collyre. J. (voy. n. p. 464). Buis, buxus, Buxus scmpervircns, L. Cabaret, asarum, Asarum europæum, L. Nard sauvage des anciennes pharma- copées. Cadmie, cadmia ou tuthie, oxyde de zinc sublimé qui se dépose sur les parois des fourneaux (voy. Cachyrnie, p. 643). La cadmie est la clymie et cachyrmie des Arabes, on l’appelle aussi tuthie ou pompholix. Cadmie d'argent, cathimia argeuti (voy. Cachyrnie, p. 643). Calame ou roseau aromatique, calamus aromalicus, Acorus calamus, L. Calamite, calamilis, Oxyde de zinc sublime’ ou Pompholix. Caleade, calcadis, colcotar ou vitriol caleme, sesquioxyde de fer anhydre (voy. n. p. 475). Calcitrapa, Centaurea calcitrapa, L. Chalcitis ou calcylis ou chalcutis, chalcilis, pyrite de cuivre, qui en se vitrioli- sant, produit le misy ou sulfate de cuivre. Chancre /luviatil, cancer fluviatilis, Ecrevisse (voy. n. p. 318). Calchant, Chalcanthum, Vitriol, sulfate de cuivre (voy. n. p. 333). Cambil brûlé, cambil adustum, Terre rouge menue comme sable. Canne, canna, Arundo Donax, L. (voy. n. p. 326). Canne aromatique, calamus aromaticus, A corus Calamus (voy. Acore, p. 671). 1. Tous les anciens pharmacologues s’accordent à dire que le bezoard est un calcul intestinal auquel on attribuait une efficacité curative et même prophylactique contre les morsures d’animaux venimeux, les poisons, les maladies infectieuses. 2. Suivant Dioscoride (II, 10), l'Onyx se trouve dans les lacs de l’Inde où croit le nard, et comme l’animal se nourrit de cette plante, il exhale une odeur aromatique. Matthiole a longuement disserté dans ses Commentaires sur cette explication erronée de l’odeur de l’Onyx, qu’on appelle aromatique, afin d’éviter une confusion avec la pierre précieuse de même nom. Dioscoride distingue deux sortes d’Onyx, l’une provient de l’Inde, l’autre de Babylone; celle-ci est noirâtre et plus petite. NlCAlSE. — Guy de Chauliac. 43