GLOSSAIRE 684 Sel de verre, sal vitri, Anatron, mélange qui nage à la surface pendant la fusion du verre (voy. n. p. 345). Senatio, ce n’est pas Senecio, qu’on dit en français senesson ou seneçon, pris du grec fjpiyépwv, ains senetio est l’herbe que les Grecs appellent crïov, les Latins laver, les barbiers, senetio aquation, le Français berlc. Joubert a traduit par cresson en quelque lieu, parce que la berle est reçue en la même espèce. J. En réalité, sous la désignation générique Sium, les anciens botanistes réunissaient Sium angustifolium, Sium latifolium et Cicuta virosa, L. Senesson, ou seneçon, senitio ou senecion, Senecio vulgaris, L. Senisson en arabe, ou nielle selon Guy (p. 422), senissa ou negilla, Nigella sativa, L. (voy. Nielle, p. 680). Scief ou sief, en Arabie, vaut autant à dire que collyre, comme on le prend main- tenant pour remède approprié aux yeux, sauf que le collyre est en forme liquide ou en poudre, et sief est en forme de trochisc pyramidal; c'est le nom arabe du collyre sec. Anciennement collyre (y.oMaipiov) était un médicament solide, de forme allongée et cylindrique, destiné à être introduit dans le vagin, l’anus, les oreilles, les narines (Hippocrate, Galien). Guy emploie quelquefois collyre et sief comme synonymes (voy. p. 146). Séné, Sene, plusieurs espèces de Senna ou Cassia. Serpollet, Serpyllum, Thymus serpyllum, L. Setaragi, Setaragi (Guy croit que c’est Thapsic, p. 414; voy. Thapsie, p. 657). En arabe Seteregi est la Fumeterre (voy. p. 647). Sigilium Mariæ, sceau de la vierge Marie, Tamus commuais, L. Signe céleste, signum cœleste, Chelidonium majus, L. (voy. n. p. 394, et Cbelidoine, p. 644). Siler de montagne, siler montanum, Laserpitium siler, L. Seseli ou Siseli, siseleos; seseli montanum, Laserpitium siler, Las. latifolium. Sisimbre, sisymbrium, Sisymbrium sophia, L. (voy. n. p. 518). Sorbier, Sorba, Sorbus Aucuparia, L., et S. domestica, L. Souci, calendula officinalis, L. Spica celticci, nard celtique, Valeriana celtica et saliunca, L. Sucre candi, Zuchar candi (voy. n. p. 468). Sparadrap, ou spadadrap, ou spanadrad, est une forme d’emplàtre en toile. Spautre, spelta, Triticum spelta, L. ; vulg. épeautre (voy. n. p. 616). Stellion ou aldabat, stellio, Lézard (voy. Aldabat, p. 671). Tamarin, tamarindes, tamarindus, Tamarindus indicus, L. Tamaris, tamariscus, Tamarix africana, Poir. ; T. gallica, L., etc. Taisson, blaireau, Ursus meles, L. Tapsie, thapsia, serait gomme de Rhue sauvage pour Avicenne (p. 448). Thapsia fætida et T. villosa, L. Taraxacum, dent de lion, Taraxacum officinale, Wigg. Tasse barbat ou bouillon, tassus barbassus, Verbascum thapsus, L. (voy. Bouillon, p. 643). Terre des meules, terra moralis (voy. Argile, p. 641). Terre selinusie, terra selinusia, Terra selinusia, terre de Selinuse, terre argileuse (voy. n. p. 452). Th'timal, tithymalus, Euphorbia verrucosa, E. cyparissias, E. characias *, L., etc. 1. Les Grecs connaissaient presque tous les Euphorbes de la flore européenne, et il est digne de remarque que les noms spécifiques par lesquels ils les désignaient subsistent