CLXXX11I PIÈCES JUSTIFICATIVES Dominus Guillermus de Gorrevodo, apud Sanctum Clementem, XVI s. et de gratia ibidem III s. et ipse tradit ad dividendum apud Greysiacum V s. Dominus Guichardus Jasola, apud Sanctum Clementem, XVI s. Dominus Lucianus de Ghaveyriaco apud Sanctum Clementem X s., et apud Sanc- tum Justum in Basso VI s. Dominus Petrus de Molis apud Sanctum Baldomerum XVI s. Dominus Alexander Millieti, apud Greysiacum 1111 s. 1111 d. ob., apud Sanctum Baldomerum XI s. Vil d. ob. Dominus Bert. Fabri apud Sanctum Justum in Basso XIIII s., apud Sanctum Baldo- merum II s. Dominus Guillermus Testuti apud Sanctum Justum in Basso XVI s. Dominus Petrus de Juys apud Sanctam Fidem XVI s. Dominus R. de Thureyo, apud Sanctum Baldomerum XV s. Iil d. apud Sanclum Clementem IX d. Dominus Rob. Genuysia, apud Sanctum Justum in Basso XV s., apud Greysiacum VU d. ob., apud Sanctam Fidem 111 d. ob., apud Sanctum Baldomerum I d. Dominus Philippus de Thureyo, apud Sanctum Baldomerum XVI s. Dominus Bert. Quinchonis, apud Sanctum Baldomerum XVI s. Dominus Johannes Bonardi apud Sanctum Baldomerum 11 s. IIII d. ob., apud Sanclum Justum in Basso XI s. Vil d. ob., apud Sanctam Fidem 11 s. Dominus Hugo Clementis apud Sanctam Fidem XVI s. et de gratia ibidem V. s. Il d. ob. Baqualarii. Johannes Darlo apud Sanctam Fidem VIII s. IX d. Ja. Bochardi, apud Sanctam Fidem VIII s. IX d. Abbas quinquennar., et opus in payo XXVI s. VIII d. Pars abbatis III s. X d. Pars cujuslibet quinquennarii lll s. X d. et de gratia cuilibet XIIII d. Cum protestatione facta per capilulum quod dicta divisio possit corrigi etc., si neccesse sit etc. Ita est. Stepiianus Castellani. [Actes capit. de Saint-Just, 1.1, f° 70.) 27° 11 avril 1382. Anno Domini M° CGC3 LXXXIL, post Pascha XL die aprilis, fuerunt présentes in capitulo dicte ecclesie Sancli Justi venerabiles viri domini Gaufridus de Theliz, sacrista, Ja. de Gravellis, magister chori, G. de Gorrevodo, Lucianus de Chaveyriaco Bert. Fabri, Bert. Quinchonis, Johannes Bonardi et Hugo Clementis, canonici, dicte ecclesie, ad sonum campane more solito convocati etc., capitulantes etc. Quiquidem domini voluerunt et ordinaverunt quod a modo non leventur uec recipiantur a Stéphane de. Caulhiaco, alias Cabasset solid. pro libra de pcccunia débita per ipsum Stephanum ecclesie Sancli Justi. pro anniversario bone memorie domini. Jo. quondam episcopi Cabilonensis; inhibentes receptori anniversariorum per présentes ne amodo aliquid ab eodem recipiat vel exigat preterquam debitum integrum quod ascendit ducentum et XL llor. auri, maxime quia dicti domini iuve- niunt redditus ut dicunt ad emend. super quibus dicti domini dictum anniversalem situabunt. Stephanus Castellani. 28» Item voluerunt et ordinaverunt facere saysiri ac ad ipsorum manum poni precium cense terre quam Bemardus de Caulhiaco, quondam canonicus dicte ecclesie, tenebat et habebat in dicta ecclesia ratione sui canonicatus, donec et quousque heredes dicti