BIBLIOGRAPHIE cxxxv Tous les bons auteurs qui ont succédé à Cauliac lui reconnaissent une telle auto- rité, que souvent ils citent ses sentences et les allèguent, à l’appui de leurs propres enseignements. Pierre de Argelata, de Bologne, a composé la plus grande partie de son livre avec l’ouvrage de Guido; de même, Jean de Vigo. Jacques Carpus (Bérenger de Carpi), dans son livre De fractura calvae, l’appelle le grand Guido. Jérôme de Brunswick, qui a écrit en allemand la Pratique de la chirurgie, lui emprunte aussi la majeure partie de son ouvrage. Gualter Rgf, qui a publié (de 1541 à 1548) un excellent ouvrage de chirurgie, en allemand, l’appelle : « der tref- tlich wondtartzt Guido de Cauliaco. » Tous ces témoignages, bien aimé lecteur, nous avons tenu à les réunir ici, parce qu’on trouve quelques nouveaux esprits, qui ont l’audace de se moquer de Guido, et d’autres bons auteurs, et de les blâmer injurieusement. C’est ainsi qu’il y a peu d’années, nous avons eu ici un certain Pierre Volckholst, qui, dans la préface d’une nouvelle chirurgie d’un certain Paracelse, dit qu'il a trouvé plus de poisons que de remèdes chez la plupart des auteurs, et notamment chez Lanfrauc, Cauliac et Jean de Vigo. La traduclion faite anciennement du livre de Guido, du latin en flamand, est loin d’être aussi fidèle et aussi claire qu’il conviendrait qu’elle fût. C’est pourquoi nous avons essayé et entrepris de traduire à nouveau cette chirurgie, du latin en fla- mand. — Le traducteur est remonté aux auteurs cités par Guy pour éclaircir certains passages, aussi il espère que sa traduclion pourra servir à l’intelligence de ces passages obscurs de l’édition latine. 27° 1646. De chirurgije van Guido de Cauliaco, seer prolijtelijck vor aile Chi- rurgijns. Vyt de latijnsche in de nederduytsclie Taie overgeset. Nu von nieuws oversien ende merckelijch verbetert door P. Nieustadt, chirurgijn. Amsterdam Gedruckt by Theunis Iacobsz opt vater in de Lootsman, 1646. in-4, 4-10 p. Tiibl. de VTJniv. d’Erlangen. Le traducteur, le I)1' P. Nieuwstadt, de Dordrecht, a mis une préface en tête de la Chirurgie de Guy : « A tous les jeunes chirurgiens. » Le Dr Zucker, bibliothécaire de l’Université d’Erlangen, a eu l'obligeance de m’en envoyer une copie, dont je dois la traduction à M. le Dr Thomas, bibliothécaire à la Faculté de médecine de Paris. Le Dr Nieustadt fait le plus grand éloge de la Chirurgie de Guy, et dit que c’est encore, en 1616, un livre nécessaire aux jeunes chirurgiens et qu’ils doivent le lire et le relire. « Ou doit également savoir, dit-il, que ce livre en langue latine (c’est dans cette langue qu'il a été composé et publié d'abord) n’est pas si négligé, et est même beaucoup plus clair que dans la première et la deuxième traduction hollandaise (en particulier dans la traduction in-folio de 1507). Dans celle-ci, l’ouvrage est si maltraité qu’il est impossible le plus souvent de comprendre le vrai sens et l’opi- nion réelle de fauteur, parce que le traducteur a voulu trop abréger (niet ver- duyscht maer verduystert). G’est pourquoi le savant maître lodocus Sthertemius, licencié en médecine et en chirurgie, dans la ville de Gand, a traduit de nouveau l'ouvrage du latin en flamand. Mais comme il y a en llamand beaucoup de mots que les autres habitants des Pays-Bas ne comprennent pas, l’édition flamande de Sthertemius étant épuisée, au lieu de la réimprimer, le Dr Nieustadt l’a revue, et