462 SIXIEME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES Le troisiesme est, que toute operation particulière en l’œil, soit exercée le plus délicatement et sans douleur, qu’il sera possible. Et pource Iesus commande que quand on ouure l’œil, la paupière soit doucement releuée, et qu’on ne la laisse soudain fermer, ains petit à petit. Et Àlbucasis, qu'on n’entreprenne d’operer en l’œil auquel y ait douleur ou auslrc fas- clierie, iusqu’à tant qu’elle soit appaisée, et puis retourne à l’operation, si besoing est. Le qualriesme, que les operations soient faites en lieu clair, et non venteux : et que le patient demeure ferme, sur tout de la teste. Et pour ce Albucasis commande, qu’en toutes operations le patient soit dans un coin *, ou entre les genouils du Médecin, ou selon Halyabbas, sur vu banc à l’enuers. Et apres l’operation il doit estre mis reposer en lieu obscur, l'œil estant couuert d’vn taffetas noir. Le einquiesme, qu’és applications, il vaut mieux multiplier les fois, que la* quantité, car la trop grande quantité afloiblit la bonté des remedes, comme dit Azaram. Le sixième, que les médicaments des yeux soient bien purifiez, prépa- rez, et extrêmement pilez et criblez, autrement ils greueroient plus que ne profiteroient, comme dit Acanamose. Le septiesme, qu’auant l’application des médicaments l’œil soit bien laué d’eau chaude, et bien essuyé, et soit nettoyé aucc du cotton enue- loppé à vn poinçon ou esprounette. Le huictiesme, que nul entreprenne ces operations, qui ne soit subtil et ingénieux, clair-voyant, et ayant les mains asseurées : et qu’il ait veu operer vn autre. Et qu’il ait des crochets, aiguilles, poinçons ou esprou- uettes, ciseaux, spatules, lancettes, petits rasoirs I. 2 et bien polis : le tout au double et au triple. Et que tousiours il ait prest le cotton, l’aulbin d’œuf et l’eau rose, et les drapeaux pour les bandelettes et ligatures. Car l’operation des yeux est particulière et non commune, ainsi que dit Guil- laume de Salicet. De la seconde, troisiesme et einquiesme intention, il a esté assez dit és apostemes, vlceres et ophthalmies. De la quatriesme, il en sera dit icy en suiuant chaque maladie. Des maladies de tout l'œil, qui sont quatre en nombre : I. Des larmes et fluxions 3. Les larmes, combien qu’elles viennent par les lachrymals, et spéciale- ment d’vn certain trou petit, et presque imperceptible, à la tin des I. « In sinu. » 2. « Et liabeal liamos, et aeus, slilos, forfices, spatulas, lancetas, rasoria parua. » 3. Ming, dit: Les Grecs nomment cette maladie psùjia ô?0«)-:xov, les Latins, /luxus