BIOGRAPHIE LXXIX binaire qui devait changer sa destinée. La nièce d’un vieux gentilhomme du pays avait été renversée de son cheval dans une partie de chasse, et s’était fracturée une jambe ; les secours de l’art n’avaient pu la guérir. On consulta alors une sorcière qui lit, dit-on, celle réponse: «Elle sera guérie par un manant. » On crut qu’elle avait voulu désigner le garçon de ferme de Chaulhac, et il fut mandé au castel de la malade. Au bout de deux jours, la noble châtelaine put se rendre à l’église pour remercier la sainte Vierge, sa patronne, de sa guérison. Suivant la même tradition, la famille reconnaissante aurait fait instruire le jeune guérisseur. On peut croire que Guy rendit quelque service à la famille des Mercœjir, qui étaient les seigneurs du pays, et que ce fait fut le point de départ de sa fortune. On a supposé, qu’avant d'être envoyé à Montpellier, Guy, complètement illettré, avait été placé dans le collège de la cathédrale de Mende; mais la cathédrale fut fondée seulement à la lin du xiv° siècle, par Urbain V. Ce qui paraît probable, c’est qu’il fut instruit par l’Église. Il devint clerc, titre indis- pensable à celle époque pour qui voulait arriver à quelque position. Guy a-t-il commencé ses éludes médicales à Toulouse ou à Montpellier? — Il eut un maître à Toulouse, car il dit quelque part (p. 163) « mon maître de Toulouse »; puis il cite, parmi les chirurgiens de son temps, maislrc Nicolas Catalan, à Toulouse. Peut-être a-t-il commencé à étudier comme apprenti, ainsi que cela se faisait alors, auprès d’un médecin de cette ville, avant d’aller à .Montpellier, ou bien est-il venu y faire un stage, avant de recevoir la licence. Cellarier admet comme possible que Guy ait commencé ses études médicales à Toulouse. À Montpellier, Guy eut pour maître Raymond de Molières (voir p. T), qui fut chancelier de l’Université en 1334. De plus, il est probable qu'il suivit dans cette ville l’enseignement d’un chirurgien; mais la Faculté de médecine n’enseignait pas la chirurgie; Guy l’aurait donc apprise auprès d’un des chi- rurgiens libres, qui depuis longtemps tenaient école en celle ville. On peut supposer aussi que Raymond de Molières, quoique maître en médecine, n’avait pas dédaigné l’étude de la chirurgie. De Montpellier, Guy alla étudier à Bologne, et là il cul pour maître Bertrucius, qui venait de succéder à Mundini, mort vers 1326; c’est donc après cette date, qu'il arriva à Bologne. Bertrucius enseignait l’anatomie, et Guy décrit (p. 30) la manière dont il faisait son cours. C’est donc avec raison ‘Jne Cellarier combat l’opinion de Malgaigne, qui, s’appuyant sur une traduc- tion inexacte du texte de Guy, ne veut pas admettre que Bertrucius ait été son maître. Si Bertrucius a enseigné l’anatomie à Guy, c’est peut-être un autre maître qui lui enseigna, à Bologne, la médecine et la chirurgie. Quel fut ce maître? En dehors de Bertrucius, Guy parle quelquefois de son maître de Bologne, mais sans le désigner davantage; d’un autre côté il cite Albert de Bologne (p. 20o et p. 387) et en parle comme d'un homme dont il a suivi les lectures : « ut dicebat Albert. Bonon. in lectura Aphorismorum », « ut supra Aphoris- morum præfatum dicebat Alberlus Bonon. » Il y avait en effet a Bologne, au