cinq once* : suc des grains rouges de more lie, quatre onces : ceruse lauée, deux onces : plomb bruslé et loué, etpompholyx (qui est (Initie) de chacun vue once : encens, demy once : qu’il en soit fait onguent. A cela mesme Galen au premier du Miarnir ordonne cettuy-ci : PR. litharge puluerisé, et ceruse : soyent broyez en huile rosat, dans vn mortier de plomb, auec le pilon de mesme, au Soleil iusqu’à tant que reeoiuent couleur de plomb, et en soit fait onguent, ainsi qu’on dira au sixiesme, de la teigne. Combien grande est la vertu du plomb és dispo- sitions chancreuses, celuy le seait qui l’a esprouué, et qui a leu le neufiesme des Simples Médicaments. Pour la mesme disposition Aui- cenne loue l’emplastre des chancres fluuiatils *, et spécialement auec cadmie. Ledit Auicenne commande de trancher auec leurs racines les petits chancres, és lieux où ils peuuent estre empoignez, et commande exprimer de toutes parts le sang, et puis cautériser. Et iaooit que Galen signifie le mesme, toutefois pour crainte du flux du sang, et du changement à vlcera- tion, pour les scandales que i’en ay veu, ie supersede 2 auec le régime douant dit. L’accomplissement de celte besongne, sera traité en chancre vlceré. Dieu aidant. 1. « De cancris (luuiatilis »; des escrevisses qui se prennent dans les fleuves (Mingelousaulx). 2. « Ego sum contentus. » O