257 nOCT. Il, CH. I. - PLAIES DE LA TÊTE médicaments es corps des hommes, il y a imminent danger des aines : et és dangers, il faut tenir le chemin plus commun, et plus approuué. Et pource, auec l’aide de l'autheur de toutes choses, ie ne laisseray point le chemin de Galen : car c’a esté celuy du diuin Hippocrate, comme il tes- moigne au sixiesme de la Thérapeutique, disant que des fractures en la teste, Hippocrate en a escrit tout vu liure, enseignant toutes choses qu’il faut faire en icelles, et quand nous aurons mis fin à cette besongne, nous le commenterons. le ne quitteray pas aussi la voye d’IIalyahhas, de Paul, et d’Auicenne : ains en les interprétant, i'aceorderay de tout mon pouuoir leurs propos, auec ce qui appert euidemment. Car telles doiuent estre les démonstrations des Médecins : comme il a esté allégué cy-dessus au cha- pitre executif. le cognoy bien qu’on estimera que ie prolonge mes paroles, mais il est necessaire, que là où se présente plus de danger, on en traite plus sagement et longuement. Et afin qu'il ne soit fascheux de repeler les choses communes en la curation de chaque espece ou différence, ie mets en auant neuf enseignemens fort necessaires à cette curation. Emeignemens (prit faut observer en la curation des plages de la teste. I. Desquels le premier par voye, est notable ’, que la playe de la teste (mesmement auec fracture d’os) a maintes particularitez et différences des playes des autres membres, tant pour raison de la prochaineté, et noblesse de la mortelle du cerneau, que aussi de ce que pour sa figure ronde, elle ne peut estre vnie, ne conseruée par bandage, ainsi que les autres membres. H. Le second est que és playes de la teste, principalement és nota- bles, il faut obseruer les intentions communes susdites au propos commun, touchant la saignée, la purgation, et le ventre, que au moins vue fois le iour il aille à la selle de soy mesme,rou par vu suppositoire, ou elystere, ou quelque lenitif. De la maniéré de viure, qu'elle soit plus subtile. De l'extraction des affiches, la moins faseheuse. Du flux de sang, qu’il soit restreint. Et de la correction, et présentation des accidens, comme il a esté et sera dit. III. Le troisiesme est, que aux playes de la teste, auant toutes choses on oste les cheueux, et la teste soit rasée en la mouillant d'eau et d’huile, comme dit Guillaume, en contregardant bien que lu poil, ne eau, ne huile entrent dans la playe : car ils cmpescheroient la consolidation, ainsi que dessus a esté dit. Et que dés le commencement soit refrenée la matière, et la douleur, en mettant aulbin d’œuf dessus, et dedans la plave. Et I. Ms. Montp. : « est tel par maniéré de notable que. » ISlCAlSE. — Guy de Chauliao. . -