068 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTI DOTA IRE Or il est temps de finir ce sermon, suppliant celuy qui en cette nauiga- tion a gouverné l’anchre, qu’en attirant les âmes fidelles, il les admette en la gloire celeste : ce que daigne octroyer à moy, et à tous les lec- teurs, le mesme Dieu bcnist, qui vit et régné aux siècles des siècles. Amen. Cy finis! la Grande Chirurgie composée en l’an MCCCLXIII par Guy de Chauliac, chirurgien, maistre en médecine de l’Université de Montpellier; Rétablie d’après les manuscrits et imprimés latins et français, par E. Nicaise, Professeur agrégé à la Faculté de Médecine de Paris, chirurgien des hôpitaux ; Editée par Félix Alcan, libraire-éditeur à Paris, et achevée d’imprimer par Paul Broilard, imp. à Coulommiers (Seine-et-Marne) le xe jour du mois de mai MDCCCXC.