2. Aristote (Mingelousaulx). DOCTRINE SECONDE De VAnatomie des membres composez, et propres. PREMIER CHAPITRE De b Anatomie du pot de la teste et de ses parties. y an t expédié l’Anatomie des membres simples et communs à tout le corps, il faut venir à l’Anatomie des membres com- posez et particuliers. Et iaçoit que les vus soient plus grands, les autres plus petits, comme il a esté dit, ueautmoins leur anatomie sera traitée en huict chapitres, selon la diuision des plus grandes parties : d’autant que telle diuision est plus sujette au sens et plus mani- feste : et aucc ce, la maniéré de medeciner1 est diuersifiée suiuant icelle. Or on commencera icy à la teste, principalement au cerneau et au pot (pii le confient : parce qu’il est le lieu et l’habitation de l’ame raison- nable : comme Galen mesme a dit au neufviésme liure de l'Vsage des parties, chapitre quatrième, et au premier de la Conservation de santé, chapitre neufviéme. Il en est dit autant au troisiésme des Maux internes, et au troisième Commentaire du régime des maladies agues. Au pot de la teste, et és parties d’icelle, il faut rechercher les neuf choses, qui ont esté dites cy dessus, de par Alexandrin (Commentateur du liure des Sectes), desquelles on s’enquiert en chaque membre : sçauoir est, l’vtilité, la situation, l’alliance, quantité, figure, substance, com- plexion, le nombre des parties et les maladies. Le pot de la teste selon le Philosophe2, est dit la partie cheueluë, en laquelle sont contenus les membres animaux, et de ce appert son vsage. Sa place et situation est au plus haut lieu de tout le corps. A sçauoir mon, si c’est à cause des 1. Le ms. de Montp. dit : « La maniéré de Mieger », de Mieges, médecin (Du Cange).