719 TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. T S. P. Sollemnis faeon ad lippitudinem; collyre bran de S. P. S., contre l’oph- talmie. 7d S. P. S. chclidonium ad caliginem; collyre de chélidoine de S. P. S., contre l’obscurcissement de la vue. (Védrenes, in Cel.se, pl. 1\', fig. 7.) — Elle a été trouvée en 1801, à Fonvielle, commune de Saint-Privat (Allier), et appartenait à un ocu- liste. — Celte pierre sigillée renferme des médicaments différents sur chacun de ses bords. V> mm w Fig 6. — Pierre sigillnire. Pilules. Ce sont des médecines laxatives de substance dure. (O.) Plain, plaine, traduction de « planus, plana », plan, plane, et non pas plein. Planètes. Il y a sept planètes : Saturne, Jupiter, Mars, le Soleil, Vénus, Mercure et la Lune, qui parleurs mouvements et influences ont grand gouvernement selon Nature sur les choses vivantes et non vivantes de ce Monde, et sont de diverses natures et qualités. (O.) Planta noctis. D’après Joubert planta est pour planctus (lamentation), plainte de nuit. C’est un mal qui fait plaindre la nuit plus que le jour. Selon Avicenne il est formé de petits boutons ou pustules avec grande démangeaison. C’est comme une grattelle, il n’y a qu’aspérité en la peau, sans élévation notable. Ce ne peut être, dit Joubert, 1 ’epinyctis des Grecs, nom que l’on donnait à des pustules noirâtres, rouges, ou blanchâtres, ordinairement de la grosseur d’un pois ou d’une fève, qui s’élèvent la nuit sur la peau et se dissipent avec le jour. On ignore encore quelle est cette espèce d’exanthème. Poissons bestiaux, comme congre, porc de mer et cheval de mer, etc. (O.) Poplitique (veine), veine du jarret (p. 68); ce n’est pas la veine poplitée, mais la veine superficielle qui se rend dans le creux poplitée, la veine saphène externe. Pour la saignée, on remplaçait volontiers celte veine par l’une des veines de la cuisse, le plus souvent l’interne, à trois ou quatre doigts au-dessus du genou, entre les muscles qui laissent lâ un creux, lequel était la fontanelle de la cuisse. Pore (porus, nopo;), trajet, passage, conduit.