LX1V INTRODUCTION femmes, mais aussi celles de l'homme; elles préparaient les médicaments, comme les médecins le faisaient du reste souvent à celle époque. Quelques- unes de leurs recettes étaient des pratiques superstitieuses avec une sorte d'incantation, mais elles n’étaient pas plus crédules que beaucoup de méde- cins. D’après l’ouvrage de Trolula (De mulierum passionibus), des femmes arabes auraient aussi exercé la médecine à Salerne. Les femmes continuèrent à pratiquer la médecine en Italie, et l’on a con- servé les noms de quelques-unes qui arrivèrent à une grande réputation; on en cite encore au xv° siècle. En France, on n’en connaît aucune qui se soit distinguée; mais elles pou- vaient exercer la médecine, en certaines villes du moins, à la condition de passer un examen devant les maîtres jurés. Un édit de 1311 \ en même temps qu’il interdit aux femmes non autorisées la pratique de la chirurgie, leur reconnaît le droit d’exercer, si elles ont subi un examen devant les maîtres chirurgiens jurés de la corporation de Paris. —Un édit du roi Jean (avril 1352) reproduit les mêmes expressions 1 2. — Du Bouley 3 rapporte un autre édit du même roi, également de l’année 1352, et rendu sur les plaintes de la Faculté de Paris, dans lequel il est encore question de femmes médecins. « Il y avait donc alors des femmes exerçant la chirurgie, des chirurgiennes, avec un litre légal, et des médicastres qui, sans connaissances spéciales, s’im- miscaient dans la pratique. » Guy de Chauliac parle aussi des femmes qui pratiquaient la chirurgie, elles forment la cinquième et dernière secte des opérateurs de son temps (p. 16), « secla mulierum et multorum idiotarum », qui remettent les malades de loules maladies aux seuls saints, se fondant sur cela : le Seigneur me l’a donnée ainsi qu’il lui a plu, le Seigneur me l’ôlera quand il lui plaira. Le nom du Sei- gneur soit béni. Amen. Au xvic siècle, d’après le témoignage de Pasquier, l’exercice de la méde- cine par les femmes a presque entièrement disparu, le nombre des femmes médecins devient de plus en plus rare dans les siècles suivants, à mesure qu’on se rapproche de l’époque contemporaine; « l’on trouve bien encore quel- ques savantes qu’un penchant particulier entraîne vers l’étude des sciences naturelles et même de la médecine, mais bien peu de praticiennes. » De nos jours, l’étude de la médecine par les femmes reprend faveur, dans certains pays surtout. Quant aux femmes qui se destinent particulièrement aux accouchements, 1. « Edicto praesenti statuimus ut in villa et vicecomitatu prædictis, nullus chirurgus, nulla ve chirurga arteni chirugiæ seu opus quouiodolibet exercere praesumat, seu se iinmiscere eidern publiée vel occulte in quacunque juridictione, seu terra, nisi per magis- tros cyrurgicos juratos morantes Parisius... prius examinati fuerint diligenter et approbati in ipsa arte, etc. » (Dict. cncyclop., n" série, t. V, p. 599.) 2. Pasquier, Hech. de l'hist. de France, 1. IX, c. 30, Amst., 1723, t. II, p. 955. — Dict. êncyclop., n° série, t. V, p. 599. 3. « Audita supplici invocatione Decani et Magistrorum Facultatis medicinae Univcrsita- tis Parisiensis, afferenlium quod quamplurimi utriusque sexus, mulieres que aliquae et vetulae venientes ad villam Parisicnsem gratia practicandi, etc. » (Du Bouley, Histoire de l’Univ., t. IV, p. 672.)