DOCTRINE SECONDE Des vlceres, entant qu'ils sont en membres composez : elle a huict chapitres. PREMIER CHAPITRE Des vlceres cle la teste, comme est Talparie, e/ Testudinaire '. eno.ns de rechef à la méthode, et remonslrons combien est changée la commune curation des vlceres selon l’espece, en chaque partie de l’animal. Car il y a quatre indications qui sont prises de là, comme il a esté dit en la seconde doctrine du traité des apostemes : lesquelles bien que ayent esté desduites selon les parties similaires, neantmoins il en faut parler selon les instrumen- tales -, en commençant à la teste. El qui voudra bien rechercher, il trou- uera qu’outre les intentions communes dites au propos commun des vlceres, il y a indications particulières d’icelle leste en prognostication et maniéré de curer. Touchant le prognostic, nous sçauons que si les vlceres de la teste paruicnnent iusques au crâne, et aux menyngucs a intérieures, comme sonnent il aduient és passions dites Talparia et Tesludinaria, l’operation n’importe pas petit danger, mesmement prés des commissures. Et pource Rogier conseille de laisser plustost telle cure, que de la poursuiure par operation. Ce considéré, ainsi que est dessus dit, i’ay conseillé auec Lan- l'ranc de pallier plus en tels maux, que de curer. Toulesfois Rogier, quant à la maniéré d’operer (au cas que le malade conuoite et requière la cura- tion) commande que tout le cuir soit séparé de la racine, et que le crâne infecté soit trépané et enleué, et aceortemenl séparé de la dure mere, et 1. Ces mots viennent de talpa, taupe, et tesludo, tortue, et sont pris do la forme de la tumeur, qui est comme une tortue sur la tête, ou comme une taupinière. 2. « Secundum organicas. » 3. « Menyngas intrinsecas. »