I)OCT. I, CM. I. — PROPOS GÉNÉRAL c'est vne tumeur, ou entleure, ou quelconque grosseur, laite au membre outre sa forme naturelle. Des apostemes il y a plusieurs especes, et différences. Car les vues sont prises de la substance de la chose, les autres de la matière, les autres des accidents, les autres des membres, et les autres des causes efficientes. De la substance, Auicenne prend la première différence \ que des Apostemes les vus sont grands, et les autres petits. Les grands apostemes (selon Galcn, au bure des Tumeurs contre nature) sont grandes tumeurs phlegmoneuses qui se font és parties charnues. Les petits apostemes, selon Auicenne, sont eminences, petites pustules bolhorales, qui apparoissent en peau. De la matière sont prises différences : premièrement en general, Galon et Auicenne qui l’ensuit, met vne diuision, que tout aposteme est, ou chaud, ou non chaud, en parlant du chaud proprement, essentiellement, et en comparaison, comme nous dirons : et non pas largement, comme (ainsi que dit Auicenne) par putréfaction. Chaud est le sanguin, et le cholérique : non chaud, le phlegmatic, et le rnelancholiquc; et le ven- teux et l’aigueux, qui sont réduits à ceux-là 1 2. Pour spécifier d’auantage, en suiuant les susdits personnages, on dit que des apostemes, les vus sont faits d'humeurs naturels, les autres d’humeurs non naturels, simplement et composement, ainsi que nous dirons. Ce qu’il faut sainement entendre : parce que les médecins pren- nent quelquesfois, De, pour En, et quelquesfois pour D’où; parlons le plus soutient largement, et selon le sens. Ceux qui sont faits d’humeurs naturels, sont appeliez vrais apostemes, propres, certains et vniformes : d’autant qu’en iceux la tumeur (qui est la plus apparente condition de l'Aposteme) appert plus euidemmment. Ceux qui sont faits d’humeurs non naturels, sont dits non vrays, impropres, incertains, et difformes : par ce qu’en iceux la mauuaise qualité ou mauuaise morigeralion appert plus que la tumeur, et selon ce, sont plustost dittes pustules, vlcerations, ou exitures, qu'apostemes. Ceux qui sont faits d’vn humeur dominant sont simples, et nommez de simple nom : mais ceux qui sont de la domination de deux, ou de plusieurs, sont composez, et nommez de nom composé : comme le Doc- teur subtil disoit des fièvres, au troisiesme de son Colliyct. Et telles 1. Joubert ne trouve pas bonne l’interprétation de ceux qui, par le nom de sub- stance, veulent signifier l'essence de la maladie; il le considère comme pris pour grandeur, pour le corps ou volume de l’aposteme, ce que confirme Guy, à propos de la curation. 2. Le ms. de Montp. dit : « et venteux et aquatique qui sont ramene a fleuma- tique et mclancholique. »