356 CINQUIEME TRAITE. — FRACTURES ET DISLOCATIONS fialen au sixiesme de la Thérapeutique, et d’Auicenne au premier et au qualriesme) il y a quatre principales intentions : la première est d’esga- liser l’os : la seconde, conseruer l’os esgalisé : la troisiesme, de le lier auec vn calle : la quatriesme, est de corriger les accidents. Mais auant que procéder à monstrer comment lesdites intentions seront accomplies, nous mettons en auant six documents, qui sont necessaires aux susdites opérations. Le premier document est, qu’anant toutes choses on préparé tout ce qui est necessaire à la réduction. Premièrement, vn lieu conuenablc : Secondement, des seruiteurs idoines. Troisiesmement, de blancs d’œufs en bonne quantité, et de l’huile rosal, et vn linge trempé en iccluy, qui soit grand selon la grandeur du membre rompu. Quatriesmement, du fil, et trois bandes larges et longues selon le membre, d’vne ou deux brasses, mouillées en oxycrat et exprimées. Cinquiesmement, estoupades legeres, bien escbarpies, et esgalement faites selon la grandeur du membre, mouillées pareillement en oxycrat, et exprimées, comme Rhasis conseille. Sixiesmement, des aslelles, lizes et legeres, de sapin, ou du bois des fourreaux des espées, ou de corne, de fer, ou de cuir, longues selon le membre, qui passent trois ou quatre doigts outre la fracture, comme dit Albucasis, et plus s'il est necessaire, pourueu seulement qu’elles ne tou- chent, ne blessent la jointure : plus grosses au milieu qu’aux extremitez : en tel nombre qu’il faudra pour enuironner tout le membre : qu'il y ait toutesfois de l'vne à l’autre le large d’vn doigt. Qu’on les couure de dra- peau, et soient mouillées de blanc d’œuf. Septiesmemenf, s’il est necessaire, qu’on ait des canons 1 liez d’vne cordette chacun à part, tant qu’il en sera besoin, selon la longueur du membre, et auec la cordette soient liées les astelles, et en tournant auec les canons soient estraint a suffisance, puis on introduira par tous les canons vne petite verge, afin qu’ils ne perdent leur reuolution et estroi- tesse. Huictiesinement, qu’on ait vn berceau ou suspensoire : auquel le membre soit fermement et planement situé. Neufiesmement, vn lict de matelas, auquel il se couche : et s'il est necessaire, soit percé, pour aller à la selle. Dixiesmement, vne corde pendente sur le lict, ou quelque autre chose à s’appuyer et aider quand il voudra aller à la selle, ou se dresser et tourner. t. « Cannuli cum chordula ligati. »