DOCT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES RÉPERCUSSIFS 007 ou impulsif, ou interceptif, ou restrictif1, est (selon Galen au cinquiesme et neufuiesme des Simples medicamens, chapitre second) celuy qui pousse les humeurs desquels il approche, vers le profond du corps. Il y en a de deux sortes : les vns froids, les autres chauds, auec adstrinction et gros- sesse de substance. Les froids sont, comme la morelle, le plantain, les Cueilles de vigne, la verge et bourse de berger, les roses, balaustes, l’hypocyste, memilhe, acacie, le verjus de grains, sumach, espine vinette, graine de myrte, les poires, coings, neltles, glands, galles, le Iml d’armenie, l’argile, terre cimolée, et scellée, et la pierre sanguine. Les chauds sont, alun, sel, noix de cyprès, squinanth, blette, byzance (?)-, farine de lupins, et vins aspres : ensemble la compressure artificielle et le bandage Les composez se font des simples susdits en plusieurs sortes, comme il a esté dit en chaque chapitre du phlegmon, et erysipele, et autres apos- temes : outre lesquels (pour les enseigner plus à plein) nous en mettons icy quatre /'ormes qui conuiennent au commencement dotons phlegmons et eschauffemens : parce qu’en repoussant ils refroidissent, et interceptent la matière, et empeschent la corruption de passer outre, et confortent le lieu apostemé. La première est l’oxycrat de Galen, au second à Glaucon, qui est fait d’eau et de vinaigre, meslez en forme qu’on peut boire. La seconde est vn Uniment de bol, commun à tous, et est mis de Galen au neufiesme des Medicamens, pour lequel faire : 1M{. du bol arménien, vue partie : terre scellée, clemy partie : huile rosat, trois parties : vinaigre ou sur d'herbes froides, ta moitié d'vne partie. Ayant mis en poudre subtile ce qui est à pulueriser, l’huile et le vinaigre y sont meslez l’un après l’autre, de peu à peu, et en les remuant au mortier longue- ment, on en fait Uniment. La troisiesme forme est le ceroine de Galen, au premier des Simples meclicamens, pour lequel faire : PR. huile rosat et cire, autant qu’il en faut, et soit fait onguent : lequel on refroidira, en le lauant neuf fois d'eau froide. La quatriesme forme est onguent cle myrtils, qui est de Guillaume de Salicet : PR. huile myrtin. vue liure : cire blanche, demy quart ; myr- tils puluerisez, me once, soit fait onguent. La maniéré de repercuter est, que le corps estant euacué, s’il est pos- sible, et obseruées les conditions jà cy-dessus dites, on applique des t. Joubert dit : ou repellant, contraignant, impellant, surprenant ou restraignant. 2. « Blacta byzantia », 1530; d'autres mettent une virgule entre les deux mots, a. « Et artificialis compressura et ligatura. »