] INTRODUCTION XXVIII Les choses non naturelles, qui constituent l'hygiène, sont celles, qui, bien ordonnées, conservent la santé, et qui la détruisent lorsqu’elles ne sont pas prises avec ordre. Il y en a six : l’air, le boire et le manger, le mouvement et le repos, le dormir et le veiller, l’excrétion et la rétention, et les passions ou alïections de l’âme. Les choses annexes aux non naturelles sont cinq : le lemps ou la saison de l’année, la région, le coït, l’état ou la condition des personnes (la profession), le bain et la coutume (les habitudes). Par les choses contre nature qui constituent la patholoyie, on entend celles qui détruisent la disposition naturelle des corps, elles sont trois: les maladies, les causes et les signes. La cause de la[maladie est un trouble contre nature qui précède et fait la maladie; elle est divisée en externe cl interne. L'interne est subdivisée en antécédente et conjointe. L'antécédente est celle qui précède la maladie; la conjointe fait immédiatement et actuellement la maladie. De toutes ces causes, les unes sont nées avec nous, les autres sont venues depuis notre naissance. « Le chirurgien, dit Guy, est informé des intentions curatives, par les indi- cations prises des choses contre nature, premièrement, et conséquemment des choses naturelles, non naturelles et de leurs annexes. » L’indication méthodique est une conduite ou voie sûre pour parvenir à quelque intention, qui guide et conduit le chirurgien à conserver, préserver ou guérir. Or il y a plusieurs espèces d’indications, comme dit Guy; la première est des choses contre nature, puis viennent celles des choses naturelles, non naturelles et leurs annexes. Le manquement aux choses dites non naturelles, à l'hygiène, amène les mala- dies. Elles se manifestent dans les solides similaires, en ce qu’ils pèchent par le défaut d’harmonie de leurs qualités élémentaires, par des intempéries, tantôt simples (chaudes, sèches, etc.), tantôt composées deux à deux (chaudes et humides, etc.). Quant aux humeurs, elles sont altérées par excès, par diminution, ou bien dans leur composition : ces altérations sont aussi des intempéries. Les vices de composition, de crase, appartiennent aux humeurs autres que le sang et constituent les cacochymies (xaxoç, mauvais, yugàç, suc), et acrimonies, etc. La plupart des maladies, disons-nous, ‘dépendent primitivement ou secon- dairement de l’excès, de la diminution ou de l’altération des quatre humeurs fondamentales. L’excès constitue la pléthore, celle-ci est sanguine, ou bilieuse, pituitaire, atrabilaire; la vraie pléthore est la sanguine, celle-ci n’altère pas la qualité des autres humeurs, tandis que les pléthores bilieuses, pituiteuses ou atrabi- laires, infectent tous les liquides et jusqu’au sang, qui peut produire alors la cacochymie générale. La bile, la pituite, l’alrabile peuvent être altérées aussi dans leur composition, venant de la faculté. L’esprit est une substance subtile, aérée, transparente et luisante, faite de la partie du sang la plus légère et la plus tenue. L’esprit est ordinairement fait triple, animal, vital et naturel.