28 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE cognoistre les parties, et leurs passions : parce qu’il faut diuersilier la cure selon leurs différences. Et jaçoit (pie les choses qui se pré- sentent aux sens, soient apertement cogneuës, néantmoins toutes celles qui soûl cachées au profond requièrent vu homme exercé en l’Anatomie, cl és actions, et vlilitez d’icelles. El de ce lieu là est prise la source ou h' principe de toute la curation. — 11 dit aussi au premier liure des Lieux affligez : On a Irouué que le Médecin doit estre accort en la cog- noissance des parties dolentes en quelque lieu que ce soit. Or si cela est vtile aux Physiciens, il est beaucoup plus, voire très necessaire aux Chi- rurgiens, suiuant la doctrine d’iceluy mesme, au sixiésme de la Tfiera- été imprimés en 1612. (V. Bibl. nat.. Œuvres... de Courtin, Rouen, 1656, in-fol.) J’ajouterai quelques mots sur les premières figures anatomiques connues1, ei l’on verra, qu’au xiv° siècle, si l'on ne disséquait pas, on n’avait pas non plus de dessins à sa disposition. La plus ancienne figure est un squelette gravé sur une ancienne Carneal et que Lippert aliguré dans sa Dactyliothèrjue, en 1767 ; Blumenbach a reproduit celte ligure, en tète de son Histoire et description des os (Gollingue, 1786). Au musée du Vatican, sous le n° 806, se trouve un marbre qui représente les organes abdominaux et thoraciques vus en place; ce sont les organes du singe dans lin tronc humain. MM. Charcot et Dechambre ont appelé l'attention sur ce marbre 2, qui a appartenu à A. Musa, médecin d’Auguste (icr s. av. J.-C.). Un manuscrit de la Bibliothèque de Dresde renferme quelques miniatures anatomiques. Nous avons déjà parlé des peintures d’Henri de Mondevilleet des miniatures anatomiques du ms. de la Bibl. nat., n° 2080 du fonds français. Quelques manuscrits et éditions de Lanfranc offrent deux ou trois petits des- sins des sutures du crâne. Au xv° siècle, Léonard de Vinci lit des dessins anatomiques 3. En 1498. paraît à Venise le Fasciculo di medicina, de J. de Ketham, qui ren- ferme de nombreuses gravures. En 1521, paraissent les commentaires de Carpi sur Mondini : Carpi commen- tarii, cum amplissimis addüionibus super Anatomimn Mundini, una cum textu ejusdem in prislinum et vernilorem redacta. Bonon, in-4° avec des planches gravées. Enfin arrive le véritable créateur de l’iconographie anatomique, Vésale; il publie ses premières éditions latines en 1542 et 1548; la première édition française parait en 1559. Je termine en signalant la miniature du manuscrit de Montpellier que j’ai reproduite en tête du traité de l’anatomie, place qu’elle occupe dans le manuscrit de Guy. Celte miniature remarquable est du xive siècle, c’est la pre- mière leçon d'anatomie figurée, elle est antérieure à celles qui se trouvent dans les ouvrages de Ketham et de Berenger de Carpi. 1. Geschidita uml Bibliographie der Anatomischcn Abbildung von l)r L. Choulant. Leipzig, R. NVeigel, i852,in-4°. 2. Gaz. hebdom. (1837. I. IV, n»* 27, 30.) •i. Mathias Duval et Albert Bical, Anatomie des maîtres, 1889-1890. Paris, Quanlin.