o9r> DOCT. I, CH. III. — DES CAUTERES à arrest, et sa platine, à purger tout le corps, et pour les maux des iamhes. Les cautères font plusieurs autres profils particuliers ès lieux dessus- dits, lesquels on a expliqué cy-dessus en chaque chapitre. Quant aux vtilitez de.s cautères 'potentiels, elles soûl presque celles mesmes des actuels, excepté qu’ils ne confortent pas, ains affaiblis- sent. Et pourtant ils sont plus propres à euacuer et destourner les humeurs, ouurir des apostemes, et restreindre le 11 ux de sang, que ne sont les actuels. Leurs vtilitez particulières sont prises des lieux ausquels on les met : toutesfois on met plus communément les caustiques en lieux charnus, parce qu'ils tirent de plus profond, que les actuels; mais ils sont plus fascheux aux membres principaux. Touchant aux cautères vessiccatifs on les met ès lieux où la peau est plus prés des os 1 ; comme sous le menton, derrière le col, en tout le visage, et aux chenilles des pieds et des mains. Car ils n’attirent, sinon l'humeur d'entre peau, ainsi que l’on voit! au sens. II. Pour le second poinct, comment on fait les cautères, il faut sca- uoir, que les cautères actuels se font auec instruments, principalement métalliques : et les potentiels, auec médicaments caustiques. Les anciens auoient diuers instruments, auec lesquels se font les cautères actuels : les modernes les ont restraints à certain nombre; comme Guillaume de Salieet, à six, ou à huict : Lanfranc, à dix : Henric, à sept. Et moy ie faisois les cautères communs en six formes : mais quant aux particuliers, ie les faisois auec propres instruments, formez selon l’intention que i’auois à accomplir. De chaque forme il conuienl a noir trois instruments, petit, grand et moyen. La première forme est Cultelaire, faite à la façon d’vu couteau, et est de deux sortes : l’vn Dorsal, qui a dos et qui coupe d’vn costé : et l’autre Ensal, couppant des deux costez, comme vne espée. Auec tels cautères on tranche les chairs superflues, on ouure les apostemes, et on rectifie les vlceres. Le second instrument est Oliuaire, non pas à la forme d'vne fueille d’oliuier, comme ont pensé Guillaume, Lanfranc, et Ilenric, ains sem- blable à os d'oliue, comme dit Halyabbas au neufiesme sermon de la seconde partie, où il trailte de cauterizer les testes : ce qu’aussi demonstre son operation. On cauterize auec l’oliuaire le sommet de la tète, ainsi que les susdits maistres enseignent : et près des jointures, pour la dou- leur d’icelles : et sur les nerfs, afin qu’on ne profonde en leur substance, quand on les cauterize à cause de leur corrosion : et sur les os pour [dus desseicher, quand sont cautérisez pour la corruption. 1. « ln locis ponuntar intercutaneis. »> — Le ms. 242ï9 dit : entre cuir et char.