GLOSSAIRE 722 Sephiros, diction corrompue, pour dire scirrhos, tumeur dure et sans douleur. Si/ac ou Siphac. Les Arabes désignaient sous ce nom le péritoine, que quelques- uns nommaient la toile du ventre. (J.) Sigillé, scellé, scellé, qualificatif appliqué à des médicaments solides, de formes variées, sur lesquels on appliquait un cachet (sigillum). (Voyez Bol, Pierre, Terre, Trochisque.) Sinapisation. C’est l’application de sinapismes. Maintenant, dit Joubert, on abuse du mot, en appelant sinapiser et sinapisation l’aspersion de quelque poudre que ce soit, en saupoudrant. Soda, en Arabie, est simplement douleur de teste ou céphalalgie. Sorbition, sorbitio, tisane d’orge, breuvage, potion; brouet, bouillie (p. 155, note). Soucvement, c’est-à-dire doucement. Subascella, soubaisselle, aisselle; les barbares nommaient ainsi l’aisselle, qui s’écri- vait autrefois aiscelle. Subéthaïes (artères). Voyez Apoplectiques. Subtilier. C’est rendre claire et coulante quelque humeur ou autre, chose grosse en sa nature, et de là vient subtil, clair et Huant. (0.) Suméniale (partie). C’est le petit ventre, qui s’étend de l’ombilic au pubis, l’hypo- gastre (p. 58, note). Sylvestre et domestique, sont deux mots opposés l’un à l'autre, qui désignaient les parties opposées d’une région; le coté sylvestre est le côté externe, le côté domes- tique est l’interne; on disait l’angle externe ou sylvestre de l’œil, l’angle interne on domestique. Poser un emplâtre à la partie domestique de la cuisse, voulait dire à la partie interne. (Voyez Domestique.) Tablette. Voyez Trochisque. Talpa, talparia, topinaria, loupe de la tête; on la nomme ainsi parce qu’elle fait sur la tête une saillie analogue à celle que la taupe fait sur la terre. Tarfe, tarfen ou tarfati, en arabe, représente l’hypohéma des Grecs, ou 1 hypopyon. Avicenne l’appelait sanie ou siphac. Température, tempérament, temperamentum (crasis, '/{Ame, mélange). C’est le juste mélange des parties constituantes du corps, des humeurs, ou de l’air, par exemple (la température de l’air, aeris crasis, p. 230; p. xxvn). Tenantes, tendons. Voyez Chorde. Terre de Lemnos, on en distingue deux; l’une, suivant Prosper Alpin, était une substance solide, rougeâtre et légèrement astringente, préparée en Égypte avec la pulpe du fruit du baobab-, — l'autre était une substance argileuse qui différait peu de l’argile ocreuse rouge ; on en formait des pastilles sur lesquelles on imprimait un sceau, d’où le nom de terre sigillée. Terre sigillée. Voyez Bol, Pierre sigillaire, sigillé, Trochisque. Testudo ou tortue est une tumeur globuleuse analogue à la taupe, ou à la loupe de la tête. Telle (mamilla uberis), mamelon du sein. Titilloir ou chatouilloir (titillici, de titillarc, chatouiller, titiller), Guy désigne sous ce nom les mamelons du sein, qui sont un lieu d’une sensibilité spéciale (p. 36i). Toille. Dans quelques pays, ce mot désignait le péritoine (sifac); en Languedoc il désignait l’épiploon ou omentum, que les Français appelaient la coiffe (J.) ; aujour- d’hui l’expression vulgaire est la toilette. Guy fait mention de la toile des chevreaux (tr. VI, d. h, ch. 2, p. 1). — Les Arabes l’appelaient zirbus. Transir (tabescere), s’atrophier, se dessécher (p. 371), — se dissoudre, se décom- poser.