LXVIÜ INTRODUCTION 1. Leclerc, Hist. de la méd. arabe, 1876, t. 1, p. 70. Ces exemples suflisenl pour montrer ce qu’était alors l’astrologie, et combien la foi en elle et aux talismans était répandue. Je terminerai ce qui a trait à ce sujet, en rapportant l’appréciation de E. Bégin, chirurgien militaire de grand mérite, sur la manière dont Guy de Chauliac interprétait l’astrologie. Ce passage est extrait d’un ouvrage inédit sur À. Paré, j’en dois la copie a 1 obligeance de M. le baron Larrey. « L’iniluence des charmes, des incantations, lui semblait inadmissible; mais il ne repoussait point d’une manière aussi formelle les indications de l’astrologie. Et de fait, on ne saurait disconvenir qu’il y ait dans les mouvements des corps célestes, relativement à la terre, une action réelle, dont les êtres animés ressentent l’influence, et qu’en dégageant la question des superstitieuses croyances d’autrefois, un esprit judicieux comme l’était celui de Chauliac pouvait trouver certaines indications utiles. » Alchimie. — À côté de l’astrologie, de la magie, de la sorcellerie, aux- quelles on cherchait à faire jouer un rôle dans le traitement des maladies, il y avait encore Y alchimie, qui était pratiquée par des savants comme Arnaud de Villeneuve, et par une foule d’ignorants qui prenaient la qualification d’al- chimistes pour exploiter la crédulité publique. En 1311 on trouve déjà des charlatans désignés dans une ordonnance de Philippe le Bel, sous le titre d'arquemistes ou alqucmistes; mais ils sont surtout nombreux au xv° siècle. L’alchimie était la chimie des temps anciens et du moyen âge, mais, au lieu d’avoir pour but l’élude de la composition des corps, elle cherchait la transmutation des métaux et le moyen de prolonger la vie; elle se mêlait à la magie et à l’astrologie judiciaire. Les travaux des alchimistes n’en ont pas moins conduit à des découvertes. C’est surtout au roi Siphoas, le second Thaut des Égyptiens, I’Hekmès ou le Mercure des Grecs et des Latins, et qui vivait plus de dix-neuf cents ans avant l’ère chrétienne, que devrait être rapportée l’origine de l’art, appelé à cause de cela « hermétique »; ses adeptes s’appelèrent plus tard les philo- sophes hermétiques. Au milieu du vu® siècle, il en existe encore plusieurs qui portent ce nom (Dezeimeris). Quant à la pierre philosophale, il n’en serait question pour la première fois qu’au xn® siècle, d’après Ghereau. L’alchimie était enseignée à l’école d’Alexandrie, puis elle fut délaissée par les Grecs, mais elle renaît chez les Arabes, qui appliquent plus spécialement à celte science, le nom d'alchimie, de chimie par excellence, dénomination qui fut vulgarisée surtout par Geubert (930 1003), lequel fut pape sous le nom de Syl- vestre IL Elle pénétra en Occident au xin® siècle, avec les livres des Arabes, et s’y développa de plus en plus pendant plusieurs siècles. En courant à la recherche de chimères, les alchimistes découvrirent des substances nouvelles. Gèber (vin® siècle) 1 donna la préparation de l’cau-forle, de l’eau régale, de la pierre infernale, du sublimé corrosif, etc. Razès, au ix® siècle, découvre l'eau- de-vie, que d’autres attribuent à Arnaud de Villeneuve, et recommande des préparations médicamenteuses dont elle est l’excipient; il invente l’orpiment,