;;38 SIXIÈMK THA1TË. — MALADIES SPÉCIALES 2. « Et ne velocitate lationis. » Par le bas soit laite éiiacuation au Printemps, et en l’Automne, ou quand la nécessité y est, digérant au préalable la matière phlegmatique auec de l’oxymel simple, au troisiesme des Maladies aiguës, ou auec le squillitic, ou le diurétique, ainsi que dit Ileben Mesue. Et si on le vouloit plus fort, on fera vn syrop des racines des cinq herbes capillaires, et de la saxifrage, pimpinelle, füipendule, fraizicre, chaussetrape de mer, et de la champestre, de la clauelliere, du calarnent et hysop, de la graine de geneure, des bayes 1 de lierre, des semences de fenouil, ache, persil, ammy, daacy, semences froides majeures, spic-nard, squinanth, ou des fleurs de camomille et yen est, auec du vinaigre squillitic ou passulé, et du miel ou succre à plaisir. Duquel syrop on donnera auec bouillon de pois ciclies. La matière estant digeste, peut estre éuacuée par pillules d’agaric ou auec de la benedicle, ou du catlio- licon. Et apres l’éuacuation, on va seurement aux lauatifs et apéritifs des conduits. Or il y a en general deux sortes de médicaments aptes à cela : les vns sont de moyenne vertu, comme figues, amandes, pistaches, fruicls de câpres, raisins secs, et semblables, qui peuuent estre donnez seure- ment en grand vsage, et au commencement, par l’aduis de Galen au neu- uiesme de la Thérapeutique, et au second des Aliments, d’autant qu’ils n’ont pas la vertu d’ameiner intempestiuement la viande au foye, et aux membres vrinals. Par mesme moyen peut estre donné le cresson : car il a vertu resolutiue, vrinatiue, rompant la pierre de la vescie, au buic- tiesme des Médicaments. L’Aggregateur loué les ourties : ce que Auen- zoar confirme. Les autres sont de plus violente vertu : comme le pouliot, le fenouil, bouillon de eiches noirs, et semblables, qui doiuent estre d’vsage rare, et corrigez, et donnez loing du repas, afin qu’ils ne nuisent en bruslant le sang, et eschaulfant les rognons : et afin que pour la legereté du porte- ment 2, ils n’ameinent la viande indigeste au foye, et aux lieux vrinals, comme porte l’aduis de Galen au quatriesme et au sixiesme de la Santé. A celte intention eonuient la peurée de maistre Arnaud, faite des pois ciclies, lesquels estant remollis toute la nuict en eau douce, au malin en la mesme eau soyent bouillis par deux bouillons, auec vn peu de persil : et y ayant adjousté vn peu de poudre nardine, safîran et vin blanc, on le donne coulé. Plusieurs y adjoustent du chien-dent mondé : les autres du cumin en hyuer : quclques-vns en esté du jus de limon, on d’orange, et graine de melon. Telle purée neltoye les veines capillaires du foye, et les passages des rognons, et ainsi preserue du calcul, comme il affirme. 1. « Baccarum hederac. »