CXXIX BIBLIOGRAPHIE Guidon de Gualiaeo. Perfectamente correcto. Et impresso par maistro Nicolo Girar- dengho da noue. lu Venesia nel MCCCCLXXX a di do del mese de nouembre. El correctore de la présenté opéra e stado lo egregio et faniosissimo homo Miser maistro Paulo Varisco eximio doctor artium et medicien. El quai con maximo studio lia traduto et correcto inlegralmente tulto questo tractado de verbo ad verbum a laude et gloria del omnipotente Dio. Amen. P. in-fol., 239 lï. à 2 col., car. rom. Bill. rog. de Berlin, unique. Une autre édition de Varisco a paru en 1 493, « diligenteinente correcta et impressa par maistro Piero di Guarengi de Palazago e Joanmariade Monteferrato. In Venezia 1493, adi XXI del mese de Agosto. » (Haiu, n° 4817.) Je ne l’ai pas trouvée. 6,J 1505. Collectorio de la cirogia composto per el clarissimo doctore maistro guidone de Gualiacho : dislincto in Tractali : Capiluli : e Rubrice : cum la sua tavola novamente arola e ben ordinata. Fol. 2 recto : « Nel nome de dio comenza lo invenlario » Fol. 159. — Finis. « Finisse lopera de lo clarissimo et excellentissimo doctore in cirogia meser Guidone de Gualiaeo novamente correcta et ordinata : et cum diligent ia impressa in la inclita cita de Vencssia : nel anno de la incarnatioue del Signore MCCCCCV. adi. IX del mese de Luio : per domino Pincio : nel tempo del iustissimo meser Leonardo Lauredano serenissimo principe de Venecia. » (Ce volume renferme encore deux autres travaux avec pagination spéciale.) Rome, Bill. Victor-Emmanuel. 7° 1521. Guidon in cirurgia. Invenlario over collectorio universalissimo de lutte le cose notabele... spectante alla arte cyrurgical... compilaào... per... maistro Guidon de Gualiaeo... per lindustria de Cesaro Arrivabeno... reducto. 4 p. 1., CXL fs, 1 1. fol., Vcnetia, 0. Arrivabeno, 1521. Bill, du chir. gén. de l'armée des États-Unis à Washington. Hain, n° 4816, cite encore une édition italienne : Guidon de Gualiaeo collectorio di lutte le cose notabili spectanli alla arte cyrurgical. S. 1., n. d. 4° Éditions latines de Venise (huit, 1490-1546). 8° 1490. Non trouvée. D’après Brunet (t. I, col. 1685), les imprimeurs de l’édition de Venise de 1498 avaient donné en 1490 un recueil moins complet, mais dans lequel se trouvait la Grande Chirurgie. Venetiis, impressum mandato et expensis Octaviam Scoti, cura et arte Boneti Locatelli, 1490, in-fol, golli. Ilain et Graesse citent aussi l’édition de Venise, 1490, qui aurait été la première édition latine. Chereau cite une édit, de 1491 (in-foL) et une de 1506 (B. Locatellus, in-fol.). 9° 1497. Cgrurgia Guidonis de Cauliaco et cyrurgia Bruni, Theodorici, Rogerii, Rolandi, Bertapalie, Lanfranci, de Largelata. Fol. 2. Cyrurgia magistri Guidonis de Cauliaco édita anno domini 1363 in preclaro studio Montispessulani féliciter incipit. A la lin : 4 enetiis mandato et expensis nobilis viri domini Octaviani Scoti civis NlCAISE. — Guy de Chauliac. .•