DOCT. Il, GH. II. _ Cil EL TE ET RELAXATION DES PAUPIÈRES 469 lorme selon lu y est telle : PR. fleur de cuivre trois drachmes : col- cotar b rus lé -, deux drachmes : arsenic rouge, me drachme : baurac, pierre ponce, de chacun demi/ drachme : ammoniac dissou/d auec jus de rhuë, me drachme et demie. Soit fuit collyre. Et s ils ne guérissent ainsi les grains soient ratissez auec m rasoir ou spatume rond, comme dit Rhasis : et qu’en apres on distille dans 1 œil de l’eau auec vn peu de vinaigre, de l’eau de cumin masché, afin que l’œil ne s’incarne : puis soit traité auec la poudre cilrine, dite en l’ophthalmie : et pardessus soit emplastré en hyuer, d’amandes ameres, et en esté, auec moyeu d’œuf et huile violai. Et s’il y auoit chaleur, Iesus veut qu’elle soit appaiséc auec de la pierre sanguine, et non pas auec de l’amydon, ne auec des collyres blancs : dequoy ie mesbahy assez. V. De la cheute et relaxation des paupières3. Relaxation des paupières, comme dit Iesus, est allongissement des paupières supérieures, tant qu’elles ne se pcuuenl esleuer, et quelquesfois cela croist tant que elles se doublent, et les poils entrent dans l’œil, et le blessent. La cause en est (comme il dit) l’abondance d’humidité, et bien sonnent elle aduient (comme dit Alcoatin) de la lésion des muscles qui meuuent les paupières. En sa curation y a double régime, l’vniuersel, et le particulier. L’vni- uersel de la dietle et euacuation, a esté dit cy-dessus au traité des apos- temes. Le régime particulier est, que en la recenle, comme dit Iesus, il profile d’oindre les paupières auec ce qui desseiche et restraint : comme font memithe, aloës, saffran, acacie, myrrhe et son eau. En Yanticjue (ou en la nouuelle, si lesdiles choses ne profilent) il faut operer, selon Alcoatin, en l’vne des quatre maniérés. La première est, auec incision de la peau de la paupière, à la figure d’vne feuille de myrte, en telle quantité (pie la paupière soit suffisam- ment releuée, et se fait ainsi : Qu’on la hausse auec les doigts, en pre- nant sa peau, et qu’on y fiche auec des aiguilles, trois fils d’vne palme de long, ou auec vn crochet triple : et auec cela la peau soit suffisamment esleuée. Adonc soit coupée auec des ciseaux, et soudain cousue. Puis la cousture soit conseruée auec de la poudre rouge, blanc d’œuf, et bandage : et soit traité auec le diapalma comme les autres playes. 1. C’est le verdet. (Ming.) 2. C’est le vitriol calciné jusqu’à ce qu’il devienne rouge. 3. Ming. : Les Grecs nomment cetlc maladie à-ovtaTwvpxe»ipûv; les Latins, imbe- cillitas palpebrarum; les Français, relaxation des paupières.