TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 208 Le sepliesme, sont ciseaux 1 à dilater la chair, alin que les affichez soyent plus aisément arrachez. Le huiliesme, est l’arhalesle. Le moyen cTouurer, qui prouicnt desdites choses, est tel : que si l'af- fiché ne peut sainement estre arraché au premier rencontre, il doit estre délaissé, iusques à tant que la chair se flétrisse, et pourrisse, et lors en le contournant et remuant çà et là, il sera plus legerement retiré, nonob- stant le dire de llenric qui commande, qu’ils soyent arrachez tout incon- tinent : car ainsi le veulent Auicenne, Allmcasis, et Brun. Puis il faut auoir soin de la playe, comme des autres, excepté qu'on doit exprimer le sang altéré de l'affiché, à ce que la playe soit asseurée de putrefation : et y faut verser d'huile chaud, mesmement si on se doute de douleur. Et s'il est enuenimé, soit traité comme les morsures venimeuses. Mais si on ne le peut auoir aisément par le susdit moyen, ie patient estant desarmé, et ce qu'il faut apprester estant prest, et en ayant prognostiqué s'il est de besoin, selon la forme donnée, soit prins auec tenaillés communes en tournoyant et soit arraché. Et s’elles n'y valent rien, qu’on en prenne d’autres plus fortes. Et si les lleches sont barbelées, que ses barbes soient appréhendées auec tenailles canulées. Si le bois est sorty de la deuiIle, elle soit arrachée auec tarière renuersée, mise dans la deüille. Et si le bois est auec la deüille, soit arrachée auec tariere droite : El si autre- ment ne peuuent estre arrachées, soit eslargy le pertuis (s’il est possible) de la chair auec vu rasoir, et de l’os auec des tarières droites, ou auec trépans 2, et qu’on les arrache comme dit est. Et si cela n'y vaut rien, l’ar- haleste soit liée auec tenailles et le patient estant bien alfermy, l’arbaleste soit desserrée, et on l’arrachera. Mais si la sagette est enfoncée, et ne peut estre retirée par l’endroit par où elle est entrée, soit poussée auec impulsoires canes, ou sourds, à la part opposite, et si se peut faire com- modément, soit arrachée par ce coslé là : mais s’il n’est possible qu’on la laisse iusques à tant que nature l’en sorte, ou la demonstre 3. Allmcasis raconte de plusieurs esquels les sagettes ont demeuré longuement cachées, qui ont vescu long-temps auec elles sans dommage : et à qucl- ques-vns, aucunes ont esté manifestées par nature, et rejettées, et sont guéris. De ces enchantements et coniurations de Nicodeme 4, que met Théodore et Gilbert, il ne. m’en chaud. 1. « Incisaria. » — Ms. de Montp. : « Cizeaux ou tranchans ». — Mingel. : Des tenailles propres à dilater la chair. 2. « Cutn terebellis directis, aut cum trypanis. » 3. « Natura eam exlrahat aut manifestet. » •i. Theodoric dicte ainsi cet enchantement : Que l’on die trois fois (estant à gênons) l’oraison Dominicale : et icelle dite qu’on prenne à deux mains jointes ensemble une llesche,et qu’on die : Nicodeme a lire les clous des mains et des pieds de noslre Seigneur, et que puis on tire la llesche, et elle sortira soudain. (.1.)