TROISIESME TRAITÉ RVBRIOVES DV TROISIESME TRAITÉ Cy commence le troisiesme traité, qui est des playes, contenant deux doctrines. La première doctrine est des playes, entant qu'elles sont en membres simples. La seconde doctrine est des playes en spécial, entant qu'elles sont en membres composez. La PREMIÈRE DOCTRINE a cinq chapitres. Le premier chapitre est un propos général des playes et solutions de continuité : où il est traité de l'engin de retirer les dards, et autres choses fichées : la maniéré et qualité d'vnir les lèvres des playes, et de les coudre : de faire tentes, mesches et plumaceaux : et les maniérés des ligatures communes (car les propres ligatures seront trouuées és propres chapitres), du régime, et die lie des blessez, de la correction des aecidcns suruenus aux blessez, comme de la douleur, intempera- turc, aposteme, fièvre, commision, paralysie, éuanouissement, resurrie et semblables. Le second chapitre, de la plage faite en la chair : de l’incision, et plage simple, petite, sans déperdition de substance. D'incision, et plage grande, superficielle, et non profonde. De la plage profonde, el occulte. De la plage caue, auec perte de chair. De la plage, auec perte de cuir. De la plage, en laquelle g a chair superflue. De la plage confuse, et altérée de l’air, douloureuse, et apostemeuse. De ta plage mordue et venimeuse. Le troisiesme chapitre, de la plage et flux de sang des veines et artères. Le qvatriesme chapitre, des plages des nerfs, cordes et liens. De la piqueure des nerfs, de l’incision des nerfs. Du nerf desnué, du fou- lement, et concussion de nerfs. Le cinq vi es me chapitre, de la plage clés os, et cartilages. La SECONDE DOCTRINE, de la curation des plages en particu- lier, entant qu’elles sont en membres instrumentais composez; a huict chapitres. Le premier chapitre, des plages de la teste. De la plage faite par inci- sion, sans fracture du crâne. De la plage faite par incision, auec frac- NlC.USE. — Guy de Chauliae. J3