XXV LA CHIRURGIE AVANT LE XIV® S. pathologique, résultent de la prédominance de telle ou telle humeur; les mala- dies résultent de la prédominance exagérée ou des modifications des humeurs. Les corps étant constitués par les quatre éléments, leurs qualités dépendent de celles de ces éléments, et varient selon que leur mélange est dans une harmonie parfaite ou imparfaite. La qualité des corps n’est donc pas unique, elle participe des qualités de chacun des éléments constituants, entre certains desquels il y a opposition de qualité. Ainsi l’eau est froide et humide, la terre est froide et sèche, l’air est chaud et humide, le feu est chaud et sec. « De cette association de qualités semblables et de qualités contraires, résul- tent certaines règles dans l’accord ou dans l’opposition des éléments, et l’on voit, par exemple, qu’il suffit de combiner deux éléments pour mettre en présence nécessairement deux qualités opposées, puisqu’aucun des quatre n'est iden- tique en qualités avec un quelconque des trois autres. Telle est la doctrine des oppositions dans sa simplicité : c’en est assez, dit Deehambre, pour faire pressentir ce qui arrivera quand on déduira des qualités élémentaires, l'action fonctionnelle normale ou les déviations pathologiques de l’organisme humain. » C’est en appliquant aux humeurs la théorie des éléments que Galien établit ses doctrines médicales. Comme les solides, les quatre humeurs sont formées par la mixtion des quatre éléments, et leur empruntent leurs qualités à des degrés divers (sécheresse, humidité, chaleur, froideur), selon l’accord ou l’opposition des éléments. Toute maladie est engendrée par une des humeurs, ou par plusieurs réunies. Les apostèmes, les tumeurs contre nature, les fièvres putrides sont amenés par des humeurs putréfiées et corrompues. Les plaies, les fractures, les ulcères guérissent par l'action des humeurs (pii nourrissent la partie offensée. C’est pourquoi dans le traitement des apostèmes ou des plaies, on est souvent obligé, pour obtenir la guérison, de modifier le sang (c'est-à-dire la masse sanguinaire constituée par les quatre humeurs), selon qu’il pèche en quantité ou en qualité. La saignée corrige la quantité, la purgation ôte la mauvaise qualité. L’humeur est dite naturelle, quand elle est ce qu’elle doit être pour l’état de santé parfaite etl’entrelien du corps; elle est innaturelle ou contre nature dans des conditions inverses. Dans les humeurs naturelles, il faut distinguer celle qui sert à la nourriture, au nourrissement du corps, et celle qui ne sert pas à la nutrition, mais à un autre usage, et est un excrément de l'humeur naturelle nourrissante, qui est le sang. Le sang est contenu dans les veines et les artères. Comment comprenait-on le mode de génération du sang? Les aliments sont attirés dans l'estomac par la vertu attractive, et là sont retenus par la vertu coctrice, et convertis en chyle. Le produit de la digestion pénètre dans l’intes- tin grêle, où il est sucé et attiré par les veines mésaraïques qui le conduisent à la veine porte, dans laquelle il subit une légère modification, puis il est envoyé au foie, qui par sa chaleur et sa vertu spéciale le transforme en sang. Dans celte opération du foie, sont faites toutes les humeurs naturelles, tant propres à nourrir, que non propres. Le sang est 1 humeur qui doit nourrir, mais il ne peut le faire qu’après avoir été purgé de deux sortes d’excréments, dont l’un est attiré par la vésicule du