INTRODl CTION Lxxvni A. Thomas, qui a publié la bulle de 1333, croit également que le nom du grand chirurgien est Guigo, et non Guido, et il fait remarquer que le nom de Guigo est plus fréquent dans le Gévaudan, dans le Lyonnais et le Dauphiné, que celui de Guido. Le mot Guy représente, d’ailleurs, aussi bien Guigo que Guido : aussi, respectant la coutume de l’histoire, nous continuerons ;ï dire Guy de Chauliac. L’on sait peu de chose sur la première partie de la vie de Guy de Chauliac. Il nous apprend dans son Chapitre singulier qu’il est né sur les frontières d’Auvergne, dans le diocèse de Mende. Le lieu de sa naissance est le hameau de Chaulhac, situé dans le Gévaudan, sur le plateau du mont Morgerine, à '1030 mètres d’altitude, à 61 kilomètres de Mende; il est aujourd’hui, comme au xiv° siècle, le chef-lieu de la commune de Chaulhac, formée de trois hameaux: Chaulhac, avec 140 habitants; Nozerolles, 100 hab., et Paladines, 60 hab. Ce dernier est la patrie du général Aurelle de Paladines, qui s’est illustré par la bataille de Coulmiers, en 1870. L’église est romane, elle a été restaurée en 1868. La commune de Chaulhac dépend du canton de Malzieu, arrondissement de Marvejols, département de la Lozère. Son territoire est très accidenté et formé de collines et de vallons; les habitants appartiennent à une race forte, ainsi que j'ai pu le constater dans une visite que je lis, le 22 mai 1890, au lieu de naissance du grand chirurgien du moyen âge. — Dans toute la contrée, la tradition du vieil ancêtre est conservée. Au xivc siècle, la paroisse de Chaulhac dépendait de la baronnie de Mercœur; nous verrons que Guy de Chauliac est resté en relations pendant toute sa vie avec les seigneurs de Mercœur, ainsi que le prouve un document de 1367. Ce fait, en même temps qu’il confirme la naissance de Guy en ce pays, donne une certaine consistance à la légende que l’on rapporte sur son enfance, et sert à expliquer sa fortune, par la protection que lui auraient accordé les seigneurs de Mercœur. « C’était une antique, puissante et illustre race féodale de l’Auvergne; elle égalait en ancienneté et noblesse les premières maisons du royaume. Le château de Mercœur fut détruit en 1367, par ordre de Charles IX 1. » La date de la naissance de Guy n’est pas connue, mais on peut la placer dans les dernières années du xin° siècle, car, en 1325, on le qualifie déjà de maistre Guido, et il avait dû commencer à étudier assez tard; de plus, dans le prologue de sa Chirurgie, il dit, en 1363, qu'il écrit pour « le soûlas de sa vieillesse » ; tout cela nous porte à croire qu’il naquit dans les der- nières années du xni° siècle. C’est également l’opinion de Peyrilhe et de Malgaigne. Sur l’enfance de Guy nous n’avons d'autre donnée que celle de la légende 2. Il fut d’abord un simple garçon de ferme, et la tradition rapporte qu’il était déjà célèbre dans toute la contrée par ses opérations, avant la cure extraor- 1. Bouillet, \ oh Maire il’Auvergne, Clermont-Ferrand, 1851, t. IV, p. 113. i. L. de Mirbel, Galeries biographiques, t. I. —A. Knrr, les Paysans illustres, l’aris, 1841, - vol. p. in-12, L. 1, p. 10. —a. Moulin, Gui de Chauliac (Bull, de la Soc. d’agri., ind., sc. et arts de la Lozère, 1884, p. 282).