DOCT. I, CH. II. — DE LADRERIE 409 mande au quatrième sermon, de la première partie du liure de la Dts- position Royale, d’accelerer la diminution du sang des deux, veines organiques et des deux derrière les oreilles, et celles du front, et des mediastines : et en osier tant qu’il en apparoisse défaillance 2. Mais lthasis commence de la veine purpurée du bras droit : et apres quel- ques interualles, de la seneslre, et rapporte qu’il a guery certain ado- lescent ladre, au visage duquel commençoient à se faire des nœuds, et les poils luy tomboient. Auquel il commença d’obuier, et remédier par saignée, et laschement de ventre, auec apozeme d’epitbyme, et pilules qui purgent la cholere noire : et le mit soutient au bain, et luy donna des viandes humeclatiues. Puis ordonna qu’il se reposast par quelques iours. En apres retourna à lascher le ventre, ce qu’il fit tant de fois, qu’en cinq mois il lascha le ventre plus de quarante fois. Ce que ayant fait, les poils commenceront à naislre, et les yeux, et la couleur, et la face à meilleurer, et estre réduits presque à santé. Et le retirant de luy par autres six mois, laissant, la purgation (sinon du petit laict), auec- ques bon régime, il le trouua parfaitement guery. III. Des médecines laxatiues. Premièrement soit digerée la matière auec syrop de fume terre, qui se fait ainsi : PR. fumeterre, v/i quar- teron : buglosse entier, le tendre du hobelon, scabieuse, par elle, che- t. Les veines organiques sont celles qu’on nomme aussi Jugulaires. Les Arabes les appellent Guidez, ou Guidegi, et d'icelles parle ainsi Auicenne sur le fait proposé. Et parauenture l’apertion des veines Guidez est necessaire, à la forte enroüeure, et quand on craint la suffocation. Or presque tous ont en horreur la saignée de ces veines, et la condamnent sur toutes, comme si c’esloil couper la gorge à vu homme. Et c'est d’autant qu’ils pensent n’estre possible que le sang soit arresté sans vne ferme ligature, laquelle est fort dangereuse au col, pour la crainte de l’estouffement. Halyabas n’a pas esté de cet aduis. Et certainement l’ouuerlure de ces veines n’est pas à craindre, veu qu’il est très-facile de pouruoir soudain à leur playe, de sorte que le tlux de sang y soit empesché mestnes sans ligature, en celte maniéré. Le malade tourne son col d’vn costé ou d'autre, tant qu’il pourra, la leste estant haussée, lors on piquera de la lancette l'endroit où la veine sera bien apparente, après qu’ou l'aura frotté, et pressé le front d vn ban- dage. Quand on aura tiré du sang à suffisance, que le malade retourne son col a sa situation première et moyenne, dequoy il aduiendra que la playe faite en la veine, sera couuerte et bouchée de sa peau, à l’endroit qu’elle n’est point blessée, et ne sera pas besoin d’aucun bandage k retenir le sang. Voyez ce que N. Carpe a escrit de cette phlébotomie, en la fin du chap. de l’anatomie de quelques parties du col, et des veines pulsatiles où il enseigne de l'entreprendre, et comment il faut la faire. (J.) 2. Cette proposition peut estre expliquée en deux maniérés : l'vne qu’il y ail défaillance de cœur, et qu’on tire du sang iusques à lipothymie : ce qu’a entendu le vieux interprété François. L'autre que la perte et défaillance du sang apparoisse manifestement és paitics de la teste, et principalement du visage, ce que la couleur pasle demonstrera. (J.)