XXII INTRODUCTION au ixe s.). Ce livre est resté classique jusqu’au xvn° siècle; mais n’ayant été traduit en latin que fort tard, il ne fut pas étudié directement au moyen âge. Guy ne l’a pas connu. On attribue à Dioscoride le 7repî ECnropiVrwv, de Medicaminibus facile parabili- bus, Remèdes faciles à se procurer ; nous avons vu plus haut que Galien désigne Apollonius comme auteur de ce même livre. Damocrate, médecin grec, dont le nom, d’après Pline, serait Démocrates. Il exerça à Rome et composa vers l’an 65 plusieurs ouvrages de matière médicale, cités par Galien. Arciiigène, d’Apamée, exerça à Rome de 98 à 115. — Galien cite plusieurs fois scs ouvrages, dont il ne reste que des fragments; il a été traduit en arabe au ix° s. Parmi les médecins de Rome, il en est un que malheureusement le moyen âge ne paraît pas avoir connu, et que Guy ne cite pas; cependant c’est ici le lieu d’en dire quelques mots. Gelse vivait à Rome, du temps d’Auguste et de Tibère (de 28 av. J.-G. à 37 ap. J.-G.). Son traité de Re medica est le livre de médecine le plus important et le plus sérieux qui ait été écrit en latin. Il est précieux, car il donne un résumé îles ouvrages de médecine et de chirurgie des hippocratistes et des alexandrins, écrits depuis Hippocrate jusqu’à l’an 30 ou 40 avant notre ère, c’est-à-dire pendant plus de trois siècles, ouvrages qui ont presque tous disparu; il montre l’imporlauce de la grande école d’Alexandrie. Ce livre eut une destinée singulière : Galien ne le cite pas, ce qui est inex- plicable, quoi qu’on en ait dit. Peut-être élait-il déjà perdu ou caché, comme le furent les livres d’Aristote, qui n’ont été publiés qu’au temps de Cicéron et de Sylla (137-78), après avoir été retrouvés par Apellicon. Gelse reste inconnu pendant le moyen âge, les auteurs de cette époque n’en parlent pas; cependant d’après Petit Radel (Malg., p. cix), on le trouve avec son prénom « Cornélius », dans Isidore de Séville mort en 636, cl dans Jean de Salisburv qui vivait en 1176; d’après Gerbert, prélat du xu° siècle, qui fut pape sous le nom de Sylvestre II, le livre de Gelse était conservé et lu dans les cou- vents. — Le manuscrit I de la Bibliothèque Médicis à Florence, qui reproduit l’ouvrage de Gelse, date du commencement du xue siècle, et le ms. n° V, qui le reproduit également, a été écrit à Florence même l’an 1427. Gelse n’en a pas moins été inconnu des auteurs du moyen âge. Ce n’est que vers 1443 que Thomas de Sarzane (pape sous le nom de Nicolas V) en retrouva, dans l’église Saint-Ambroise à Milan, un exemplaire qui fut rendu public. Dès que cet ouvrage eut été imprimé, son succès fut immense. Il y a plusieurs éditions françaises de Gelse, celle de Ninnin, publiée en 1753, celle de Fouquier et Ralier, publiée en 1824, et qui d'après Védrènes est un plagiat de la traduction de Ninnin, enfin la précieuse édition latine et française du Dr Védrènes (Traité de médecine de Celse, Paris, Masson, 1876). Le traduc- teur y a joint la représentation des instruments de chirurgie trouvés à Hercu- lanum et à Pompéï, qui sont à peu près de l’époque de Celse, ces villes ayant été détruites l’an 79 de notre ère.