DOCT. I, CH. ni. _ PLAIES DES VEINES ET ARTERES 239 1 artere, et soit tirée auec vu crochet, et enfournée d’vn fi 1 de soye, et soit fort liée : puis on y applique médicament incarnatif : soit bandé et situe. Sur ce Galen disoit : Le plus seur est, de mettre vu cordeau à l’entour de la racine du vaisseau, il appelle la racine du vaisseau, la pre- mière partie qui s’allie au love, ou au cœur. Ce que au col est en bas, és mains et aux cuisses en haut. Cela fait, il conuient promptement incarner la playe, auant que le lien tombe du vaisseau. Car si la chair sur-nourric, n anticipe de boucher le lieu qui est entour l’artere couppée, il s’y fait Aneurysme. V. Le cinquiesme moyen, qui est fait par brmlurc, est plus conuenable aux veines ouuertes par érosion, et est accomply auec fer chaud, ou auec médicament brûlant, qui auec chaleur ait astrinction : comme la couppe- rose, et vitriol, bruslez, et non bruslez : non pas auec chaux, parce quelle n’a point d’astrinclion, dont ses escarres chéent pluslost : mais celles qui sont faites des astringents, adhèrent plus és corps, et demeurent comme vu couuercle iusqu’à tant que la veine soit incarnée. Car il ne faut pas haster la cliente de l’escarre : veu que souuent par la cliente des escarres s’en est ensuiuy hæmorrhagie, qu'à peine on pouuoit arrester. Et pource dit Auicenne, que l’on a commandé cautériser fort auant, de fer bien chaud, afin qu’il fasse des grosses et profondes escarres, qui ne chéent facilement. A ces lins Théodore loué (et bien) entre les méde- cines bruslantes, l’arsenic sublimé : car il restreint incontinent tout flux, et fait escarre profonde, et de durée. Il y a autre moyen particulier de restreindre le (lux, lequel bien que ne soit de présent, est prest de uenir quand on arrache la chose fiché, qui est jà au lieu. Et est que l’on appreste des plumaceaux ou estoupades rondes, trois ou quatre, percées au milieu : trempées au médicament, et faisant entrer le fust de la flesche par le trou des estoupades, elles soyent pressées par le seruiteur sur la playe à l’entour du fust de la flesche. Et que lors la. flesche soit arrachée par le maistre, et qu’icelle retirée, les plumaceaux soient vnis, et comprimez sur la playe, et d’autres non percez y soient appliquez. Ce sont les moyens de retenir le sang des veines et arteres blessées, lesquels en leur artifice, requièrent quelques enseignement. I. Le premier est de Galen au cinquiesme de la Thérapeutique, qu’en tout flux on applique soudainement le doigt au trou de la veine qui est blessée, la fermant tout bellement et la pressant sans douleur. Car par mesme moyen tu retiendras le sang, et cailleras le grumeau par dessus. Or le sang figé et caillé en la playe, est de ceux qui restraignent comme nous auons dit. IL Le second est, qu’en tout flux, apres qu’on y a mis de la poudre restrinctiue, soyent appliquées trois ou quatre estoupades mouillées pre-