160 SECOND TRAITE. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES GINQVIESME CHAPITRE Des Apostemes cle la poitrine. la région de la poitrine, ou thorax, de par dehors, sont en- gendrez plusieurs maniérés d’aposlemes, comme bubons sous les aisselles, et apostemes des mammelles, et des coslez. Il en faut dire par ordre, et premièrement des bubons. Des bubons. Surquoy il conuient sçauoir, que bubon est pris en Irois maniérés. En la première proprement, pour le seul aposteme caché aux aisselles, tout ainsi que l’animal qui 1 se cache par les murailles. En la seconde largement, pour faposteme engendré és trois emonetoires, sçauoir est du cerneau sous les oreilles, et du cœur sous les aisselles, et du foye aux aines. En la troisiesme plus largement, pour les apostemes engendrez és membres glanduleux : comme és susdits, et outre ce aux mammelles et aux testicules : lesquels combien que soyent nobles, et principaux, néant- moins ne sont pas necessaires à Testre de rindiuidu, ains de l’espece. Et pourtant ils soustiennent quelques repercussifs, les autres non. Et ainsi Ta entendu Auicenne en son quatriesme. Toutesfois bubon est prins icy, en la première et seconde maniéré, pour l’apostcme des emonetoires, principalement du cœur, comme du plus principal membre. De ces apostemes il y en a de chauds et de froids, et de durs (qu’Aui- cenne nomme Fugiliques 2) selon les matières desquelles ils sont faits. Et nonobstant que la matière de leur génération soit le plus soutient par 1. Cet animal est dit Bubo, oyseau que les François appellent Chathuant et Hybou. 11 habite volontiers és lieux déserts, inaccessibles et rudes. C’est vn oyseau de nuit, et des plus malheureux, habitant aux cauernes. Les Grecs l’appellent puâç, et non pas (3u6wv. Car en Grec, pvg«v signifie la partie du corps que nous appelions vulgai- rement Aine, et aussi l’inflammation de ladite partie. Dont en fin est aduenu, que les phlegmons des glandes des autres lieux, ont esté semblablement nommez pvêwveç, mesmement estans sanguins. Car les bilieux s'appellent çuyîGXa : comme ceux qui sont tres-aptes, ou fort proches de la suppuration, sont nommez suiuant Galen au second à Glaucon. (J.) 2. Fugile est definy, tumeur fort dure, qui ne change point la couleur de la peau, profonde et arrestée, ne bougeant point pour estre touchée : de petite douleur, et quelquefois suppurable. Le plus souvent advient sous les aisselles, de grosse matière pituiteuse. (J.)