II. — LA MÉDECINE ET LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe SIÈCLE Doctrines médicales. — Auteurs cités 'par Guy; leurs livres. Dans les notes qui vont suivre, j’exposerai brièvement les doctrines médi- cales de l’antiquité qui seules régnaient au moyen âge, et qui influencent encore la médecine moderne. J’ajouterai de courtes notices sur les auteurs cités par Guy de Chauliac, sans faire la biographie de chacun d’eux. J’indiquerai autant que possible l’époque à laquelle leurs travaux, écrits, pour la plupart, en grec ou en arabe, ont été traduits en latin. L’histoire de chaque manuscrit est le principal critérium que nous ayons pour juger de la marche de la médecine, à travers les siècles du moyen âge. Ainsi, l’on écrit, que Galien domina la médecine depuis le temps où il floris- sait, jusqu’au delà de la Renaissance; or pendant sept siècles, ses livres n’onl pu être étudiés. En effet, après la chute de l’empire romain, les médecins grecs quittèrent l’Occident, la langue grecque ôtait inconnue de ceux qui restaient, elle était ignorée aussi dans les monastères; d’un autre côté, les premières traductions latines, de livres complets de Galien, sont du xie et du xnc siècle, il en résulte donc que depuis la fin du v° siècle jusqu’au xuc, pendant sept siècles, la médecine de Galien ne fut pas connue en Occident, dans sou ensemble du moins. Pour arriver h des notions exactes sur la médecine au moyen âge, outre l’histoire des manuscrits et la date de leur traduction, nous avons les bulles des papes sur les Universités, et les documents des archives locales. Guy de Chauliac, dans sa Chirurgie, a nommé plus de cent auteurs différents; ses citations atteignent, en total, le chiffre de 3 300 environ, d'après Joubert. A. — La médecine avant te moyen âge. 1° D’Hippocrate a Galien. C’est chez les auteurs grecs qu’il faut chercher les origines des doctrines médicales du moyen âge.