067 DO CT. H, CH. VIII. — DES REMEDES AUX CUISSES, ETC. galles, balaustes, de chacun cinq drachmes ; tragacanth, myrrhe, scircocolle, encens, gomme arabique, de chacun trois drachmes : sang-dragon, 60/ arménien, mu mie, «/o&y, r/<? chacun deux drachmes. Faites-en poudre tres-subtile, soit peslrie auec vinaigre, et en soit fait emplaslre, car il est esprouué et approuué. Ez hemorrhdides il est très-bon d’appaiser la douleur, auec vue suffu- migation de la décoction de boiiillon (dit tapse-barbu), camomille et inelilot, et mettre au-dedans meicbes teintes d’vnguent, fait auec du beurre battu au mortier de plomb, iusqu’à tant qu’il en deuienne noir. Ou si la douleur presse, le Uniment d'Alexandre, esprouué par moy, qui est tel : PR. saffran, myrrhe, encens, lycion, de chacun une partie : opio/i, deux parties : soient pilez, et contils auec huile rosat, muccilage de psyllion, et moyeu d’œuf, et soit fait Uniment. Pour le dehors, cel emplaslre est commandé de Rhasis : PR. camo- mille et melilot, de chacun vn quarteron : Soient cuits à dissolution, moyeux d'œufs bouillis l, derny quart : farine de fenugrec, semence de lin, racine de guimauue, de chacun vue once : saffran, myrrhe, aloës, de chacun vue drachme et demie : beurre, tant qu'il en faudra : soit fait emplaslre. HVITIESME CHAPITRE Des remedes aux cuisses et parties inferieures. es membres inférieurs ont beaucoup de remedes : desquels le premier est pour désenfler les iambes, cuisses et pieds, qu'ils soient estimez et fomentez auec eau de 111er, ou eau ! salée, en laquelle ayent cuit des hyebles, sureau, tribules, de chacun deux parties : calamenl, origan, aloyne, paritoire, de chacun vne partie. Et qu’on mette apres sur la tumeur vn tel emplastre : PR. du son, vne partie : farine de febues, vue partie : fiente de colombe, demy partie. Soient puluerisez, et auec du vinaigre, et la décoction des asplio- dels et jus de choux rouges, soient incorporez sur le feu, et réduits en emplastre. I. « Vitellorum ovoruni elixatorum. » Elixare, faire bouillir.