DOCT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS 657 S'ils, ou sureau, est arbre : chaud au second, sec au premier, el réso- lutif. Suye, matière de fumée, est fort dessiccatiue. De la lettre T. ^annèsie, est herbe, chaude et seiche, auec consolidation. 5 Tartre, lie de vin desseichée, chaude et seiche au troisiesme, auec abstersion. Terebintfline, gomme, chaude et seiche, et mondifieatiue. Terre scellée, est cogneuë, froide, seiche et consolidatiuc. Thapsie, herbe, chaude et bruslante au troisiesme degré. Tormentille, est racine, chaude et seiche, bonne contre fistule. Tuthie, fumée de minéraux, froide au premier, seiche au second, con- fortant les yeux. De la lettre Y. Y fine, est cogneuë, chaude el seiche, auec abstersion et adustion. Vue passe, sont raisins, chaude el humide, auec remollilion. Vzi fur (qui est cinabre), chaud et sec au second, auec adstriction. Verclet ou verd de gris, chaud et sec, auec corrosion. Verge de berger, est herbe froide au troisiesme, et seiche temperé- ment, et pour ce elle restreint, et consolide. Sureau, sambucus, Sambucus nigra, L. Les baies étaient appelées autrefois grana actes (de'àxtrj', sureau). Suie, fuligo, Fuligo. Tanaisie ou alhanasia, tanacetum, Tanacetum vulgare, L. Tartre, tartarum, Tartarus, dépôt que forment les vins. Le tartre calciné constitue les cendres gravelécs. Terebenthine, terebinthina, Terebinthina. Terre scellée, terra sigillala. (V. note sur le mot Bol, p. 642.) T/iapsic, thapsia, Thapsia villosa, L. Tormentille, tormentilla, Tormentilla erecta, L. Tuthie, tuthia, oxyde de zinc, sous forme d’incrustations qui s’attachent aux che- minées des fourneaux où l’on fait fondre le minerai de zinc. Urine, urina, Urina. Uve passe, uva passa. Le vulgaire du Languedoc dit passerille. Ce sont raisins desseichez au soleil : comme les raisins de Damas el de Corinthe. On les appelle autrement raisins de caisse et raisins de Caresme, J. Uzifur, uzifur, Cinnabaris. Pour Galien le cinnabre était le minium ou oxyde de plomb rouge; aujourd'hui ce nom désigne le sulfure rouge de mercure. Verdet, verdetum, Acétate de cuivre, vert-de-gris. Verge de berger, virga pastoris, Dipsacus pilosus, L. IVlCAISE. — Guy de Chauliac. 42