126 SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EMPIRES ET PESTE CES sonnent en escroiielles : et les vieillards pins tard, pour le contraire. En outre ceux qui ont le front court, les tempes pressez, et les mas- choires larges, sont disposez à escroiielles : pouree qu’à tels la matière promptement deriue au col, ainsi que dit Henric. Le retranchement, et la corrosion des excressences est fort à craindre à l’endroit du ventre, du col et des commissures *, à cause du voisinage des veines, arteres et nerfs, et des espaces intérieures1 2. En l’incision des grandes il se faut donner garde de la veine qui les nourrit à l’endroit de leur pied : car sonnent elle cause llux de sang, et grand danger. La curation a deux procedures, sçauoir est vniuerselle, et particulière. L'vniuerselte concerne la maniéré de viure, à ce que la matière ne soit multipliée : et esgalise l’antecedenle, afin qu’elle n’adiousle à la con- jointe. La première chose est accomplie, par le régime dit aux chapitres pro- chainement passez, déclinant à plus grand suhl ilia lion, et incision. Par (juoy selon Auicenne il faut éuiter les viandes grossières, et le boire d’eau froide, de saouler iusque au desdain, et de se remplir : qu’il endure la faim, tant que pourra : sur tout pourchasse de faire bonne digestion. Fuie l’habitation humide, et des vallées arrousées de mainmises eaux. Jioiue de bon vin et d’eau alumineuse ou sulplnirée. Car (selon Arnaud) Pvsage des eaux minérales, principalement qui ont saueur du tartre, peut amoindrir non seulement les goiiettres intérieures, ains aussi les externes. La seconde chose est accomplie en trois maniérés : c’est en euacuant par le bas (et quelquesfois par la saignée) et en purgeant par vrine, et en euaporant auec des consomptifs et résolutifs. Pour la première, est louée de tous la poudre de Turbith, laquelle (selon Auicenne) est faite de Turbith, de gingembre, et de succre, en égalle portion. Il est donné deux drachmes, et tesmoigne qu’auec ce qu’elle vuide le phlegme grossier, elle n’eschauffe pas, et ne racle pas les boyaux. Mais Rhasis qui a esté plus audacieux en laxatifs, fait ladite poudre au chapitre des douleurs du ventre, au neutiéme à Aimansor, de vingt parts de Turbith, dix de gingembre, et trente de sucre : et si en 1. Supplées, de la teste. Car par le voisinage du cerneau, elle est dangereuse : comme Guy répétera au premier chapitre, seconde doctrine de ce traité. Or sur tout la Chirurgie est à craindre au col, à cause des notables veines jugulaires, arteres carotides, ensemble des nerfs vocals. Car ainsi a voulu surnommer Galen les nerfs «lui recourent incontinent : là où il raconte l'histoire de celuy qui dénient muet, et de l'autre qui le fust à demy par le retranchement de ces nerfs, en l’amputation ou extraction des escroiielles. (J.) 2. « Àc inlrinsecac spatiositatis. » Ms. de Montp. : « et de la spaciosité qui est dedans le ventre ».