LE MOYEN AGE XI n’y a plus fjuc des seigneurs et des serfs; les coutumes remplacent les codes romains ou barbares. Au début, les seigneurs féodaux protégèrent le pays, contre les invasions des Sarrasins an sud, et des nouveaux barbares, les Normands, au nord cl à l’ouest; mais ils ne tardèrent pas a guerroyer les uns contre les autres et à opprimer les contrées où ils avaient établi leuis châ- teaux forts. Au xc siècle, celte société nouvelle est a son étal d organisation complète. Les derniers Carlovingiens n’eurent plus aucune autorité, les seigneurs féo- daux étaient les maîtres. En 987, la dynastie des Capétiens remplaça celle des Carlovingiens. À la lin du xi° siècle, commencent les croisades : la première eut lieu en 1095; mais c'est le xuc qui est le véritable siècle des croisades : les principales se liront en 1147 et en 1189. — C’est sous Louis VI (1108-1137) que com- mence la lutte entre la royauté et la féodalité, et que le pouvoir royal fait de grands progrès. Les croisades eurent pour résultat d’amener un rapprochement entre les personnes qui formaient les échelons de la hiérarchie féodale, depuis le serl jusqu’au seigneur; le commerce et l’industrie se développèrent; il y eut sur- tout un grand mouvement d’idées; dans le xuc siècle, les populations des villes et des campagnes commencent à s’agiter. Les communes, que 1 Église avait organisées en paroisses, tendent à s’affranchir. Dans les villes, une aristocratie bourgeoise se forme; on retrouve dans certaines villes du Midi, un sénat, des consuls, en souvenir de l’organisation romaine. Les artisans se réunissent en cci pc râlions. Les noms de famille commencent à être adoptés. Aux noms de baptême et aux surnoms, presque seuls usités et peu variés, de sorte que beaucoup de personnes portaient le même (à une cour plénière tenue en 1171 près de Bayeux, il se trouva 110 seigneurs du nom de Guillaume), on joignit un nom de terre, de profession, pour distinguer les familles; ce nom devint hérédi- taire, le nom de baptême restant personnel. Pendant celte période, la civilisation arabe arrive à son apogée (p. xxxm), ses écoles acquièrent une grande renommée et il en sort des ouvrages con- sidérables qui, traduits en latin dès la tin du xi° siècle et surtout pendant le \n° siècle, vont influencer et vivifier les écoles d’Occident, où Salerne seule a brillé d’un grand éclat; Bologne, dont les écoles remontent à 1119, commence à s’élever. Mais partout la médecine était en progrès, le nombre des laïques qui la pratiquaient devenait plus grand; dans plusieurs villes, les médecins s’étaient réunis en corporation et avaient auprès d'eux des apprentis. C’est ainsi qu'au xiic siècle l’enseignement libre des petites écoles de Montpellier acquit une grande notoriété, comme nous le verrons plus loin; il en était de même à Paris, etc. Au siècle suivant, il suffira de donner à ces écoles une organisation commune, pour avoir les Universités.