BIBLIOGRAPHIE cxi il0 Manus. Bibl. nat., n° 1247, latin, n. a. In dei nomine incipit inventarium seu collectorium in parte cirurgicati médi- ane compilatum et completum A. D. 1363 per Guidonem de Cauliacho cirur- gicum magistrum in medicina in preclaro studio Monlispesulani. Fol. 200. — Laus tibi sit christe quuin liber explicit iste. Miquael Real vocatus qui scripsit benedicalus. Deo gratias. Perfectionem scripture hujus adeptus est prenominatus Miquael Real décima septima die mensisjunii a nativilate Domini AU II 1° LXVIIIJ0. 12° Manus. Bibl. nat., n° 17846, latin. Inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medicine compilatum et com- pletum A. D. 1363 per Guidonem cirurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Monlispessulani. Fol. 2G8 verso : Explicit liber Guidonis et ejus praclica altineus Nicolao de lilan- checourt qui scriptus et completus fuit per inanum Johannis Debihays, in artibus magistri die Vil0 mensis Augusti A. D. MCCCOLXXIl (1472). Manuscrit, papier, 275 fol.; quelques dessins d’instruments à la plume, table : fol. 2G9 à 275. 13° Manus. Bibl. palatine (Vatican), n° 1316, latin. In nomine domini. Incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medicine compilatum anno Domini MCCCLXIII per Guidonem de Cauliaco cyrur- gicum magistrum in medicina in preclaro studio Montispessolani. Fol. 177 : Et... finis cyrurgie magistri Guydonis anno Domini 1472 2» feria proxima post circumcisionis Domini. — Hydelbcrg. Manuscrit, papier; le volume renferme plusieurs œuvres d’écriture différente. 14° Manus. Bibl. nat., n° 1488, latin, n. a. In nomine sancte et individice Trinitatis incipit liber de operatione manuali cyrurgie et considerationibus tam utilibus quam particularibus quas cyrurgicus tenetur habere, quem librum edidit magisler Guigo de Gaulhyaco doctor sol- lempnis medicine in famato studio Montispessulani. Fol. 1G0. Explicit practica cvrurgye composita a sollempni doctore medicine in studio Montispessulani magistro Guygone de Chaullyaco cyrurgico domini Urbain pape quinti quorum anime requiescanl in pace. Amen. Deo gratias et gloria sempiterna. Ms. du xv° siecle, papier, 160 fol. lo° Manus. Bibl. nat., n° 1489, latin, n. a. Incipit inventorium seu collectorium in parte cyrurgicale medicine compilatum et completum anno Domini 1363 per Guygonem de Gaulhyaco cyrurgicum et magistrum in medicina in preclaro studio Montispessulani. Manque le dernier fol. Manuscrit du xv° siècle, papier, 137 fol. 16° Manus. Bibl. nat., n° 6910 A, latin. In Dei nomine incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medi-