PLAIES 260 TROISIÈME TRAITÉ. — cyseaux, ou rugines 1 et lenticulaire. Et s’il est necessaire de frapper auec le marteau, que ce soit doucement. Mais si l'os est fort, il le faudra percer auec des tarières, y faisant plusieurs trous, l'vn prés de l’autre, du large d’vne esprouuelte 2, selon que tu voudras rejeller de l’os. Puis auec incisoires, séparé d’vu trou à l’autre, jusques à tant que l’os soit séparé. El adonc rcleue-le d’vn éleuatoire, et tire-le hors auec les doigts, ou auec des petites tenailles. En apres tu applaniras du lenticu- laire auec le marteau, toutes les squilles et asperitez : et la playe de la chair, et de l'os soit traitée, ainsi qu’il a esté dit de la fracture auec déperdition d’os. De la correction des accidents. S’il aduenoit aposleme (qui le plus sonnent aduient par la compression, et piqueure de l’os, des lentes, et du bandage, ou à cause du froid, ou pour le mauuais régime) lors haste-toy d’enleuer et séparer les causes, et desrobe la matière par sai- gnée, et autres éuacualions : et appaise le lieu auec huile rosal chaud : ou auec eau chaude, en laquelle aye boüilly guimaulue, fenugrec, semence de lin, camomille, et semblables. El l’Emplastre de mauues est fort loiié en cela. Si és tayes aduient noirceur, de la nature des médica- ments, on la doit abslerger et mondifier par huile rosal et par miel a. Mais si la noirceur est aduenuë d’elle-mesme, et est paruenuë iusques à l'oeil 1 auec autres mauuais signes, lors il ne faut esperer de la santé du malade, car telle noirceur dénoté la destruction de la chaleur natu- relle, ainsi que dit Paul. De la chair superflue, et des autres accidents il a esté dit au propos commun. Des médicaments capitaux. Les médicaments de la playe de la teste, depuis le commencement iusques à ce qu’on soit asscurô de l'aposteme, t. « Cum incisoriis. » 2. « Ad quantitalem tasle. » Ms. Monlp. : « la quantité de la teste ou de lescaille. » — Ming. : chacun de la grandeur d’vn bout de sonde. 3. « In meryngibus ex nalura medicaminum, abstergatur, et mundicetur cum tnele oleo ros.. « — Ms. Montp. : « et se noirssure venoit es miringnes par la nature des medicines on la doit torcher et mondilier par buille rosat et par miel. » — Jou- bert : « de la nature des médicaments qui la peuuent rendre telle, nous la cure- rons en meslant le triple du miel à l'huile rosat, et l'appliquant avec charpie. >> 4. « Ad oculum. » Jouberl dit « jusqu’à l’occulte », c’est à dire au bas et profond, et outre la superficie. Il l’a ainsi corrigé du texte de Paul Æginele (auquel appar- tient cette animaduersion entière) où il dit : La membrane du cerueau, si elle est noircie par dessus, à cause des médicaments qui le peuuent faire, nous la pen- serons en mettant le triple de miel avec huile rosat, et l’appliquant auec des plu- maceaux : y mettant le reste par dessus. Mais si la noirceur est aduenuë d’elle mesme, cl principalement au profond auec autres griefs indices, on ne la doit pas toucher comme donnant indice, que la chaleur naturelle y est morte.