nOCT. Il, CH. VII. — ULCÈRES I*ES HANCHES 337 SIXIESME CHAPITRE Des vlceres du ventre. es vlceres du ventre qui ne pénétrent, sont traitez comme les autres. Ceux qui pénétrent, sont mis au genre des fistules, ausquelles peu vaut la curation. Car il suffit qu’ils soient palliez auec bon régime et breuuage conuenant, et nettoye- menl auec emplaslre mondificatif et consolidatif. SEPTIESME CHAPITRE Des vlceres des hanches et de leurs parties. vx hanches quelquefois y a des vlceres és membres conlenans, quelquefois aux contenus, et quelquefois és membres qui en procèdent : comme en la verge, en la bourse des testicules, et au fondement '. Quant aux vlceres qui sont faits és mem- bres contenans, ils sont traitez de mesme que les vlceres du ventre. Ceux qui sont faits és membres contenus, ne sont pas de la connoissance du Chirurgien. Ceux qui sont faits és parties qui en procèdent, comme en la verge et au col de la matrice, sont escorchures, eschauffements *, vlceres virulents, pourris, corrosifs et chancreux : au fondement, rha- gades, vlceres, fistules : en tous deux, hæmorrhoïdes, chairs adiouslées, atrices 3, fies, et condylomes. Les causes sont, mauuais humeurs corrompus, et apostemes, et playes mal traitées, frottemens et attouchemens desordonnez. Leurs signes sont manifestes à la veuë, à l’attouchement : et l’instru- ment dit miroir * aide fort à cecy, selon Auicenne. 1. « Et oscheo et ano. » 2. « Sunt excorationes, calefactiones. » 3. Canappe : « attrita. » 4. Miroir (spéculum). — Ce n’est pas le miroir qu’on appelle matncal, ains celuv qui est nommé proprement, auquel ou contemple le visage. Car Auicenne dit ainsi, au NlCAlSE. — Guy de Chauliac.