148 SECOND TRAITÉ. - APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES csl lQÛé le co]iyre blanc, auec de l’opion : duquel la forme a esté ditte cv-dessus, pourueu qu’on y adiouste vne drachme d’opion. Et à cecy mesme Azaram ordonne cette fomentation : PR. du pauot et, du plantain, de chacun deux parties : saffran, memithe, aloës, gomme Arabique, accacie, de chacun vne partie : soyent cuits auec de l’eau, et qu’on en applique. Cet emplastre aussi vaut à cela, comme on le prend de la \mgt- unième partie du grand antidotaire d’Azaram : PR. sa/fran, memithe, lycion, aloës, accacie, de chacun esgales parties : soient pilez, et réduits en Uniment auec ius d’oreille de souris, et laict de femme noui- rissant vne fille L La nuisance qui prouient des narcolics, est oslée par vne fomentation de la décoction de camomille, melilot, et fenugrec. La poudre d’Azaram, des escorces préparées des œufs de poulie, laquelle lesus approprie à endormir le malade : ne la poudre de tutlue, et sarcocolle, et succre, laquelle Bien-venu bénit en tout temps de l’ophthalmie, ne me plaisent point. Car toutes poudres au commence- ment et en la forte douleur irritent, et greuent les yeux, ainsi que lesus - mesme le confesse. Le sommeil est prouoqué auec lesdits narcotiques, principalement en y adioustant du pauot, des violettes, du nénuphar, et des sandaulx, pestris auec du laict, et du ius d’hyosciame, et appliquez sur la proue de la teste. L’ordure ou chassie est ostée, en humectant les paupières auec eau tiede, et les torchant auec du cotton délié à l’entour d’vne esprouuette Et vniuersellement en la curation de l’ophthalmie, et des autres ma a- 1. Qu’importe-il que l’enfant qui est nourry soit fils ou fille, puis que le sexe du nourrisson ne change point la complexion de la nourrisse ou du laict. \eut 01 point pluslost signifier, celle qui a fait vne fille (en lieu dequoy Iean de \ i*o dit improprement, parturiente, qui vaut autant a dire, quen trauail d enfant), et qui ? nourrit aussi9 de sorte que s’il n’y auoit aucunes nourrices de louage et que toutes meres, iole elle? sont tenues de la loy de nature, allaitassent leurs enfans, nous ne serions pas trompez au choix du laict : estant plus froid ce ux de la femme qui nourrit vne fille : parce qu’elle auroit fait aussi une fille . dont l’habitude de son corps a esté plus froide, et par conséquent sonlalet est traire de celle qui nourrit vn fils. Mais cela n’est-il pas aussi faux . et le laïc est lus chaud de la nourrice qui a fait vne fille : et pourtant moins commuai le a Currir vu fils? Car veu que foutes choses se delectent et nourrissent de leu s semblables, la fille estant dans la matrice tire à soy res e fils attire le plus chaud. Parquoy apres l’enfantement d vne fille, le sang qm reste pour engendrer du laict, est plus chaud : et celuy d apres 1 2 3 enfantement - est plus froid. Dont aussi le vulgaire entend bien, que e laict. de cellequi s e deliurée d’vne fille est meilleur à un fils : et a vue fille, ce ignorant la cause, il dit que le fils a besoin de rafraîchissement, p. e Dire, et en dit autant de la fille. (.1.) 2. Le ms. de Monlp. dit encore : « lohannice ». 3. « Stylum. »