662 SEPTIEME TRAITE. — ANTIR0TA1RE eau de pluye soient moulus sur vne tuile, et en soient faits petits siefs Soient destrempez auec laict de femme, ou eau rose, et qu’on en applique. Et en troisième lieu est mis]le collyre de tuthie, qui est de Montpellier, lequel à la fin de l’ophtalmie, résout et desseiclie les humiditez estran- gères des yeux : PR. tuthie préparée, et pierre calaminaire, de chacun demy once : doux de girofle, quinze en nombre : rayon de miel, vue once. Qu’on mette en poudres très subtiles, ce qui s’y peut mettre, et que tout soit mis en deux onces de vin blanc, et derny-quart d’eau rose : et vne drachme de camphre. Coulez-les subtilement, et en soit fait col- lyre. Quatriesinement, est mise la poudre de maistre Arnaud, dessicatiue des larmes, et qui repare la rougeur des yeux. Elle fut faite pour le pape lean : PR. tuthie préparée, vne once : antimoine, demy once : perles, deux drachmes : fleurs de coral rouge, vne drachme et demy : sotye crue (et spécialement de la bourselte du vers 1 2) decouppée menu, demy drachme. Qu’on en face poudre 1res subtile, qui soit gardée en vne boiiette d’airain. Cinquiesmement, est mise la poudre de Bien-venu (qui est aussi mienne)3 pour toutes taches : PR. succre candy, vne once : tuthie pré- parée, demy once, soient puluerisez, et paitris auec de l’eau rose : puis espandus dans vn bassin. Le bassin soit renuersé sur la fumée du bois d’aloës, et d’encens. Soit desseiché et subtilment puluerisé. Cette poudre soit gardée en vne boiiette d’airain. On en mettra aux yeux avec vne esprounette d’argent. Sixiesmement, est mis vn collyre, pour la rougeur, et les larmes, et est de la maison : PR. tuthie préparée, vne once : aloës succotrin, demy once : camphre, vne drachme : eau rose, vne Hure et demie : vin de grenades, demy liure. Estant puluerisé ce qu’on peut mettre en poudre, soit meslé auec le reste : et qu’on les cschatiffe sur un peu de charbons, d’vne médiocre ébullition, soient coulez et mis en reserue. Nous auons dit les remedes des narilles, quand il leur aduient flux de sang, au traité des vlceres. Au polype particulièrement, maistre Pierre de Bonant recommande une tente de la racine de flambe bastarde (dite acore) trempée en huile de genevre, dans lequel on ait dissout de la scammonee. Es aureilles la douleur est appaisée, en y mettant du lait de femme, 1. « Super tegulam, et fiant sief parai. » Canappe dit : et soyent faits petits trochisques. 2. « De follicule venais. » 3. « El est meus », ms. 6966. — « Et est melius », éd. 1537.