SIXIÈME TllAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 490 huile d’amandes douces. Ou que au bout extérieur du tuyau, on allume du colton, ou autre chose, et Veau en sera retirée par la vertu de lu chaleur du feu : ou qu’on y mette vne piecette d’esponge liée auec vn fort filet, et qu’on l'en retire quand il aura heu quelque portion de l’eau. Quand c'est d'me pierrette, ou noyau, ou bestiole, ou (quelque autre chose qui soit entrée dans l'oreille, Albucasis conseille, que si la chose est fichée, on y introduise vn peu d’huile violai, et que puis on prouoque l’esternuëment, ou la toux, ou que le malade crache fort, ou qu'il saute sur vn pied du costé de l’oreille, ou qu’on le frappe 1 de la paulme de la main. Et cecy vaut à tout ce qui est entré dans l’oreille. Et à cela aide d’eslargir et tirer l'oreille par tous moyens, et si cela n’y sert, que l’on oigne le poinçon ou l’esprouuette de quelque glu, et qu’on le mette dedans, et la chose en soit retirée. Si cela n’y sert, soit attiré auec des pincettes, ou auec vn crochet large peu replié : Et s'il ne peut, soit succé auec vne cannule, ayant bien bouché tout l’entour auec huile et cire. Or si par ces engins il ne sort point, adonc que l'on se buste d'y faire incision avant qu’il y vienne apostemc, ou eonuulsion, et que ce lad soit fait en forme de Lune, en la racine de l'oreille, iusques à la pierrette : et quand on l’aura retirée, l’oreille soit cousue et traitée à la mode des autres playes. Si c’est vn grain, ou chose qui depuis s’engrossisse, Albucasis veut aussi, que si on ne le petit retirer auec les susdits engins, qu’on le trenehe en pièces auec quelque spatume subtil : et que puis on l'attire auec des pincettes et engins. Si c’est vne beste, et qu’on ne l’en puisse tirer viue aueeques pincette et engins susdits, le mesme Albucasis aux Diuisions veut, que l'on distille dans l'oreille de l'eau, en laquelle on ait destrempé de l’aloës, ou jus d’aloyne, ou de calament, ou de fort vinaigre. Elle estant morte, en soit retirée auec les engins jà dits, ou en remplissant l’oreille d’eau, ou en y mettant des poils 2 comme dit Brun, ou de saliue, comme dit Auicenne. S'il y a pannicule, verrue, ou chair qui oppile l'oreille, le panni- culc soit extérieurement coupé auec vn spatume. La verrue et la chair superflue soit ostée par ligature, ou auec vn spatume espineux, l'ayant prise d’vn crochet : ou par cautère actuel ou potentiel. Puis on y mette vne tente oingte d’vnguent verd, ou de quelque leger corrosif. 1. Le ms. 24249 dit : ou soit frappé sur l'oreille de la paulme. 2. Brun dit ainsi : Apres que la beste est tuée (ce que l’on sçait par la sédation de douleur) fais la sortir auec esternuëments, les narilles bouchées. Et quand c’est vne puce, qu’on applique à l'oreille vu peu de laine, car passé vne heure elle se lient aux poils, et sortira auec eux. Ou qu'on ielte de l’eau dans l’oreille, tant qu’elle en soit pleine, puis le patient fléchisse la teste soudain, car elle sortira auec l’eau. (J.)