DOCT. I, Cil. V. — PLAIES DES OS CARTILAGES 249 « playé, ne taillé, que la chair ne soit tranchée, et les particules surja- centes : parquov souuent en aduiennenl accidents de flux de sang et de douleurs, qui donnent indication. Les sicjnes sont apparents. Galen iuge au troisiesme du Techni, el au sixiesme de la Thérapeutique, que la fracture ou incision de l'os n’est pas restaurée selon la première intention, mais selon la seconde : il est con- solidé et lié d’vn pore sarcoïde qui lie les parties de l’os diuisé. Toutesfois il en excepte l'os de l’enfant, qui peut estre consolidé selon la première intention. La cause en a esté rendue au propos commun. Oidre ce, tl\p- pocrate iuge au sepliesme des Aphorismes, (pie l’os estant desnuë, l'Ery- sipele est mauuais, combien que cela aduienne peu souuent, selon Galien au Commentaire. En outre, souuienne toy que le froid nuit extrêmement aux os descou- uerts. Dauantage, selon liogier et Lanfranc, l’incision totale des grands os comme de l’adiutoire de la hanche, et des deux focils 1 ensemble, tellement que la moüelle en sorte, est dangereuse, et le plus souuent mortifie le membre. Et la cause est, parce qu’en telle grande incision sont tranchées les veines, arleres et grands nerfs qui apporloient la vie au membre. Nonobstant Guillaumme de Salicet, qui a nié cela pour auoir mal entendu Auicenne au quatrième, qui dit : Et ce qu’on dit de l'inci- sion de la moiielle, qu’elle fait mourir, est. vue intention en laquelle n'y a point d’utilité : Car la moiielle a limité et viscosité, et ne se taille pas. Auicenne a entendu cela de fracture sans playe : en laquelle ie croy <1 ne la moiielle n’est coupée, combien que puisse être alongée à raison de sa viscosité. Mais qu’elle ne puisse estre coupée en la totale incision de l'os, qui en doute? Et parauanture, il a entendu, qu'il ne meurt pas pour la déperdition de la moüelle, comme ie croy aussi : et Albucasis le lesmoigne de ce ieune homme de trente ans, qu’il guérit de la cor- ruption de l’os de la cuisse, auee extraction de la moüelle, mesmement veu qu’elle a restauration : mais que non pas l'homme, ains le membre puisse mourir, estant retranchées les voyes par où vient la vie, cela est conforme à ce qu’a esté dit au propos commun. Car l'incision semble estre organique 2, où il y a plusieurs parties similaires incisées : dequoy l’vnion est impossible, au troisiesme du Techni. Or il faut sur tout se donner de garde, qu’aucune portion de l’os blessé ne soit tirée par violence ou soudain. Car ce qui est ainsi arraché n’est exempt de faire venir fistule, et danger de conuulsion, de resverie, et de fièvre, comme dit Auicenne au quatriesme. Il vaut mieux laisser par quelque temps ce qui est à tirer, et aider à nature auec quelque médicament 1. « Vtadiutorij coxae, el duorum focilium. » Le ms. Montp., Canappe et Jouberl disent « de la cuisse ». 2. C’est-à-dire faite dans une partie organique (Ming.).