DOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL 8 1 (comme il a esté dit en l’anatomie) sont doubles : naturels, et non naturels. Les naturels sont celles qui sont auec le sang (ou auec autre retenant la nature du sang), et sont matière de nourriture. Et par ce i’entends les naturels principalement : et proprement, de la naturalité de nourriture1 2 et substance, non de la quantité, ou ayde, pour oster le mal : ce qu il faut entendre par tout : Comme sont, le pur et vray sang, le sang choleric, le phlegmatic, et le melancholique. Lesquels, nonobstant qu’ils soyent appeliez de noms propres, toulesfois de nom commun sont appeliez Sang, par Galen au liure de la Cholere noire : et Masse, par Rabin Moyse \ ainsi qu’il est allégué au quart liure de l’exposition sur le Second des Epidemes 3 4 *. Mais Hallyabbas au second du Techni, l'appelle Masse san- gninciire \ El tel sang, est seule matière de nourriture, et non celui qui formellement est distinct des autres humeurs, comme disoit le compa- gnon de S. Flour, qui à Paris (n’y a pas long-temps) a assez bien amplifié les concordances de lean de S. Amand s. Les non naturels sont, qui sont séparez du sang : et pour leur malice, ne sont conuenables d’eux-mesmes à nourrir, ains sont rennoyez és lieux destinez pour les aydes 6 qu’on sçait : ou rejetiez hors du corps, font des apostemes, exitures, pustules, excroissances, rognes, mauuaises couleurs, sueurs 7. Et quelquesfois sont insensiblement résolus, et quel- 1. « Et proprie a naturalitale nutritionis et substantiae : non quantitatis, neque iuuamenti ad remouendurn cachexiam : quod per totum audire oportet. » Joubert, au lieu de « pour oster le mal », dit, « pour oster le mal parler ». Mingelousaulx interprète ainsi : « car afin d’oster toute sorte de doute et d’équivoque ie déclare vue fois pour toutes que i’entends par les humeurs naturelles, celles qui princi- palement, proprement et naturellement, par vne vertu singulière, et par vne pro- priété de substance, peuvent nourrir, sans avoir egard nv a leur quantité, ny aux usages, quoy qu’ils soient naturels, auxquels elles sont destinées. »> 2. Le sang, dit-il, est vne certaine masse de tous les humeurs, etc. El quand nous disons, qu’au corps y a quatre humeurs, à sçauoir le sang, ie phlegme, la cholere citrine et la cholere noire, lors par le sang nous n'enlendons pas la masse des quatre humeurs, ains celuy qui est comprins par imagination, et n’est meslé auec les autres humeurs. (J.) 3. Ains plustot l’appelle masse humorale, congregée des quatre humeurs : de sorte que la maniéré de parler soit diuerse, de celle que Rabi Moyse attribue à Galen. (J. » 4. « In quarto expositionis secundo epidemiarum allegatur. » 3. « Vt dicebat socius ille de S. Floro : qui Parisius, non est diu, satis bene dis- cordantias loannis de S. Amando ampliauit. » 6. « Sed mitluntur ad loca destinata, propter scita iuuamenta. » — Le ms. de Montp. dit : « ains elles sont enuoies a certains lieux pour fere aucuns aides. » 7. Exiture, selon les barbares est, ce que les Latins appellent, Absces, et les Grecs Apodmà, c’est à sçavoir, quand la matière de la tumeur est suppurée, et jà cherche issue. D'où est le nom dExilure : parce quelle contient matière preste à sortir. La pustule est dite, l’aposteme qui contient certaine matière colligée, quelquesfois chaude, autresfois froide, et aucunesfois enclose dans vn sachet, comme vne tunique. Dont il appert, que toute pustule est exiture, mais non pas NicaisF.. — Guy de Chauliae. (J