4.‘i7 DOCT. II, Cil. II. — EMBELLISSEMENT UE LA FACE autres lieux '. Galen an einquiesme du Miamir, loue la fomentation auee \ne esponge mouillée en vinaigre trempé, et chaud : ce qu’il recom- mande pour le commencement. Puis lotie la décoction d’ammy et Itysop, auec du laict et du vin. Iïenric dit, c]ne si on applique sur le lieu, trois ou quatre fois le iour, le suc de la racine de naueau saunage 1 2 3, meslé auec vn peu d’aloës liepalic, il guérit dans deux iours. Mais Rhasis ordonne que sur le lieu de la blessure, quand il n’est resté du coup ne douleur, ne chaleur, on applique des fueilles de choux, ou raifort, ou de mentastre, qui est encore meilleur. Et si le lieu ne guérit, soit par plusieurs fois epithemé auec de l’arsenic citrin, pierre d’azur, encens, et ammoniac, réduits en liniment auec du jus de coriandre ou de ache. L’aloyne aussi est Ires-bonne auec du miel, selon Auieennc : ou selon »yn, cet onguent : PR. jus de marjolaine, arsenic citrin, huile de camomille, et cire, de chacun égales parties : qu’il en soit fait onguent. Le Dyachylon aussi est loué. Mais communément on fomente le lieu d’eau cuite auec des roses, et du fenugrec : et est emplastré auec vn drapeau trempé en vin, ou auec de la farine de l'ebues, cuite en oxymel. El pour s’en dépeseher plustost, on y met de la ceruse auec eau rose, ou de l’onguent blanc. De la variole et de ses cicatrices. A la variole on trouue deux régimes : l’vniuersel, de la dielte et éuacuation, qui appartient aux Physiciens : et le particulier, qui est quadruple : Le premier est, com- ment on l’attirera au dehors, à ce que la mauuaisc matière ne demeure dedans. Le second, comment on présentera certains membres externes, ou internes qui en pcuuent eslre endommagez. Le tiers, comment on doit rompre les pustules, quand elles sont meures. Le quatrième, com- ment on les consolidera, de sorte que n’v demeurent mauuaises marques. Le premier est accomply auec quelques breuuages qu’on fait de len- tilles, figues et salfran : et enueloppant le malade de drap rouge \ le contre-gardant du froid, et du vent. 1. « Ad sanguinem mortuum,et liuorem in faciès. » — Il s’agit surtout des ecchy- moses. 2. Napus agreslis. Navet. 3. Le vulgaire s’abuse en l’execution de celle ordonnance : car il ceint le malade d’escarlate, ou d’autre drap rouge, puis le couure : de sorte que le malade ne void pas le rouge. Or il faut que le lit principalement en soit entouré, et que le malade ne voye rien que rouge, pour faire mieux sortir la rougeole, qui est l’intention et tin de nostre ordonnance. Comme au contraire, on delfend le regard du rouge à ceux qui saignent desmesurément. De quoy la raison a esté dite. (J.) (V. note de la page 240.)