DOCT. I, Cil. III. — DES CAUTÈRES 593 La septiesme est monstrée de l'vsage, à extirper les choses superflues. Et de cette façon on ouure les apostemes, on retranche les glandules, on extirpe les chairs viues et mortes, et semblables choses. Quant aux vtüitez particulières, jaçoit que Alhucasis en ait mis cinquante et six, et Halyabbas vingt, et plusieurs soient mises de Brun, Itogier, et ses glosateurs, de Guillaume aussi, et Lanfranc, et llenric, selon qu’ils commandent les faire en diuers endroits : ce neantmoins les modernes operateurs ne les font que suiuant la diuision en huietparties du corps *, que nous auons poursuiuie en ce traité. Premièrement, au sommet de la teste, au lieu où paruienl le doigt moyen, quand la main est estenduë en haut, la racine de la paulme sur le nez â, conseillent Alhucasis, Halyabbas, Brun, Guillaume, Lanfranc et Rogier auec ses gloseurs, des cautères ronds auec vn oliuaire, à eua- porer le cerneau, et diuerlir les matières qui defluent aux parties infe- rieures 1 2 3. Quelques-vns les profondent iusques à l'os, les autres raclent ou exfolient la première table du crâne : ce que n’approuue gueres Albu- casis. Et pource valent tels cautères à la manie, epilepsie, et douleur de teste, aux fluxions ès yeux, aux phthisiques, et à tous rheumes 4 * 6. On fait aussi des cautères aux cornes de la teste, et au derrière B, auec le mesme instrument, pour eschaulfer et conforter la teste, en paralysie, tremblement, et conuulsion, et à pallier ladrerie. Au visage (qui est la seconde partie), on fait plusieurs et diuers cau- tères, pour les vtilitez particulières. Car on en fait aux paupières, poul- ies emender et releuer, auec vn cautcre myrtilin. En la place des poils pour boucher les perluis des poils arrachez, aux fins qu’ils ne renais- sent : et ce auec vn acual, ou cautère en forme d’aiguille. Aux lachry- mals, pour y consumer la chair superflue, auec vn petit cullellaire. Au coin près du nez. pour la fistule auec vn acual, et la cannule. Aux tempes, à clorre les veines, contre h* rheume des yeux, auec vn culle- laire. Au nez, à consumer le polype, auec l'acual, et la cannule. Aux lèvres, pour les fendilleures, auec vn petit cultelaire. Aux dents, pour la douleur et pourriture d’iceux, auec l’acual et la cannule. A l’vuule, pour la trancher0 auec vn cautère tranchant, et la cannule faite à maniéré de cuillier. 1. « Secundum octimembrem diuisionem. » 2. « Ubi perlingit digitus médius extensa manu de naso a radice palmae supc- rius. » 3. « Quae ad partes rheumatizant subiectas. » 4. « Et omnibus rheumatismis. » — Rheumatismus, catarrhe, flux, o. « Et occipite. » 6. « Et cannali cochleata. » Il s'agit d’une canule ayant une fenêtre latérale, dont Guy a parlé, à propos des maladies de la luette. IVlCAISE. — Gnv de Chauliac. 38