INTRODUCTION LXXX moment où Guy s’y trouvait, un médecin renommé du nom de maître Albert, dont parle Boccace, en 1348, dans sa Nouvelle XG (lre journée): « Egli non sono ancora molli anni passali, che in Bologna fù un grandissimo mcdico e di Gliiara fama quasi a tulto il mondo, e forse ancora vive, ilm i nome fù maestro Alberto A » En outre, d’après Cellarier, on lit, dans une note 1 2 sur cette Nouvelle Xe, que ce docteur Albert doit être Alberto Zancari, qui, si l’on s’en rapporte à ce qu’en a écrit Antonio Bumaldi, in Scrittore di cosc bolognosi, méritait les éloges que lui donne Boccace3. Albert de Bologne serait né vers 1270; il mourut vers 1348; il lisait et commentait les aphorismes d’Hippocrate. Enfin, Guy, dans son Chapitre singulier (p. 15), cite, parmi les chirurgiens opérateurs de son temps, Peregrin et Mercadant de Bologne. Cellarier fait remarquer avec raison qu’il les cite non comme des maîtres, mais comme des chirurgiens réputés de son temps. De Bologne, Guy vient à Paris, si l’on s’en rapporte à l’ordre dans lequel il cite les médecins auxquels il dédie son livre, car il nomme d’abord Montpellier, puis Bologne, Paris et Avignon (p. 4). Il arriva à Paris apres la mort de Lanfranc, de Pitard et de Henri de Mondeville; ce dernier mourut entre 1317 et 1320. 11 ne cile aucun nom, à part Pierre de l’Argentière (p. 15), qu’il range parmi les chirurgiens de son temps; aussi Cellarier croit-il, contraire- ment à Malgaigne, que Guy n’y suivit pas les lectures; il dit même (p. 58) qu’il a dû y rester très peu de temps. Cependant Guy attache de l’importance à son séjour à Paris, et il avait conservé des relations avec les maîtres de cette Université, ainsi que le prouve, et sa dédicace, et ce qu’il dit au sujet de la peste (p. 173), quand il compose son élecluaire, d’après « les propos des maistres tant de Montpellier, que de Paris ». Rappelons que Philippe VI avait ordonné cette même année 1348 (p. 168), aux médecins de l’École de Paris, de rédiger une consultation sur les moyens de combattre la peste En d’autres circonstances, Guy rapporte des pratiques chirurgicales suivies à Paris. A pro- pos des cornes, Guy raconte un petit incident, que l’on peut rattacher à son séjour dans cette ville (voir p. 433); il dit que son cordonnier de Paris lui rasa et creusa un cor aux pieds, contre sa volonté(?). Malgaigne (p. lxii) se demande si Guy n’a pas voyagé en Allemagne. Il fait celte supposition, parce que Guy parle (p. 378) d’un Bohémien, renoueur bienheureux, et (p. 247) qu’à propos des plaies des nerfs et des tendons, il cite les Allemands de Prague, qui soutenaient tout le membre avec un glosso- come. Dans le Chapitre singulier (p. 16), il indique le traitement des plaies appliqué par les gens d’armes ou chevaliers teutoniques. Mais au xtv° siècle, l’Allemagne n’avait pas de centre scientifique capable d’attirer les médecins étrangers; il est plus vraisemblable, supposition que Malgaigne admet égale- 1. Cellarier, Guy de Chauliac, 1856, p. 55.' 2. Edit, de Firmin-Didot frères, 1849. 3. Cellarier dit dans une note de la p. 56 : « Johannes Anlonius Bumaldus est un pseu- donyme : son véritable nom est Ovidius Montalbanus, nom dont Anlonius Bumaldus semble n’être que l’anagramme. » (Voir Muratori, t. XXI : Johannis Garzonii, De dignitate urbis Dation. Comment., préface et p. 1162, c.)