INTRODUCTION XC1I J’aurais voulu donner un portrait de Guy de Cliauliac, niais je n’ai rien trouvé d’authenlique; ceux qui ont été faits jusqu’aujourd'hui sont fantaisistes • et pleins d’anachronismes. Rancliin, chancelier de l’université de Montpellier, en 1612, fit faire les portraits des médecins célèbres et des professeurs de la Faculté de médecine, et parmi eux se trouve celui de Guy de Cliauliac, avec le costume de profes- seur el une grande barbe blonde; au-dessous du portrait, on lit « Guy de Cliauliac, 1361 ». Les éditions espagnoles de la Grande Chirurgie, de 1574 et 1596, renfer- ment un portrait de Guy de Cliauliac, également sans valeur. J’en dirai autant du portrait publié par Dugès, en 1827, et de celui qui fait Ipse Guido loquitur. Inspice qui properas rogilo : ne sperne sepulti Verba, sed attenlis menlibus isla loge! Guido fuit nomen, docuit Minerva polensque Instruxit Pliœbus; uunc lenet alla quies. Ipse ego naturam tenuique et sidéra novi, El poluit mortem pellere docta manus. Saepc ego magnanimi clucis patrieque parentis Reduxi vitam civibus ipse meis! Pro eodem. Clauditur liic Guido, pietas, doctrina fidesque, Et cæli tractus et medicina simul Finit. Traduclion des épitaphes que je dois à M. Person, professeur au lycée Condorcet : Épitaphe de maître Guido Calliensis, de tous les médecins le plus éminent. « Celui qui, par ses talents, méritait d’être célébré dans les siècles des siècles, gît ici, et une faible couche de terre le recouvre. « Hélas! probité, loyauté antique, tout cela tient enfermé dans une urne; mais son âme glorieuse plane dans la sérénité des astres. « Guy, le sauveur de son prince, déjà célèbre dès ses premiers ans, fut aussi l'espoir et le salut de tous les citoyens. •< Jadis Pal las * lui donna ses leçons, puis l’illustre Apollon lui enseigna la médecine, art noble entre tous. « Aussi le Sénat tout entier le pleure, et le peuple imite son exemple: il est honoré des larmes de son prince. « Heureux celui qui à ses funérailles a mérité un tel deuil! S'il conservait encore le sentiment, il vivrait d’une vie plus intense. « Pour moi qui aurais pu le combler vivant de joyeux éloges, j’ai consacré à sa cendre ces tristes vers. >» Guy parle lui-même. « Regarde, toi qui passes, je t’en prie, ne dédaigne pas les paroles d’un mort, mais lis attentivement ce qui suit : « Guy fut mon nom; Minerve m’a instruit et le puissant Apollon fut mon maître; main- tenant je suis plongé dans l’éternel repos. « Moi, Guy, j’ai connu la nature et su les astres; ma main savante a pu refouler la mort. « Souvent aussi j’ai rappelé à la vie, pour le bonheur de mes concitoyens, le prince magnanime, Père de la Patrie. » Pour le même. « Ici est enseveli Guy, et avec lui, la piété, le savoir, la loyauté et la science du ciel et la médecine. » Pallas, ou Minerve, est la déesse de la sagesse.