§. 176. Zwerchfell. 465 des Samenstranges hat man aber noch bei keiner eingeklemmten Leistenhernie vorkommen gesehen. Mögen die Chirurgen diese Worte eines Anatomen beherzigen! Die Einklemmung muss, wenn sie nicht durch gelindere Mittel, als warme Bäder und Klystiere, und durch zweckmässige manuelle Hilfe (Taxis) zu beseitigen geht, durch Erweiterung der Bruchpforte mittelst des Bruchschnittes (Hemiotomia) gehoben werden. Die Rich- tung des Schnittes wird beim inneren Leistenbruche eine andere, als beim äusseren sein müssen. Die Pforte des inneren Leistenbruches hat die Arteria epigastrica an ihrer äusseren Seite, jene des äusseren Leistenbruches dagegen an ihrer inneren. Um die Verwundung der Arteria epigastrica zu vermeiden, wird also der Erweiterungsschnitt beim inneren Leistenbruch nach innen, beim äusseren nach aussen gerichtet sein müssen. In Fällen, wo man nicht ganz entschieden weiss, ob man es mit einem äusseren oder inneren Leistenbruch zu thun hat, wird der Schnitt nach oben der beste sein. Ueber den angeborenen Leistenbruch handelt §. 300. Die grössere Länge und Enge des weiblichen Leistenkanals erklärt das seltene Vorkommen der Leistenbrüche bei Weibern. Einer Erhebung der Londoner Bandagisten zufolge, waren unter 4060 Leistenbruchkranken, nur 34 Weiber. — Da man sich, wenn man einmal weiss, was ein Bruch ist, selben an jedem Cadaver erzeugen kann, so hielt ich die Aufnahme dieser praktischen Bemerkungen in ein anatomisches Handbuch nicht für nutzlos. Es wird dieses zugleich den Anfängern, welche den Werth der Anatomie nur vom Hörensagen kennen, eine kleine Probe von ihrer Nützlichkeit geben. Nebst den Handbüchern über chirurgische Anatomie, handeln über Bruch- anatomie noch: A. Cooper, The Anatomy and Surgical Treatment of Inguinal and Congenital Hernia. London, 1804, fol. Deutsch von Kruttge. Breslau, 1809. — C. Hesselbach, Ueber Ursprung und Vorschreiten der Leisten- und Schenkel- brüche. Würzburg, 1814, 4. — A. Scarpa, Süll' ernie. Paris, 1821, 4. Deutsch von Seiler. Leipzig, 1822. — E. W. Tuson, Anatomy of Inguinal and Femoral Hernia. London, 1834, fol. — Flood, On the Anatomy and Surgery of Inguinal and Femoral Hernia. Dublin, fol. Ein Prachtwerk wie das vorige. — A. Nuhn, Ueber den Bau des Leistenkanals, in dessen Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie, etc. Heidelberg, 1850, fol. — Gr. Matthes, Phantom des Leisten- und Schenkelkanals. Leipzig, 1862, fol. — W. Linhart, Unterleibshernien. Würz- burg, 1866. §. 176. Zwerchfell. Das Zwerchfell, Diaphragma, ist, nebst dem Herzen, der lebenswichtigste Muskel des menschlichen Körpers. Sein Stillstand bedingt, wie jener des Herzens, unausbleiblich schnellen Tod. Spigelius apostrophirt das Zwerchfell als: Musculus unus, sane om- nium fama celeberrimus! — Als natürliche Scheidewand zwischen Brust- und Bauchhöhle, erscheint das Zwerchfell so in die untere Brustapertur eingepflanzt, dass es eine convexe Fläche nach oben, Hyrtl, LelirLucli der Anatomie. IG. Aufl. 30