441 §. 166. Kurze topographische Uebersicht des Halses. Der lange Halsmuskel7 Musculus longus colli, liegt nach innen vom Eectus capitis anticus major, und bedeckt die vordere Wirbelsäulenfläche vom ersten Halswirbel bis zum dritten Brust- wirbel herab. Er hat einen sehr complicirten Bau, und besteht nach Luschka's genauer Untersuchung, eigentlich aus drei Muskeln, welche füglich als selbstständig angesehen werden sollten. Der erste derselben, der Lage nach der innerste, ist ein gerader, ge- fiederter Muskel, welcher sich vom Körper des dritten Brustwirbels bis zum Körper des Epistropheus erstreckt. Er beugt die Halswirbel- säule. Der zweite, kleinere, etwas schräg nach aus- und aufwärts gerichtete Muskel, Obliquus colli anticus inferior, entspringt fleischig von der Seite des Körpers des zweiten und dritten oberen Brust- wirbels, und inserirt sich mit zwei oder drei kurzen Sehnen, am vorderen Rande der zwei oder drei letzten Halswirbel-Querfortsätze. Sein Ursprung lässt sich von jenem des früheren nicht scharf trennen. Seiner schrägen Richtung wegen wird er die Halswirbel- säule drehen. Der dritte, etwas stärkere, ist der Obliquus colli anticus superior. Er entspringt mit zwei Zacken von den vorderen Rändern der Querfortsätze des dritten und vierten Halswirbels, läuft schief nach innen und oben, und setzt sich an das Tuberculum des vorderen Halbringes des Atlas. Beugt die Halswirbelsäule, und dreht sie zugleich, aber in entgegengesetzter Richtung, als der zweite. Die obere und untere schiefe Portion der beiderseitigen langen Halsmuskeln bilden einen langen Rhombus, durch dessen Ebene die beiden geraden Portionen aufsteigen. Die Gesammtwirkung der drei Portionen zielt auf die Beugung des Halses ab. — Ausführliches von Luschka, in Müllers Archiv, 1854. §. 166. Kurze topographische Uebersicht des Halses. Nachdem der Anfänger die bisher abgehandelten Muskeln im Einzelnen durchgegangen, unterlasse er es nicht, das Ensemble der- selben, und ihre Beziehungen zu den übrigen Weichgebilden am Halse, zum Gegenstand einer sorgfältigen Zergliederungsarbeit zu machen, und sich in der topographisch-anatomischen Präparirung des Halses zu versuchen, welche jedenfalls nützlicher ist, als die isolirte Darstellung einzelner Muskeln. Es handelt sich hier nicht um eine erschöpfende Detailschilderung der Lagerimgsverhältnisse sämmtlicher am Halse untergebrachter Weichtheile, welche für Anfänger, die noch nichts als das Skelet kennen, grossen Theils unver- ständlich wäre, sondern um die Erörterung des Nebeneinanderseins der wich- tigeren Gefässe und Nerven, welche in gewissen constanten Beziehungen zu den Muskeln des Halses stehen. Diese Beziehungen sind so sicher und verlässlich, dass sie bei dem Aufsuchen grösserer Gefässe und Nerven, die besten Führer abgeben.