§. 152. Kniegelenk. 394 welcher an diesem Gelenke eine Einrichtung besitzt, wie sie bei keinem anderen Gelenke vorkommt. Der Bandapparat des Kniegelenks besteht aus folgenden Ein zelnheiten: 1. Die zwei halbmondförmigen Zwischenknorpel, Fibro- cartilagines interarticulares (auch semilunares, falcatae, lunatae, meni- scoideae). Die stark convexe Oberfläche der beiden Condyli femoris würde die seichten Gelenkflächen der Condyli tibiae nur an einem Punkte berühren, wenn nicht, durch die Einschaltung der Zwischen- knorpel, der zwischen den Condyli femoris und tibiae übrig bleibende Raum ausgefüllt, und die Berührungsfläche beider dadurch ver- grössert würde. Jeder Zwischenknorpel hat die Gestalt eines C, eines Halbmondes, dessen convexer und dicker Rand gegen die fibröse Kapsel, dessen coneaver schneidender Rand gegen den Mittelpunkt des Gelenks sieht. Beide Zwischenknorpel sind nicht gleich gross. Der innere ist weniger scharf gekrümmt, und an seinem convexen Rande mit der fibrösen Kapsel ver- wachsen. Der äussere hat eine schärfere Krümmung, ist an seinem convexen Rande niedriger, und mit der fibrösen Gelenkkapsel nicht verwachsen, sondern nur durch eine Falte der Synovialhaut mit ihr verbunden. Diese Umstände be- dingen es, dass der äussere Zwischenknorpel sich einer grösseren Verschiebbarkeit erfreut, als der innere. Die durch ein kurzes Querband verbundenen vorderen Enden beider Zwischenknorpel, sind in der Grube vor der Eminentia intercon- dyloidea des Schienbeins, die hinteren Enden aber, hinter dieser Erhabenheit, durch kurze Bandfasern befestigt. Die Zwischenknorpel vertiefen die seichten Gelenkflächen der Schienbein- knorren, und adaptiren sie der Convexität der Schenkelbeinknorren, — sie ver- grössern die Contactflächen des Gelenks, und verhüten dadurch die Abnützung der sich an den seichten Schienbeinpfannen reibenden Condyli des Oberschenkels. Sie vermehren zugleich die Stabilität des Gelenks, dämpfen als elastische Zwischen- polster die Gewalt der Stösse, welche das Gelenk beim Sprunge auszuhalten hat, und verhindern, da sie den luftleeren Raum des Gelenks ausfüllen, eine durch den äusseren Luftdruck möglicher Weise zu bewirkende Einklemmung der Kapsel zwischen den auf einander sich verschiebenden Condyli femoris et tibiae. 2. Die zwei Kreuzbänder, Ligamenta cruciata, liegen in der Höhle des Kniegelenks, entspringen an den einander zugekehrten, die Incisura intercondyloidea begrenzenden, rauhen Flächen der Condyli femoris, und inseriren sich in den Gruben vor und hinter der Eminentia intercondyloidea tibiae. Das vordere Kreuzband geht vom hinteren Theile der inneren rauhen Fläche des Condylus externus femoris zur vorderen Grube, das hintere Kreuzband vom vorderen Theile der äusseren rauhen Fläche des Condylus internus, zur hinteren. Sie kreuzen sich somit wie die Schenkel eines X. Die schiefe Richtung fällt jedoch nicht an beiden Kreuz- bändern gleich gut in die Augen, indem sich die Richtung des hinteren mehr der senkrechten nähert.