24 §. 10. Verhältniss der Anatomie zur Chirurgie. in ea parte medicinae perfectus, sine qua nec iiicisiones salubriter fieri possitnt, necfactae curari." Die Geschichte der neueren Chirurgie kann es beweisen, welchen Vortheil sie aus dem Bunde mit der Anatomie gezogen. So lange die letztere mit sich selbst ausschliesslich zu thun hatte, und sich keine Einsprache in chirurgische Fragen er- lauben durfte, war auch die erstere zum meisten nichts Anderes, als eine Summe roher und gedankenloser Technicismen. Wir wenden uns mit Abscheu von den Gräuelscenen, welche die alte Chirurgie, ungeschickt und grausam, in der Meinung das Beste zu thun, über ihre Kranken verhing. „Quos medicina non sanat, ferrum sanat, quos ferrum non sanat, ignis sanat, quos ignis non sanat, ii jam nullo modo sanandi sunt." So hat der Ahnherr der Wundärzte gesprochen. Seine blinden Verehrer im Mittelalter, wussten denn auch nichts Besseres zu thun, als auszuschneiden, auszureissen, auszubrennen, — und dieses nannte man Chirurgie. Kein Wunder fürwahr, wenn diese Chirurgen in Deutschland, bis in das 15. Jahrhundert, für unehrlich gehalten wurden, und kein Handwerksmann einen Lehrburschen in Dienste nahm, wenn er nicht bescheinigen konnte, dass er ehrlicher Aeltern Kind, und keinem Abdecker, Henker, oder Bader verwandt sei (Sprengel). Erst Kaiser Wenzel erklärte die Bader im Jahre 1406 für ehrlich, erlaubte ihnen eine Zunft zu bilden, und ein Wappen zu führen. Möglicher Weise waren die Kenntnisse, und ganz besonders die mores der Bader jener Zeit, für eine zeitlichere Ehrenerklärung nicht besonders geeignet. Dieser Gedanke beschleicht mich, wenn ich es lese, dass anno 1190, ein Bader, dem Grafen Dedo II. von Groiz, den Bauch aufschnitt, um ihn von übergrosser Fettleibigkeit zu heilen, weshalb denn ge- setzlich bestimmt wurde, dass der Arzt, unter dessen Händen ein Edelmann stirbt, den Verwandten desselben zur beliebigen Verfügung ausgeliefert werden solle, ja selbst, um der Frauen Ruf zu wahren, der Wundarzt einen schweren Eid zu schwören hatte, dass er einer Dame nur in Gegenwart ihrer nächsten Verwandten zur Ader lassen werde. Wie verschieden ist auch heutzutage noch, selbst unter gebil- deten Menschen, die Ansicht über Chirurgie und Medicin. Man liebt den Arzt, man sehnt sich nach seinem Kommen, nach seinem tröstenden Wort, denn mit ihm kehrt auch die Hoffnung ein, und das Vertrauen, dass er mit harmlosen Papierstreifen die finsteren Mächte alles Uebels überwältigen kann. Dem Nahen des Wund- arztes dagegen sieht man mit bangem Herzen, selbst mit Furcht entgegen, denn seine Hand ist bewaffnet mit scharfen Eisen, und was er bringt, sind vor der Hand Schmerzen. Man denke sich diesen Mann noch unwissend und herzlos, und seine Unbeliebtheit ist erklärt.