§. 421. Venen der oberen Extremität. 1042 §.421. Yenen der oberen Extremität, Die Schlüsselbeinvene, Vena subclavia, stellt den Haupt- stamm für die Venen des Arms und der Schulter dar. Sie liegt vor dem Scalenus anticus, und hinter dem Ursprung des Kopfnickers. Sie kreuzt die erste Rippe. Als unmittelbare Fortsetzung der Vena axillaris, hat sie keinen festgestellten Anfang, weshalb das obere Stück der Achselvene häufig noch als Vena subclavia benannt wird. Sie nimmt folgende klappenreiche Zweige auf: A. Die tiefliegenden Venen des Arms, Venae profundae brachii. Sie halten sich genau an den Verlauf der Arteria brachialis und ihrer Zweige. Sie beginnen in der Hohlhand als Venae digi- tales volares, welche in einen hoch- und tiefliegenden Arcus ve?iosus übergehen. Aus diesen entwickeln sich die doppelten Venae radiales und ulnares. Die Venae ulnares nehmen die doppelten Venae inter- osseae auf. In der Ellbogenbeuge fliessen die Venae radiales und ulnares zu den beiden Venae brachiales (einer externa und interna) zusammen, welche die Arteria brachialis zwischen sich fassen. Die Vena brachialis interna ist stärker als die externa, und nimmt ober- halb der Mitte des Oberarms die Vena basilica auf. Die Aeste, welche sich in beide Venae brachiales entleeren, folgen in derselben Ordnung, wie die Zweige, welche die Arteria brachialis abgiebt. Gegen die Achselhöhle zu vereinigen sich die beiden Venae brachiales, welche in ihrem ganzen Laufe durch Queranastomosen in Verbindung stehen, zur einfachen Vena axillaris, welche am inneren und vorderen Umfange der Arteria axillaris aufsteigt, und unter dem Schlüsselbein, nachdem sie die Vena c&phaliea aufge- nommen hat, in die Vena subclavia übergeht. Selten wird auch die Vena axillaris und subclavia doppelt gefunden. Ich sah in einem solchen Falle, von den beiden Venae subclaviae eine vor, die andere hinter dem Scalenus anticus zur oberen Brustapertur gelangen. B. Die hochliegenden oder Hautvenen des Arms, Venae subcutaneae brachii, sind chirurgisch wichtiger als die tiefen, unter- liegen aber weit mehr Spielarten in ihrem Verlaufe, als letztere. Sie liegen zwischen Haut und Fascia, im Panniculus adiposus, welcher sie bei fettleibigen Personen (wo die Hautvenen überdies sehr dünn zu sein pflegen) einhüllt, und nur dort, wo er schwach ist, wie am Handrücken, durch die Haut durchscheinen lässt. Sie anastomo- siren schon in ihren gröberen Ramificationen häufig mit einander, und höchst constant auch mit den tiefliegenden Armvenen. Sie beginnen aus einem Venennetze des Handrückens, Bete venosum