§. 101. ScMäfebeine, 277 (das italienische stiletto). Jul. Cäsar wurde mit dem Stylus gemordet. Bei den Arabisten heisst der Griffelfortsatz: Calcar capitis. Bringt man in das Foramen stylo-mastoideum eine Borste ein, so gelingt es, sie so weit fortzuschieben, dass sie durch den Hiatus Fallopiae zum Vorschein kommt. Ebenso leicht kann eine zweite Borste, vom inneren Gehörgange aus, durch denselben Hiatus zu Tage geführt werden. Es existirt somit in der Substanz des Felsen- beins ein Kanal, welcher im inneren Gehörgange seinen Anfang, und im Foramen stylo-mastoideum sein Ende hat, und nebst diesen beiden Mündungen noch eine Seitenöffnung — den Hiatus — be- sitzt. Dieser Kanal heisst bei Vielen noch immer Aquaeductus Fal- lopiae, obwohl ihm schon der Hallenser Professor Cassebohm (De aure humana, 1135, §. 23) den Namen Canalis Fallopiae beilegte, da er kein Wasser führt, sondern das siebente Gehirnnervenpaar aus dem Schädel herausleitet. Der Canalis Fallopiae besitzt, ausser den angeführten Oeffnungen, noch einen kurzen Seitenast, welcher als sogenannter Canaliculus chordae, dicht über dem Foramen stylo-mastoideum von ihm abgeht, und in die Paukenhöhle führt. Er ist bei äusserer Besichtigung des Schläfebeins nicht zu sehen. Meissel und Hammer verhelfen auch zu ihm. Ferner verdient erwähnt zu werden, dass der in der Fossa jugularis beginnende, und in der Fissura tympano-mastoidea endigende Canaliculus mastoideus, sich mit dem unteren Ende des Canalis Fallopiae derart kreuzt, dass der Canalicidus mastoideus zwei Abschnitte darbietet, deren einer zum Canalis Fallopiae, der andere von ihm führt. — So schwer das Auffinden dieser Kanälchen dem Anfänger wird, so möge er es dennoch mit ihnen nicht leicht nehmen, da die Verzweigungen gewisser Gehirnnerven an diese Kanälchen ge- bunden sind. Ihre Wichtigkeit ergiebt sich somit erst aus den Details der Nerven- lehre, und steht wahrlich mit ihrer Grösse in umgekehrtem Verhältniss. Die in der Beschreibung des Felsentheils genannten Canalicidi petrosi sind, so wie der Canaliculus mastoideus und tympanicus, nur für ein Borstenhaar per- meabel, und können, da sie von gewöhnlichen feinen Ernährungslöchern, bei äusserer Besichtigung des Knochens nicht zu unterscheiden sind, nur durch sorg- sames Sondiren mit dünnen Borsten ausfindig gemacht werden. Die drei Ränder des Felsentheils sind: der obere, vordere, und hintere. Der obere stellt die Vereinigungskante der hinteren Felsenbeinfläche mit der oberen dar. Er erscheint besonders an seiner äusseren Hälfte tief gefurcht, als Sulcus petrosus superior. — Der vordere ist der kürzeste, und bildet, mit dem unteren Stücke des vorderen Schuppenrandes, einen einspringenden Winkel, welcher die Spina angularis des Keilbeins aufnimmt. Am äusseren Ende dieses Randes liegt eine, in die Trommelhöhle führende unregelmässige Oeffnung, welche durch eine Knochenleiste in eine obere kleinere, und untere grössere Abtheilung gebracht wird. Erstere führt in den Sjemkmialis tensoris tympani, letztere gehört der knöchernen Tuba Eustachii an. Semicanalis tensoris tympani und Tuba Fustachii ossea wercTen zusammen als Ca.nalis musculo-tubarius aufgefasst, ein Aus-