§. 70. Pacini'sche Körperchen und Wagner1s Tastkörperchen. 192 Anat. 1868. — Kühne, Die peripherischen Endorgane motor. Nerven. Leipzig, 1862. — W. Pflüger, Die Endigungen der Nerven in den Speicheldrüsen. Bonn, 1866. — Hoger, Arch. für Anat. und Phys. 1866. — Cohnheim, Med. Centraiblatt 1866, Nr. 26. — K'ölliker, Würzburger phys. med. Gesellschaft, 1866. — Franken- hauser, Nerven der Gebärmutter, etc. Jena, 1867. — Bense, Die Nerven- endigungen in den Geschlechtsorganen. Zeitschrift für rat. Med. 1868. — Langer- hans, Virchow''s Arch. 44. Bd. — Mojsisovics (Nervenendigungen in der Epidermis), Sitzungsberichte der Wiener Akad. 1875.— Cohnhehn, Motorische Nervenendigungen, Tirchows Archiv, 74. Bd. §. 70. Pacini'sche Körperchen und Wagner's Tastkörperchen. Als sehr charakteristische Formen von peripherer Nerven- endigung, sind die Pacini'schen Körperchen und Wagner's Tast- körperchen eines eigenen Paragraphes werth. Sie wurden von Krause, mit den von ihm entdeckten Endkolben sensitiver Nerven, in eine Gruppe zusammengestellt, und als „terminale Endkörperchen sensitiver Nerven" benannt. a) Pacini'sche Körperchen. Es finden sich an den feineren Zweigen vieler Nerven weisse, kleine, elliptische Körperchen, seitlich anliegend, oder durch Stiele mit ihnen zusammenhängend. Ihr längster Durchmesser variirt von 1 y3 bis 2 Millimeter. Am häufigsten und grössten kommen sie an den Hohlhand- und Fingerästen des Nei*vus ulnaris und medianus, (besonders im Tastpolster der Fingerspitzen), an beiden Nervi plan- tares, seltener und kleiner am Plexus sacralis, coccygeus, und epi~ gastricus, am Nervus cruralis, an einigen Hautnerven der oberen und unteren Extremität, und an jenen der männlichen und weib- lichen Brustwarze vor. Auch an den Nerven der Bänder und der Beinhaut wurden sie in neuester Zeit beobachtet (Rauber). Ich erwähnte ihr Vorkommen auch am Nervus infraorbitalis. In der Handfläche eines Präparates meiner Sammlung, zähle ich deren über 250, — Herbst spricht sogar von 600. Sie bestehen aus sehr vielen concentrischen, häutigen Kapseln, welche durch serumhaltige Zwischenräume von einander getrennt sind. Auch der Stiel ist ein System in einander geschobener Röhren. Die innerste Kapsel um- schliesst keinen Hohlraum, wie man anfangs meinte, sondern einen aus homogenem, kernführendem Bindegewebe bestehenden Kolben, den Innenkolben. — Der durch den Stiel des Körperchens, in Begleitung eines Capillargefasses eindringende Axencylindcr, dessen Scheide und Mark, in die concentrischen Kapseln des Körperchens übergeht, endigt im Innenkolben mit einer einfachen knopfförmigen