§. 16, Allgemeine Literatur der Anatomie. 77 unentbehrlich. Ebenso die Icones zootoinicae von V. Carus, 1857, durch welche jene von R. Wagner (Leipzig, 1841) verdrängt würden. — R. Owen, Comparative Anatomy of Vertebrates. 3 vol. London, 1866—1868. Man nimmt in England und Frankreich von den Leistungen der Deutschen wenig Notiz. Von 37 grösseren , ver- gleichenden anatomischen Abhandlungen, welche ich seit 22 Jahren in den Schriften der kaiserlichen Akademie veröffentlicht habe, kennt Owen nur eine einzige. Und wahrlich, es verlohnte sich der Mühe, die Sprache der Deutschen zu erlernen, und ihre reiche geistige Arbeit in sich aufzunehmen, wenn man auf der Höhe seiner Berufswissenschaft stehen will. B. Compendien. Die Handbücher von G. Carus (1836), und R. Wagner (1844), sind wenig mehr im Gebrauche. — Rymer Jones, General Outline of the Animal Kingdom, etc., illustrated by 571 engravings. 4. edit. London, 1871. — R. E. Grant, Outlines of Comparative Anatomy. Deutsch von C. Ch. Schmidt. Leipzig, 1842. Mit 105 Holzschn. Ist durch die schlechte Uebersetzung ungeniess- bar. — v. Siebold und Stannius, Lehrbuch der vergl. Anatomie, 2 Bände. Berlin, 1845 —1848. Von der zweiten Auflage sind nur 2 Lieferungen (Fische und Amphibien) erschienen. — 0. Schmidt, Handbuch der vergl. Anatomie. 6. Auflage. Jena, 1871. Ein sehr brauchbarer, kurzer Leitfaden für Vorlesungen und Privatstudien, mit Atlas. — C. Bergmann und R. Leuckart, Anatomisch-physiologische Uebersicht des Thierreichs. Mit Holzschnitten (etwas roh). Nach einer trefflichen, übersichtlichen Weise behandelt. Stuttgart, 1853. — Th. Huxley, Manual of the Anatomy of Vertebrated Animals. London, 1871. Deutsche Uebersetzung von F. Ratzel. Breslau, 1873. Am meisten verdient empfohlen zu werden: C. Gegenbauer, Grund- riss der vergl. Anatomie. Leipzig, 1874. — A. Nuhn, Lehrbuch der vergl. Anatomie. 2 Theile. Heidelberg, 1878. 15. Zeitschriften. Lehrreich für alle Fächer der Anatomie sind und bleiben für alle Zeiten folgende: ReiVs Archiv, 12 Bände; Meckel's Deutsches Archiv für Physiologie, 8 Bände; Meckel's Archiv für Anatomie und Physiologie, welches durch J. Müller bis 1858 fortgesetzt, und von diesem Jahre an, von Reichert und Du Bois-Reymond redigirt wurde. Seine Fortsetzung in der Gegenwart, als Zeitschrift für Anatomie und Entwicklungsgeschichte von His und Braune, hat für die anatomischen und physiologischen Arbeiten, besondere Ab- theilungen geschaffen. Diese Archive, so wie Siebold's und Kölliker's Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, C. Gegenbauers Morpho- logisches Jahrbuch, Virchows Archiv für path. Anatomie und