242 §.91. Physiologische Bemerkungen über die Drüsen. Die Fortbewegung der Secrete in den Ausführungsgängen, ist theils eine nothwendige Folge des Offenseins der letzteren nach einer Richtung hin, theils eine Wirkung der Contractilität der Kanal- wandungen, welche durch Experimente constatirt wurde. Gallen-, Harn- und Samenwege zeigen, wenn sie gereizt werden, sogar wurm- förmige Bewegungen. Auch die Umgebung einer Drüse kann auf sie drückend einwirken, und dadurch ebenfalls ein thätiges Excre- tionsmoment abgeben. Bei den Speicheldrüsen, welche von den Kaumuskeln, bei den Darmdrüsen, welche durch die wurmförmige Bewegung der Gedärme gedrückt und dadurch entleert werden, ist dieser mechanische Umstand in die Augen springend. Die Ab- schüssigkeit der Ausführungsgänge, und besondere Krümmungen derselben, erleichtern ebenfalls die Fortbewegung des Secretes. Die korkzieherartige Krümmung des Kanales der Schweissdrüsen z. B., verwandelt den Bewegungsweg in eine lange schiefe Ebene, längs welcher das Secret sich leichter fortbewegt, als in einem gerade ansteigenden Kanal. Viele Secrete haben keine weitere Verwendbarkeit im Organismus, und werden so bald als möglich nach aussen entleert. Sie heisscn Humores excrementitii (Harn, Schweiss). Andere werden nur ge- bildet, um zu gewissen Zwecken zu dienen. Sie heissen Humores inquilini. Diese Zwecke werden entweder noch innerhalb des Körpers erreicht, oder ausserhalb. Speichel und Magensaft wirken innerhalb, Milch und Same ausserhalb des Körpers. Erstere werden deshalb in den Anfang oder in den weiteren Verlauf des Verdauungskanals entleert; letztere nur in das Ende ihres bezüglichen Systems, wie der Same in den Endschlauch des Urogenitalsystems (Harnröhre), oder direct an die Leibesoberfläche abgeführt, wie die Milch. — Es giebt auch Secrete gemischter Art, von welchen einige Bestand- theile im thierischen Leibe verwendet werden, andere aber Aus- wurfsstoffe sind. So sind z. B. gewisse Bestandteile der Galle, reine Auswurfsstoffe, welche mit den Fäces ausgeleert werden, während die anderen zur Dünndarmverdauung beitragen. Die Drüsen zählen zu den wichtigsten Organen des thierischen Haushaltes. Die Erhaltung der Individuen (Ernährung) hängt von ihrer Thätigkeit ab. Je grösser eine Drüse, und je mehr sie von den im Blute vorhandenen Ausscheidungsstoffen absondert, desto wichtiger wird ihre Function, und desto gefährlicher ihr Erkranken. Unterbleiben der Nierensecretion führt zum gewissen Tode, und die unterbrochene Thätigkeit der Lunge setzt Erstickung, während beide Hoden ohne Nachtheil der Gesundheit eingebüsst werden können. — Sind Secretionsorgane paarig, und wird das eine durch Krankheit oder Verwundung in Stillstand versetzt, so übernimmt das andere das Geschäft seines Gefährten, und gewinnt in der Regel auch an