§. 298. Harnröhre. 751 Symphyse hinaus. Demgemäss wäre bei Kindern die Eröffnung der Blase über der Symphysis (Sectio hypogastrica), um so mehr dem Perinealschnitte vorzuziehen, als der Fundus der kindlichen Blase, wegen Enge des Beckens, weit weniger entwickelt ist, und das Peritoneum weiter an ihm herabgeht, als bei Erwachsenen, wo- durch eine Verletzung der Plica Douglasii nur schwer vermieden werden könnte. — Im weiblichen Geschlechte überzieht das Peri- toneum einen kleineren Theil der hinteren Blasenfläche, als beim Manne, indem es bald an die vordere Gebärmutterwand übertritt. Drängt sich durch pathologische Bedingungen die Schleimhaut aus dem Gitter der Muskelbündel beutelähnlich heraus, so entstehen die Diverticula vesicae urinariae, welche nie am Grunde, sondern an der Seite der Blase vorkommen. Bilden sich Harnsteine in diesen Divertikeln, was um so leichter geschehen kann, als die Diverticula einer Muskelhaut entbehren, und der in ihnen befindliche Harn bei längerem Verweilen daselbst Niederschläge ablagert, so heissen diese Harnsteine eingesackt. Eingesackte Steine sind von an- gewachsenen zu unterscheiden. Unter letzteren versteht man solche, welche entweder durch Exsudate an die innere Oberfläche der Harnblase geheftet, oder durch Wucherungen derselben um- schlossen und festgehalten werden. — Durch Hypertrophie der Muskelbündel der Blase, welche ein gewöhnlicher Begleiter chroni- scher Blasenentzündung ist, und in seltenen Fällen bis zur Dicke eines halben Zolles sich entwickeln kann, entsteht die sogenannte Vessie ä colonnes. Grösse und Capacität der Harnblase variiren so sehr, dass vierundzwanzig Unzen nur als beiläufiges Maass ihres Inhalts angenommen werden können. Bei Harnverhaltungen kann sich die Blase bis zum Nabel, und darüber ausdehnen. — Die Ursache, warum die Ureteren sich in den Grund der Blase, und nicht in den Scheitel einmünden, liegt darin, dass in letzterem Falle die Ureteren bei der Zu- sammenziehung der Blase eine Zerrung hätten erleiden müssen, welche bei ihrer Einmündung am Grunde der Blase gar nie vorkommen kann. §. 298. Harnröhre. Die Harnröhre darf nicht als Urethra, sondern muss als Urethra ausgesprochen werden, da sie bei Aristoteles oupv^Opa, nicht aber oüpeOpa heisst (von oupew, pissen); — Celsus nennt sie Fistula urinaria. Sie stellt den Ausführungsgang der Harnblase dar. Im Manne dient sie zugleich als Entleerungsweg des Samens; — im Weibe gehört sie nur dem uropoetischen Systeme an. Die männ- liche und weibliche Harnröhre unterscheiden sich in so vielen Punkten, dass beide eine besondere Schilderung erfordern.