§. 310. Bau der Eierstöcke. Nebeneierstock. 775 gegend. Während der Schwangerschaft erheben sie sich mit dem in die Höhe aufwachsenden Uterus, und liegen an den Seiten des letzteren an. Kurz nach der Geburt finden sie sich in der Fossa iliaca. Nicht selten sieht man einen der- selben, an der hinteren Fläche der Gebärmutter anliegen. Krankhafte Adhärenzen der Eierstöcke an benachbarte Organe, bedingen eine bleibende Lageveränderung derselben. Die Gestalt der jugendlichen Eierstöcke kann eiförmig genannt werden. Das stumpfe Ende des Eies sieht nach aussen, das schmächtige gegen die Gebärmutter, und wird durch das Ligamentum ovarii proprium an letztere gebunden. Dieses Band hielt man vor Alters für den Ausführungsgang des Eierstockes, daher sein Name: Vas ejaculatorium seminis muliebris. Erst Regnerus de Graaf, 1672, erkannte seine wahre Natur als Band, und nannte es Liga- mentum testieuli muliebris. Man unterscheidet an jedem Eierstocke eine obere und untere Fläche, einen vorderen und hinteren Rand. Bei Mädchen, welche noch nicht menstruirten, sind beide Flächen glatt, — nach wieder- holter Menstruation aber rissig oder gekerbt. Unmittelbar vor dem Eintritte der ersten Mer/struation, sind die Eierstöcke am grössteu, und zwei ein halbes Loth schwer. Im vorgerückten Alter verlieren sie an Grösse, ändern ihre Gestalt, werden flacher, härter, und länglicher, und schwinden in hochbejahrten Frauen auf ein Drittel ihres Volumens. §. 310. Bau der Eierstöcke. Nebeneierstock. Unmittelbar unter dem Cylinderepithel des Eierstockes, liegt die fibröse Umhüllungshaut dieses Organs (Tunica propria s. albu- ginea). Am vorderen Rande des Eierstockes besitzt diese Um- hüllungshaut einen Schlitz (Hilus ovarii), durch welchen die durch ihren korkzieherartig gewundenen Verlauf ausgezeichneten Blut- gefässe ein- und austreten. Das Parenchym des Eierstockes besteht aus einem äusserst gefässreichen, organische Muskelfasern enthalten- den Bindegewebe, Stroma ovarii, in welchem eine sehr grosse Anzahl vollkommen geschlossener, mikroskopischer Bläschen ein- gesenkt liegt. Henle giebt ihre Menge in dem Eierstocke eines achtzehnjährigen Mädchens auf 36,000 an; Sappey bei einem drei- jährigen Kinde auf 400,000. Die grosse Mehrzahl derselben verfällt aber der Verkümmerung, und nur wenige reifen zu voller Aus- bildung heran. Nur die grossen und reifen Bläschen verdienen den Namen der Graafschen Follikel, da Regnerus de Graaf von den früher erwähnten mikroskopischen Bläschen keine Kenntniss hatte. Die Graafschen Follikel werden von einer besonderen gefäss-