§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 49 deshalb, obwohl mit Unrecht (da dieses Verdienst Bologna ge- bührt), für den Erfinder der anatomischen Einspritzungen. — Sein schmutziger Geiz verhalf ihm zu der witzigen Grabschrift: „Sylvius hie situs est, gratis qui nil dedit unquam, Mortuus et gratis, quod legis ista, dolet." In Wien wurde die erste anatomische Zergliederung im Jahre 1404, von Mag. Galeatus de St. Sophia aus Padua, einem gelehrten Commentator des A vicenna,auf dem Kirchhofe des Bürgerspitals unter freiem Himmel vorgenommen. Sie dauerte acht Tage. Im Jahre 1433 wurde ein sicherer Magister Aygl allda, zum Lehrer der Anatomie erwählt. Er tractirte den Galen, De usu partium, und demonstrirte zuweilen in dem Hause der medicinischen Facultät in der Weihburg- gasse (in welchem auch die erste Buchdruckerei in Wien sich ansiedelte), die Lage der Eingeweide an den Leichnamen gerichteter Verbrecher. Weibliche Leichen zu seciren, wurde erst 1452 vom Magistrat erlaubt. Als Curiosum mag erwähnt werden, dass anno 1440, ein mit dem Strange gerichteter Dieb, bei den Vorbereitungen zur Section wieder lebendig wurde, ein Fall, welcher sich 1492 wiederholt haben soll(?), weshalb die hochnothpeinliche Justiz, die Verabfolgung der Leiber von Missethätern an die Schule, bis auf Weiteres einzustellen für gut befand. Besagter Dieb wurde auf Kosten der Facultät in seine Heimat (Baiern) unter Begleitung des Pedellus Johannes zurückgeschickt, dort aber, wegen wiederholtem Diebstahl, in Regens- burg mit besserem Erfolg zum zweitenmal gehenkt. Dieser Fall steht nicht allein in der Geschichte der Anatomie, denn im Jahre 1650, brachten die Aerzte in Oxford, ein Weib, Anna Green, welche am Galgen in's ewige Leben befördert wurde, wieder in's irdische zurück, in welchem ihr noch ein langes Dasein be- schieden war. Interessanter Weise stellte sich bald nach ihrer Wiederbelebung heraus, dass sie unschuldig verurtheilt war. Margaret Dickson, in Edinburg gehenkt (1728), wurde gleichfalls wieder zum Leben gebracht, heirathete hierauf, und lebte noch dreissig Jahre. Ein anderer Fall dieser Art ereignete sich in Irland (Cork, 1766), wo ein gehenkter Dieb, Patrick Redmond, durch einen Schau- spieler, welcher ein zu Grunde gegangener Wundarzt war, wieder lebendig gemacht wurde, sich einen Whiskyrausch antrank, und in diesem Zustande auf die Bühne sprang, um seinem Lebensretter persönlich seinen Dank abzustatten. Von einem Gehenkten, welcher auf die Pariser Anatomie gebracht, und dort durch die Studenten, mittelst Branntwein, wieder lebendig gemacht wurde, berichtet Riolan (Anthropograpliia, Paris, 1626, pag. 103). Ja im Cardanus (De varietate rerum, Hb. 14, cap. 16) wird eines Falles erwähnt, wo ein Mann zweimal gehenkt, und zweimal wieder lebendig gemacht wurde. Erst beim dritten Hängen starb er wirklich. Er hatte eine verknöcherte Luftröhre. §.15. Zweite Periode der G-eschiclite der Anatomie. Die zweite Periode unserer Wissenschaft beginnt im 16. Jahr- hundert, mit dem berühmten anatomischen Triumvirat des Vesalius, Eustachius, und Fallopia. In jener folgenreichen Zeit, in welcher der menschliche Geist die Fesseln einer geistlosen Scholastik zerbrach, erwachte auch mit Macht das Bewusstsein der Notwendigkeit anatomischer Studien, Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 4