561 §• 211. Haare. des Schaftes reichende Uebereinanderlagerung, das sogenannte Haar- mark. Das Haarmark vindicirt sich ungefähr den vierten Theil der Dicke des Haarschaftes, lässt sich jedoch nicht an allen Haaren mikroskopisch erkennen. Es fehlt an den Wollhaaren; an den Haaren der Kinder bis zum sechsten Lebensjahre, und an der Spitze aller Haare überhaupt. Die Zellen des Markes werden jedoch erst nach Behandlung mit kaustischem Natron sichtbar. Ohne diese erscheint das Mark als ein bei auffallendem Lichte glänzender, bei durchgehendem Lichte dunkler und körniger Streifen. Das Mark enthält immer Luft, welche sich sowohl in den Zellen des Markes, neben dem Fett und Pigment desselben, als auch zwischen den- selben aufhält. Durch Einweichen und Kochen lässt sich der Luft- gehalt des Haarmarkes austreiben. Epidermis und Mucus Malpighii setzen sich durch die Austrittsöffnung des Haares in den Haarbalg hinein fort. Dadurch bilden sie sofort eine doppelte Scheide für die Haarwurzel, und zwar die Zellen des Mucus Malpighii die äussere Wurzelscheide, jene der Epidermis die innere Wurzelscheide des Haares. An der inneren Wurzelscheide unterscheidet man wieder eine einfache äussere Lage kernloser Zellen, und eine innere mehrfache Lage kernhaltiger Zellen, als Henle's und Huxley's Scheiden. Die Schüppchen der Oberhaut des Haarschaftes decken sich einander dachziegelförmig so, dass die der Wurzel näheren Schüppchen, sich über die ent- fernteren legen. Sie kehren sich beim Befeuchten des Haares mit verdünnter Schwefelsäure vom Haarschaft ab , wodurch dieser ästig oder filzig wird. Auch durch Streichen eines Haares von der Spitze gegen die Wurzel, werden die Schüppchen des Haarschaftes stärker abstehend, und durch Schaben in dieser Richtung völlig abgestreift. Die Richtung des Haares steht nie senkrecht auf der Hautoberfläche. An feinen Durchschnitten gehärteter Cutis sieht man, dass auch die Haarbälge schief gegen die Cutis streben. Im Allgemeinen sind die Haare -einer Gegend gegen die stärkeren Knochenvorragungen gerichtet (Olekranon, Crista tibiae, Rückgrat), und stehen in Linien, welche nie gerade, sondern gebogen, und auf beiden Körper- seiten symmetrisch verlaufen, und zusammen jene Figuren bilden, welche von Eschricht (Müller's Archiv, 1837) als Haarströme oder Haarwirbel be- schrieben wurden. Man unterscheidet, nach der Richtung der Haare, conver- girende und divergirende Haarwirbel. Nach Withof standen bei einem mässig behaarten Manne, auf einem Viertel - Quadratzoll Haut, am Scheitel 293, am Kinne 39, an der Scham 34, am Vorderarme 23, an der vorderen Seite des Schenkels nur 13 Haare. Die Menschenhaare scheinen einem ähnlichen, wenn auch nicht so regel- mässig erfolgenden, periodischen Wechsel zu unterliegen, wie er bei Thieren als Hären und Mausern bekannt ist. Die Wahrscheinlichkeitsgründe dafür liegen 1. in dem gleichzeitigen Vorhandensein junger Ersatzhaare mit den reifen und abzustossenden in einem und demselben Haarbalg; 2. in dem nie fehlenden Vor- kommen ausgefallener Haare zwischen den noch feststehenden; 3. in dem Um- stände, dass zwischen Haaren, welche man regelmässig und in kurzen Zwischen- räumen zu stutzen pflegt, und welche deshalb die Spuren der Scheerenwirkung an ihren Spitzen zeigen, immer einzelne dünnere Haare vorkommen, deren Spitzen vollkommen unversehrt sind. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 36