784 §. 314. Bau der Gebärmutter. wird drei- bis viermal dicker , und wirft ihr Epithel ab , welches alsbald durch neues ersetzt wird. In der Schwangerschaft schält sich die Schleimhaut gänzlich vom Uterus ab, und wird als Mem- brana decidua, sammt den Hüllen der Frucht ausgestossen. Schon während des Abschälens der alten Schleimhaut, beginnt die Bildung einer neuen. Die mittlere Schichte der Gebärmutter bildet die eigent- liche Gebärmutter Substanz, welche, bei dem Missverhältnisse des Volumens zur kleinen Höhle des Uterus, eine bedeutende Dicke haben muss, und zugleich ein so dichtes Gewebe besitzt, dass, nach dem Gefühle zu urtheilen, die Gebärmutter nächst der männlichen Prostata, das härteste Eingeweide ist. Vielleicht beruht eben hierauf die grosse Geneigtheit beider Organe zu jenen Erkrankungen, welche man unter dem Namen Verhärtungen zusammenfasst. — Die Gebärmuttersubstanz besteht vorzugsweise aus Bündeln orga- nischer Muskelfasern, welche sich vielfältig durchkreuzen, und durch ein spärliches homogenes, oder schwach gefasertes, kern- führendes Bindegewebe, so innig mit einander verbunden werden, dass eine Trennung derselben in einzelne Schichten kaum ausführ- bar wird. Man kann an durchschnittenen und gehärteten Uteri, nebst Längen- und Kreisfaserbündeln, auch schief von einer Uterus- hälfte auf die andere übersetzende, und somit sich in der Median- linie kreuzende Bündel unterscheiden. Die Kreisfasern haben die drei Oeffnungen des Uterus zu ihren Mittelpunkten. Die Längen- fasern gehen schlingenförmig von der vorderen zur hinteren Fläche. Bindegewebe, Blutgefässe, und Nervengeflechte, welche aus spinalen und sympathischen Elementen bestehen, lagern in den Zwischen- räumen der Muskelbündel. Die Muskelschichte der Gebärmutter betheiligt sich ausschliesslich an der Zunahme der Wanddicke eines schwangeren Uterus. Sie hat ja die Kraft auf- zubringen, durch welche der reife Embryo aus seinem bisherigen Aufenthaltsorte ausgetrieben werden muss. Die Dicke dieser Muskelschichte wird in der Schwanger- schaft durch Neubildung von Muskelfasern an Zahl so bedeutend vermehrt, dass die Zusammenziehungen der Gebärmutter die grössten Geburtshindernisse zu überwältigen vermögen, und selbst Schwangere, an denen der Kaiserschnitt vor- bereitet wurde, durch eine letzte Wehenanstrengung, auf natürlichem Wege gebaren. — Die organischen Muskelfasern der Gebärmutter setzen sich in die runden Mutterbänder, in das Ligamentum ovarii proprium, und in die Eileiter fort. Auch zwischen den Blättern der breiten Gebärmutterbänder hat man Muskel- fasern gefunden, welche mit jenen der Gebärmutter in Vei'bindung stehen. — Ueber Verbreitung und Verlauf der Muskelfasern in der nicht schwangeren Ge- bärmutter, wurden von R. Kreitz er in der Petersburger med. Zeitschr., 1871, umfassende Untersuchungen veröffentlicht. Die Arterien der Gebärmutter verlaufen im schwangeren und nicht schwan- geren Zustande in kurz gewundenen Spiralen. Die Venen sind mit der sie um- gebenden Uterussubstanz auf das Innigste verwachsen, und klaffen deshalb an