1044 §. 422. Venen des Brustkastens. als Vena, mediana basilica in die Vena basilica mündet. Die erste Form tritt in jenen Fällen auf, wo die Vena cephalica nahe an der Medianlinie der inneren Vorderarmseite verläuft. Die Vena mediana basilica übertrifft an Kaliber die Vena mediana cepha- lica, und wird deshalb vorzugsweise für die Aderlässe gewählt, obwohl ihre Kreuzung mit den beiden Zweigen des Nervus cutaneus brachii medius, ihre Er- öffnung mit der Lanzette oder dem Schnäpper gefährlicher macht, als jene der Vena mediana cephalica. Da jedoch diese Nerven häufiger unter als über der Vena mediana basilica, weglaufen, so lässt sich ihre Verletzung bei einer kunst- gerecht gemachten Venaesection, wo nur die obere Wand der Vene eröffnet wird, wohl vermeiden. Vena mediana stammt gleichfalls aus dem Arabischen. Diese Vene heisst im Avicenna: Al-madjani, d.h. die Vene des Madjan, woraus die Uebersetzer das ähnlich klingende Wort Mediana bildeten. Dieser Madjan Ibn Abder- rahm an, war ein gelehrter arabischer Arzt, welcher das Canticum Avicennae commentirte. Zufällig ist Mediana zugleich ein gutes, von den Classikern öfters gebrauchtes Wort.' Die Vena mediana, mag sie in der ersten oder zweiten Form auftreten, steht regelmässig in der Plica cubiti mit einer tiefen Vena radialis oder brachialis durch einen starken Ramus anastomoticus in Communication. Er ist es, durch welchen, wenn die tiefliegenden Venen bei Muskelbewegung gedrückt werden, ihr Blut in die hoch- liegenden Venen des Arms abgeleitet wird. Deshalb lässt sich der schwach gewordene Strom des Blutes bei einem Aderlasse, durch Fingerbewegung wieder anfachen. Speciell über die Venen der oberen Extremität, handelt das Prachtwerk Barlcow's, mit Tafeln und Holzschnitten. Breslau, 1868. §. 422. Venen des Brustkastens. Nebst den sich in die Venae anonymae entleerenden Venae mammariae intevnae, tliymicae, pericardiacae, und intercostales supremae, existirt für die Venen der Thoraxwände ein eigenes Sammelsystem, die unpaare Blutader, Vena azygos. Sie wird in der Bauchhöhle, auf der rechten Seite der Wirbelsäule, aus Wurzeln construirt, welche aus den Venae lumbales stammen. Zwischen dem inneren und mittleren Zwerchfellschenkel gelangt sie in die Brusthöhle, liegt im hinteren Mediastinum an der rechten Seite des Ductus thoracicus, steigt bis zum dritten Brustwirbel empor, und krümmt sich von hier an über den rechten Bronchus nach vorn, um in die hintere Wand der Vena cava descendens einzumünden. Sie nimmt das Blut auf, welches den Brustwänden durch die Aeste der Aorta thoracica zugeführt wurde. Auf der linken Seite entspricht ihr die halbun- paare Vene, Vena hemiazygos, welche wie die Azygos entsteht und