§. 235. VoFliof. 615 die nach hinten gerichteten bilden sich zu den Bogengängen aus, — der Rest des Cavum verbleibt als Vorhof. Das Labyrinth darf nicht als ein im Felsenbeine befindlicher, und zunächst von dessen Knochenmasse umschlossener Hohlraum angesehen werden. Vestibulum, Canales semicirculares, und Cochlea, besitzen vielmehr eine besondere, glasartig spröde, feine Knochen- lamelle als nächste Hülse, welche ich als Laynina vitrea beschrieb, und auf welche sich später die Knochenmasse des Felsenbeins von aussen ablagert. An allen Schnitten des Labyrinths sieht man diese gelblich graue Lamelle deutlich. Zwischen ihr, und dem eigent- lichen Felsenbeleg, lagert bei Kindern eine zellig spongiöse Knochen- substanz, welche das Präpariren (Ausschälen des Labyrinths aus seiner Hülse) sehr erleichtert. Corrodirte Güsse des Labyrinths sind allen anderen Präparaten vorzuziehen, weil sie strict nur den Hohl- raum des Labyrinths darstellen, ohne aller Auflagerung. Der Vorhof oder Vorsaal (Vestibulum) liegt zwischen den Bogengängen und der Schnecke, als deren Vereinigungs- oder Ausgangspunkt er angesehen werden mag. Er grenzt nach aussen an das Cavum tympani, nach innen an den Grund des Meatus audi- torius internus, nach vorn an die Schnecke, nach hinten an die drei Bogengänge, nach oben an den Anfang des im inneren Gehörgang entspringenden Canalis Fallopiae; nach unten hat er keinen Nachbar von Wichtigkeit. Man unterscheidet an ihm zwei Abtheilungen von ungleichen Dimensionen. Die vordere, mehr sphärische, wird als Recessus sphaericus von dem hinteren, länglich ovalen Recessus ellipticus unterschieden. Eine niedrige Knochenleiste der inneren Wand (Crista vestibuli) scheidet beide von einander. Zwei grubige Vertiefungen der inneren Vorhofswand, die eine rundlich, die andere elliptisch, entsprechen diesen beiden Recessus. Man bezeichnet diese Ver- tiefungen auch mit dem Namen Recessus hemispliaericus und hemi- ellipticus. Die Crista endet nach oben mit einer konischen Hervor- ragung (Pyramis vestibuli), deren Spitze man am macerirten Felsen- bein, durch die Fenestra ovalis, hinter deren oberen Rande, sehen kann. In den Recessus ellifticus münden die drei Bogengänge mit fünf Oeffnungen ein. Eine dieser Oeffnungen entsteht nämlich durch die Verschmelzung zweier, liegt an der inneren Wand, ist etwas grösser als die übrigen vier, und hat vor sich die sehr feine Vorhof- öffnung des Aquaeductus vestibuli, zu welcher eine ritzförmige Furche der inneren Wand (Sidcus Morgagni) den Weg zeigt. Die End- Öffnung dieses Aquaeductus befindet sich, wie im §. 101 erwähnt wurde, an der hinteren Fläche der Felsenbcinpyramide. Im Eecessus sphaericus liegt, an der vorderen Wand desselben, die Eingangs- öffnung zur Vorhofstreppe der Schnecke. Sie ist beiläufig so gross wie eine Bogengangsmündung.