273 §. 101. Schläfebeine. Die vier Winkel, welche nach den angrenzenden Knochen genannt werden, sind: der vordere obere, Angulus frontalis, der vordere untere, Angulus sphanoidalis, der hintere obere, An- gulus lambdoideus s. occipitalis, der hintere untere, Angulus mastoi- deus. Der Angulus sphenoidalis ist der spitzigste, der Angulus mastoideus der stumpfste. Gegen das hintere Ende des Margo sagittalis findet sich das Foramen parietale, welches häufig auf einer oder auf beiden Seiten fehlt. Es dient einem Santorini'schen Emissariuni zum Austritt. Der Knochen bietet, ausser dem sehr seltenen Zerfallen in zwei Stücke durch eine Quernaht, und der excedirenden Grösse des Foramen parietale, keine erwähnenswerthen Abweichungen dar. Grub er hat alles über diese beiden Ab- weichungen Bekannte, mit eigenen Beobachtungen vermehrt, im Archiv für path. Anatomie 1870, zusammengestellt. — Das Seitenwandbein ist der einzige Schädel- knochen, welcher nur aus einem Ossificationspunkte entsteht. Dieser ist das Tuber parietale. — Der häufig von älteren Autoren gebrauchte Name Ossa bregmatica, stammt von ßos'/av, befeuchten. In der Kindheit der Medicin glaubte man näm- lich, dass die Borken, welche sich so häufig am Kopfe von Säuglingen bilden, durch eine vom Gehirn ausgeschwitzte, durch die Nähte der Hirnschale und durch die Haut durchsickernde Feuchtigkeit, welche an der Luft vertrocknet, entstehen. Uebrigens wird ßp^yp.a sehr oft für Oberkopf oder Vor der köpf gebraucht. Per tropum als Contentum pro Continente, konnte es auf das Gehirn selbst übertragen worden sein, woraus sich das niedersächsische Brägen, das englische brain, und das holländische bregne für Gehirn erklären. Ossa verticis werden diese Knochen genannt, weil in der Naht, welche sie beide mit einander verbindet, jener Punkt liegt, um welchen herum die Haupthaare im Wirbel (vertexj stehen. Es giebt Menschen mit zwei Haarwirbeln (otxopu^ot bei Aristoteles.) Diese doppelten Wirbel entsprechen den Tubera parietalia. Solchen Menschen schrieb man Anwartschaft auf ein langes Leben zu, und nannte sie deshalb p-a/pofiiot. — Auch die Stirnfontanelle (§. 102), führt öfter bei älteren Autoren den Namen :' Bregma. Ueber das häufige Vorkommen einer doppelten Linea semicircularis am Seitenwandbein, und ihren Einfluss auf die Gestalt der Hirnschale, habe ich zahl- reiche Beobachtungen in einer, im XXXII. Bande der Denkschriften der Wiener Akademie enthaltenen Abhandlung angeführt. §.101. Schläfebeine. Die paarigen Schläfebeine, Ossa temporum (Ossa parietalia inferior a} lapidosa, sguamosa, crotapliitica, von y.pcxaq>o£, Schläfe, — memento morij, nehmen theils die Basis des Schädels, theils die Schläfegegend desselben ein, wo das frühzeitige Ergrauen der Kopf- haare an die Fuga temporis erinnert, — daher der lateinische Name. Die Schläfebeine werden, zur Erleichterung ihrer Beschreibung, in drei Theile: als Schuppen-, Felsen- und Warzentheil, eingetheilt, welche sich zu der, an der äusseren Seite des Knochens befind- lichen grössten Oeffnung desselben — dem äusseren Gehörgang, Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. Iß. Aufl. 18