§. 31. Muskelgewebe. Hauptgruppen desselben. 110 welche einen für die schwachen Cilien unüberwindlichen Widerstand bilden. Werden diese Niederschläge durch eine Kalisolution auf- gelöst, beginnt die Cilienbewegung von Neuem. Wärme und Elek- tricität sollen das Vibriren der Cilien fördern; — Opium, Blausäure, narkotische Gifte, verhalten sich indifferent gegen dasselbe. Gegenwärtig noch vereinzelt dastehende, mehrseitig wieder angegriffene Beobachtungen über die Epithelien gewisser Schleimhäute und der Gehirnhöhlen, lassen es erwarten, dass unseren Ansichten über die functionelle Bedeutung der Epithelien, wichtige Reformen bevorstehen. Man beherzige nur, den constatirten Zusammenhang gewisser Epithelialzellen der Nasenschleimhaut und der Zunge, mit den feinsten Endfäden der bezüglichen Sinnesnerven. §.31. Muskelgewebe. Hauptgruppen desselben. Die Muskeln (Musculi, griechisch [ideq, von jjlusiv, zusammen- ziehen, oder [Aug, Maus), sind die activen, die Knochen die passiven Bewegungsorgane des thierischen Leibes. Die Muskeln kommen in ihm in sehr grosser Menge vor, und bilden das Fleisch desselben. Kein anderes organisches System nimmt so viel Raum für sich in Anspruch, wie die Muskeln. Sie ziehen sich auf Geheiss des Willens oder durch die Einwirkung äusserlich auf sie angewendeter Reize, z. B. Galvanismus, zusammen, werden kürzer, und verkleinern da- durch die Distanz zweier beweglichen Punkte, zwischen welchen sie ausgespannt sind. Das Vermögen, sich auf Reize zusammenzuziehen, heisst Irritabilität, oder besser Contractilität. Alle stärkeren Muskeln bestehen aus gröberen Bündeln, Fasci- culi musculares, welche gewöhnlich parallel neben einander liegen, aber auch sich in verschiedenen, meistens sehr spitzigen Winkeln zusammengesellen. Die kleineren und grösseren Bündeln dieser Art, besitzen Bindegewebshüllen, welche von der, den ganzen Muskel umhüllenden Vagina cellularis abgeleitet werden. In der kunstmässigen Ablösung dieser Vagina von der Oberfläche der Muskeln, besteht das Präpariren derselben. Jedes Muskelbündel stellt eine Summe mit freiem Auge erkennbarer kleinerer Bündel dar, und diese sind wieder Stränge von sehr feinen, nicht mehr durch das Messer in dünnere Fäden zu zerlegenden Muskelfasern, Fibrae musculares. An dem Querschnitte eines gehärteten Muskels, z. B. geräucherten Fleisches, lässt sich das Verhältniss der Fasern zu den kleineren und grösseren Bündeln, und dieser zum Ganzen, mit der Loupe, selbst mit dem freien Auge erkennen. Man leitet das Wort musculus auch von [j.uc, d. i. Maus ab, weil die spindel- förmigen Muskeln, mit ihren langen Sehnen, sich mit dem Körper und Schweif einer Maus vergleichen lassen. Der altdeutsche Name: Mäuslein drückt wohl