130 §. 41. Formen des fibrösen Gewebes. Blutbewegung- in den fibrösen Geweben, eine bedeutend geringere sein muss, als der arteriellen. Daher die Neigung zu Congestion, Stase, Exsudat, welche das Wesen des nur in den fibrösen Gebilden hausenden Rheumatismus bilden. §. 41. Formen des fibrösen &ewebes. Es lassen sich drei Hauptformen des nbrösen Gewebes auf- stellen: A) das strangförmige, B) die nbrösen Häute, und C) das cavernöse Gewebe. A) Das strangförmige fibröse Gewebe besteht aus paral- lelen Bindegewebsfasern, welche sich zu primären Bündeln, diese zu secundären, und sofort auch zu tertiären Bündeln vereinigen. Die primären Bündel scheinen eine structurlose, feinste, elastische Scheide zu besitzen; die secundären und tertiären dagegen haben Bindegewebsscheiden. Den primären Bündeln sind auch elastische Fasern eingewebt, welche sich einander feinste Aeste zusenden. Kern- artige, spindelförmige oder ovale Körperchen liegen in wechselnder Menge zwischen den Bündeln. Man unterscheidet folgende Arten dieser Gewebsform: a) Sehne, in der Volkssprache Flechse, Tendo, am Ursprungs- und Anheftungsende der Muskeln als Tendo originis und Tendo insertionis. b) Band, Ligamentum (oeqxic, von Sew, binden), Verbindungsstrang zweier Knochen, oder Befestigungsmittel beweglicher Theile an stabilere. B) Die fibrösen Häute (Membranae fibrosae, Aponeuroses), sind Ausbreitungen des Fasergewebes in der Fläche. Sie enthalten gleichfalls elastische Fasern, und dienen anderen weicheren Gebilden zur Hülle und Begrenzung. Das Wort Aponeurosis datirt aus Hippocratischer Zeit. Selbstverständlich haben wir hier vsupov nicht in seiner jetzigen Bedeutung als Nerv, sondern in seiner ursprünglichen als Sehne zu nehmen. Sagt doch auch die deutsche Sprache jetzt noch, nerviger Arm für sehniger Arm. Die fibrösen Häute kommen unter dreierlei Formen vor: a) Breite Faser häute. Sie trennen oder begrenzen Höhlen, oder sind zwischen gewissen Muskelgruppen als natürliche Scheide- wände derselben eingeschaltet. Hieher gehören: a) das Centrum tendineum diapliragmatis, ß) gewisse Fascien, als: Fascia trans- versa, hypogastrica, perinei, iliaca, palmaris, plantaris, etc., y) die Zwischenmuskelbänder, Ligamenta intermuscidaria, 8) die Ver- stopfungsbänder gewisser Löcher und Spalten, Ligamenta ob- turatoria.