674 262. Structur des Magens. ein, und vindicirt sich ohngefähr ein Drittel oder Viertel ihrer Länge. Von der Stelle an, wo das Cylinderepithel der Pepsin- drüsen aufhört, enthält der Schlauch der Drüsen zweierlei Zellen- formationen. Die eine ähnelt noch den Cylinderzellen des Epithels im Halse der Drüse, und lagert gegen die Axe des Drüsenschlauches hin. Die andere aber hält sich an die Wand des Drüsenschlauches, und besteht aus verhältnissmässig grossen, rundlichen Zellen, mit körnigem Inhalt. Man hält sie für die eigentlichen Bereitungszellen des Pepsins, und nennt sie Labzellen, da man sie in den Drüsen des Labmagens (vierter Magen, Äbomasus), der Wiederkäuer zuerst beobachtete. Lab ist ein altdeutsches Wort, und bedeutet so viel als Gerinnsel, Coagulum. Bekanntlich gerinnt die genossene Milch im Magen, durch die Säure des Succus gastricus, wodurch die Be- nennungen Labmagen und Labsaft gerechtfertigt erscheinen. Man hat diese zweite Zellenformation mit dem Namen delomorph belegt, die erste aber adelomorph genannt; zwei unglücklich ge- wählte Namen, da nicht die Form ({Aopf^), sondern der Inhalt der Zellen deutlich oder undeutlich ist. Diese beiden Zellengattungen füllen den Schlauch einer Pepsindrüse nicht vollkommen aus, sondern lassen eine feinste Lichtung (von 0,002 Linien) frei. Nur das blinde Ende der Pepsindrüsen wird von diesen Zellen voll- kommen erfüllt. Zwischen den Labzellen finden sich in den Pepsin- drüsen auch Kerne, und eine klare Flüssigkeit (L a b s a f t), welche während der Verdauung in reichlichem Maasse abgeson- dert wird, den geformten Inhalt der Drüsen mechanisch heraus- schwemmt, und sich mit ihm mischt. Das endliche Schicksal der Labzellen besteht im Bersten derselben, entweder während der Entleerung der Drüsen, oder nach derselben. Dadurch wird der flüssige Inhalt der Zellen frei, mischt sich mit dem Lab- safte, und bildet mit ihm den sogenannten Magensaft (Succus gastricus). Filtrirter Magensaft aber, welcher keine Labzellen und keine Reste derselben mehr enthält, verdaut so gut wie unfiltrirter. — Die mit den Labzellen zugleich entleerten Epithelialzellen der Pepsindrüsen, gehen wahrscheinlich unverwendet zu Grunde. Ausser den Pepsindrüsen besitzt die Magenschleimhaut noch Schleimdrüsen an der Cardia und am Pylorus. An letzterem Orte zeichnen sie sich durch die lang-gestreckte Form ihrer Schläuche aus. — Man stösst auch, jedoch nicht con- stant, hie und da auf vereinzelte geschlossene Follikel, welche Glandulae lenticulares genannt werden. Sie stimmen in ihrem Bau mit den Follikeln des Darmkanals vollkommen überein. Die Blutgefässe der Magenschleimhaut zeigen ein interessantes Verhalten zu den Pepsindrüsen. Schon im submucösen Bindegewebe zerfallen die Arterien in feinste Zweige, welche zwischen den Schläuchen der Pepsindrüsen senkrecht aufsteigen, sie mit Capillarnetzen umspinnen, und zuletzt in relativ weite Venen übergehen, welche die Grübchen der Magenschleimhaut (in welche die Gruppen