271 §. 100. Seitenwandbeine oder Scheitelbeine. Diese Beschreibung' des Siebbeins dürfte nur wenig* auf die, durch rohes Sprengen älterer Schädel, verstümmelten Knochen passen, welche gewöhnlich in die Hände der Schüler kommen. Man wird sich auch nicht leicht eine Vorstellung von dem Baue des Siebbeins machen können, wenn man nicht die Integrität desselben opfert, und wenigstens Ein Labyrinth ablöst, da man sonst nicht zur inneren Flächenansicht der beiden Muscheln kommt. Häutiger vorkommende Verschiedenheiten des Siebbeins sind: zwei kleine flügelartige Fortsätze (Processus alares) an der Crista galli, welche in correspon- dirende Grübchen des Stirnbeins passen; —Auftreten einer dritten kleinen Sieb- beinmuschel, welche über der Concha superior liegt, Concha Santoriniana heisst, und beim Neger in der Regel vorhanden ist; — endlich Verschmelzung der Ossicula Bertini mit den Wänden der hinteren Siebbeinzellen, oder mit der La- mina perpendicularis. Unsymmetrische Stellung der Crista galli, so dass auf der einen Seite derselben mehr Foramina cribrosa als auf der anderen lagen, beob- achtete J. B. Morgagni. Kein menschenähnlicher Affe besitzt eine so ansehn- liche Crista galli, wie der Mensch. An den meisten ägyptischen Mumien ist das Siebbein von der Nasenhöhle aus durchstossen, behufs der Entleerung des Gehirns. Bei den viel selteneren Guanchennmmien der Azoren, wird das Siebbein unversehrt gesehen, indem an ihnen das Gehirn durch ein Loch in der Pars orbitalis des Stirnbeins heraus- genommen wurde. In einer kleinen, aber denkwürdigen Schrift (De osse cribriformi, Vitebergae, 1655) widerlegte Vict. Conr. Schneider, den damals allgemein verbreiteten, von Galen's Zeiten vererbten Glauben, dass die Gerüche durch die Siebplatte des Siebbeins in das Gehirn, dagegen der Unrath des Gehirns, als Schleim, auf demselben Wege in die Nase hinabgeschafft werde. So erklärt sich der alte Name dieses Knochens: Os colatorii, von colare, durchseihen. Dieser Vorstellung verdankt auch das Wort Katarrh seine Entstehung, von xoaoc, herab, und pico, fliessen, als ein vermehrtes Herabfliessen des Schleimes vom Gehirn in die Nase, wie man damals Schnupfen und Katarrhe auffasste. Der französische Ausdruck, rhume du cerveau, für Schnupfen, drückt wörtlich „Fluss vom Gehirn" aus, so auch das italienische influenza. Verfehlt aber der schleimige Unrath des Gehirns seinen Weg in die Nasenhöhle, und verirrt er sich in die Augenhöhle, so erzeugt er dort den grauen Staar, dessen uralte, aber noch immer beibehaltene Be- nennung als Cataracta, sich hieraus ergiebt. Der lateinische Name des grauen Staares im Celsus: Suffusio, von suffundere, drückt ebenfalls eine Ergiessung, ein Ausströmen, oder Unterlaufen aus. — Der Name Os cribrosum, ist ein Bar- barismus. Die Griechen nannten nur die Siebplatte öarsov fjO[j.osiosc, das Uebrige aber, seines schwammigen Ansehens wegen, ooriov aKOfyozioic,. Os cribrosum heisst auf deutsch, ein an Sieben reicher Knochen, id quod absurdum, weil nur Ein Sieb vorhanden ist! §. 100. Seitenwandbeine oder Scheitelbeine. Die sehr leicht fasslichen beiden Seitenwandbeine, Ossa parietalia (auch Ossa bregmatica, vevticis, tetragona) lassen sich in Kürze abfertigen, da sie die einfachsten, an griechischen und lateinischen Merkwürdigkeiten ärmsten Schädelknochen sind. Sie bilden vor- zugsweise das Dach der Schädelhöhle, und erstrecken sich sym- metrisch vom Scheitel zur Schläfe herab. Sie stellen schalen-