141 §. 46. Arterien. Bau derselben. elliptischen Kernen. Unter diesem Plattenepithel lagert eine über- wiegend aus longitudinalen Fasern bestehende elastische Haut. Epithel und elastische Haut wurden vormals zusammen als glatte Gefässhaut; Tunica glabra vasorum, den serösen Häuten beigezählt. Die äussere Haut der Arterien ist eine Bindegewebsinembran, mit allen diesem Gewebe zukommenden mikroskopischen Eigenschaften. Sie heisst Membrana adventitia, bei Haller adstitia. An den grösseren Arterienstämmen enthält sie auch organische Muskelfasern, aber immer nur in sehr beschränkter Menge. Die mittlere Arterien- haut (Media) wurde lange als Tunica elastica, beschrieben. Man liess sie aus longitudinalen und kreisförmigen oder spiralen, bandartigen, elastischen Fasern bestehen, welche eine innere Längenschichte und eine äussere Kreisfaserschichte bilden sollen. Die Fortschritte der mikroskopischen Anatomie haben aber ein reiches Vorkommen von queren organischen Muskelfasern neben den elastischen in der mitt- leren Arterienhaut sichergestellt, so dass man sie als Tunica musculo- elastica bezeichnen muss. Die muskulösen und die elastischen Ele- mente, welch' letztere theils als vernetzte Fasern, theils als breite bandartige Streifen und Platten gesehen werden, bilden in der mitt- leren Arterienhaut mehrere, durch Faseraustausch untereinander zu- sammenhängende Lagen. Je grösser eine Arterie, desto mehr über- wiegen die elastischen Fasern über die muskulösen, und umgekehrt. Die grössten Arterien (Aorta) verdanken ihre gelbe Farbe nur dem quantitativen Vorwalten der elastischen Elemente, deren Massen- anhäufung sich immer durch gelbe Farbe auszeichnet. In gewissen Arterien (innere Kieferarterie und Art. poplitea) greifen die orga- nischen Muskelfasern auch in die innere Gefässhaut über. Die mittlere Haut bedingt vorzugsweise die Dicke der Arterien- wand. Diese Dicke muss bedeutend genannt werden. Sie entspricht dem starken Druck, welchen die Arterienwand vom Blute auszu- halten hat. Die mittlere Arterienhaut nimmt, mit der durch fort- gesetzte Theilung zunehmenden Feinheit der Arterien, an Dicke ab, und verschwindet in den Capillargefässen gänzlich. Ihre theils elastischen, theils muskulösen Elemente, erlauben den Gefässen, sich bei ankommender Blutwelle auszudehnen, sich nach Vorbei- gehen der Welle, wieder auf ihr früheres Lumen zu verkleinern, und, wenn sie durchschnitten werden, sich zurückzuziehen, und dabei offen zu klaffen. Man hat ernährende Gefässe (Vasa vasorum) in den Wandungen der grösseren Arterien durch subtile Injection dargestellt. Ich be- haupte, dass sie nur der äusseren Haut der Arterien angehören. In der mittleren und inneren Haut habe ich sie nie gesehen. Netze von Nervenfasern wurden selbst in den feineren Ramiticationen der