972 §. 390. Mechanismus der Herzpumpe. verbleibt. Man öffnet den Herzbeutel, trägt ihn an seiner Umstülpungsstelle zu den grossen Gefässen ab, um Kaum zu gewinnen, und folgt in der Zergliederung des Herzens dem Wege, welchen das Blut durch das Herz nimmt, d. h. man beginnt mit der rechten Vorkammer, und endet mit der linken Kammer. Die Schnitte werden an den Vorkammern an ihrer vorderen Wand gemacht, und gegen die Spitze der Kammern am rechten und linken Rande des Herzens hinab- geführt. Eine richtige Ansicht der bei der Topographie der Brusteingeweide er- örterten Verhältnisse der grossen Gefässe, ist der beste Führer bei der Zer- gliederung des Herzens. Besondere praktische Regeln giebt das dritte Capitel meines Handbuches der praktischen Zergliederungskunst. Wien, 1860. Den Klappenmechanismus und das Tuberculuni Loveri behandelt A. Ketzins, in Müller's Archiv, 1843 und 1855. — Ueber das Foramen ovale schrieb Bruch im 14. Bande der Schriften der Senkenberg'schen Gesellschaft. — Die Structur des Endocardium und der Klappen des Herzens schildert Luschka, im Archiv für pathol. Anat., 1852, sowie im Archiv für physiol. Heilkunde, 1856, und die Blut- gefässe der Klappen, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1859. Andere hieher gehörige Schriften , wurden schon im Texte namhaft gemacht. — Ueber den angeborenen Defect der Herzscheidewand handelt Rokitansky iri einer Special- schrift, Wien, 1875. §. 390. Mechanismus der Herzpumpe. Die Vorkammern und Kammern des Herzens nehmen während ihrer Erweiterung (Diastole, von StaaTeXXo), auseinanderziehen) Blut auf, und treiben es während ihrer Zusammenziehung (Systole, von coct£aXo), zusammenziehen) wieder aus. Die Erweiterung ist ein passiver y die Zusammenziehung ein activer Zustand des Herzens. Dass die Erweiterung des Herzens kein activer Zustand sei, lässt sich schon daraus entnehmen, dass am Herzen kein einziges Muskel- bündel existirt, welches durch seine Zusammenziehung die Herz- höhlen vergrössern könnte. Man kann aber nicht in Abrede stellen, dass das nach vollendeter Systole in die Diastole zurückkehrende Herz, wie jeder andere erschlaffende Muskel, eine Verlängerung aller seiner Muskelbündel erleidet, welche Verlängerung auf die Vergrösserung der Herzräume nicht ohne Einfluss sein kann, wes- halb die Saugwirkung des Herzens nicht gänzlich aufgegeben zu werden braucht. Während der Diastole der Kammern, welche mit der Systole der Vorkammern auf dasselbe Zeitmoment fällt, füllen sich die Kammerräume mit Blut, welches durch die nächstfolgende Systole der Kammern in die Lungenarterie und in die Aorta getrieben wird, und die elastischen Wände dieser Gefässe ausdehnt. Das rechte Herz nimmt nur Venenblut auf, welches ihm die beiden Hohladern und die Kranzvene des Herzens zuführen, und treibt es durch die Lungenarterie zur Lunge, wo es oxydirt wird, und, arteriell ge- worden, durch die vier Lungenvenen zur linken Vorkammer und