474 §. 179. Lange Rückenmuskeln. kürzer, entspringt an den Querfortsätzen der Lendenwirbel, dient den mittleren Fleischfasern des queren Bauchmuskels, ja selbst den hintersten Fasern des inneren schiefen Bauchmuskels zum Ursprung-, und füllt den Raum zwischen der letzten Rippe, und dem hinteren Theile der Darmbeincrista aus, indem es mittelst Dedoublirung, zugleich eine Scheide für den Quadratus lumborum erzeugt. Jenes Blatt, welches die Bauchfläche des Quadratus deckt, bildet mit seinem oberen ver- dickten Rande das bei der Pars costalis des Diaphragma erwähnte, äussere Liga- mentum arcuatum Halleri (§. 176). — Ueber die Fascia lumho-dorsalis, und ihr Verhältniss zu den Bauch- und Rückenmuskeln, liegt eine ausgezeichnete Arbeit von P. Lesshaß vor: Die Lumbaigegend in anatomisch-chirurgischer Beziehung, im Archiv für Anatomie und Physiologie, 1871. Während des Laufes nach aufwärts, giebt der in der Vagina s. Fascia lumbo-dorsalis eingeschlossene Ursprungsbauch des gemein- schaftlichen Rückenstreckers, einzelne Bündel an die Querfortsätze und die Processus accessorii der Lendenwirbel ab, und theilt sich, am ersten Lendenwirbel angekommen, in zwei Portionen, welche über den Rücken bis zum Halse hinauflaufen, und als Musculus sacro-lumbalis (äussere Portion) und Musculus longissimus dorsi (innere Portion) unterschieden r_ werden. a) Der Sacro-lumbalis heftet sich mit zwölf sehnigen Zacken an die unteren Ränder aller Rippen in der Gegend des ^Ängulus s. Cubitus costae, und' schickt zuweilen eine dreizehnte Zacke zum Querfortsatze des letzten Halswirbels. Während diese Zacken zu ihren respectiven Insertionsstellen aufsteigen, erhält der Sacro-lum- balis von den sechs oder sieben unteren Rippen Verstärkungsbündel. Seine fleischigen Ursprünge an den fünf oder sechs oberen Rippen, vereinigen sich nicht mit dem Sacro-lumbalis, sondern treten zu einem besonderen länglichen Muskelkörper zusammen, welcher sich schief nach oben und aussen zu den Querfortsätzen des sechsten bis vierten Halswirbels begiebt, wo er mit drei sehnigen Spitzen endet. Er bildet sonach gewissermassen eine Zugabe oder Verlängerung des Sacro-lumbalis, und wird auch als besonderer Muskel unter dem Namen Musculus cervicalis ascendens aufgeführt. b) Der Longissimus dorsi steigt mit dem früheren parallel am Rücken hinauf, bezieht unconstante Verstärkungsbündel von den oberen Lenden- und unteren Brustwirbeln, welche erst gesehen werden, wenn man den Körper des Muskels auf die Seite drängt, und spaltet sich in eine Folge kurzer, fleischig-sehniger Zacken, welche theils an die hinteren Enden der Rippen, zunächst an ihren Tuberculis (mit Ausnahme der obersten und untersten), theils an alle Brustwirbelquerfortsätzc sich inseriren. — Das obere Ende des Longissimus dorsi, geht in den Musculus transversalis cervicis über, welcher von den Querfortsätzen der vier oberen Rücken- und zwei unteren Halswirbel, zu den Querfortsätzen der fünf oberen Hals- wirbel läuft.