802 §. 324. Fascia perinei propria und superficialis. Bündel dieses Muskels an die Prostata treten, wird auch der vor- derste Abschnitt des visceralen Blattes zu diesem Organe als Liga- mentwn pubo-prostaticum medium und laterale gelangen. Diese Bänder fixiren recht augenscheinlich die Prostata, und durch sie auch die Harnblase. Sie werden deshalb auch als Ligamenta pubo-vesicalia erwähnt. — Der mittlere Abschnitt des visceralen Blattes dringt als Fascia recto-vesicalis zwischen Blasengrund und Mastdarm ein, um mit demselben Antheil der entgegengesetzten Beckenseite zu verwachsen, und dient somit vorzugsweise als Fixirungsmittel der vollen Blase. — Der hintere Abschnitt des visceralen Blattes ver- liert sich als dünne Bindegewebsschichte auf der Aussenfläche des Mastdarms. §. 324. Fascia perinei propria und superficialis. Die Fascia perinei propria kennen wir bereits zum Theile als Liga- mentum trianguläre urethrae. So heisst nämlich der vordere Abschnitt derselben, welcher den Schambogen verschliesst, und von der Harn- röhre durchbohrt wird. Die Basis des Ligamentum trianguläre urethrae entspricht der Verbindungslinie beider Sitzknorren; die stumpfe Spitze dem unteren Rande der Schamfuge. Hinter der Verbindungs- linie beider Sitzknorren, nimmt die Stärke der Fascia perinei propria plötzlich ab, so dass sie nur mehr eine dünne Bindegewebsmembran darstellt, welche die untere Fläche des L,evator ani so überzieht, wie das viscerale Blatt der Fascia pelvis die obere Fläche dieses Muskels bekleidet. Man lässt allgemein das Ligamentum trianguläre aus zwei Blättern bestehen. Das vordere stärkere erzeugt, an der Durchbruchsstelle der Urethra, für diese eine Scheide, welche in die Hülle des Corpus cavernosum urethrae übergeht. Das hintere hängt mit der fibrösen Hülle der Prostata zusammen. Zwischen beiden Blättern liegt der Compressor urethrae (§. 322, d). Die Fascia perinei superficialis lässt uns gleichfalls zwei Blätter unterscheiden. Das oberflächliche Blatt, fettreich, und deshalb von einiger Mächtigkeit, adhärirt nirgends an die Knochen, sondern verhält sich wie gewöhnliches subcutanes, fetthältiges Bindegewebe. Es geht nach vorn, unter Verlust seines Fettgehaltes, in die Dartos des Hodensackes über. — Das tiefe Blatt der Fascia perinei super- ficialis haftet am hinteren Rande des Ligamentum trianguläre urethrae und an den Knochen, welche den Schambogen bilden, deckt als fettlose und dünne Fascie den Ischio- und Bulbo-cavernosus, sowie den Transversus perinei superficialis zu, folgt diesen Muskeln zur Wurzel des Gliedschaftes, und verliert sich in die ebenso fettlose Fascia penis.