32 §. 12. Terminologie der Anatomie. Verwendung dem Zuhörer schon früher wenigstens theilweise bekannt wurde. Fleissige Schüler überholen den Lehrer; mittelmässige bequemen sich ihm auf dem Schritt zu folgen; indifferente schleppen ihm nach, oder lassen ihn allein seines Weges ziehen. Unsere Studieneinrichtung hielt bis zum Jahre 1848 an dem Grundsatze, dass der Lehrer nicht blos vorzutragen, sondern auch am Ende des Jahres durch Prüfungen das Maass der erworbenen Kenntnisse bei seinen Zuhörern festzustellen habe. War dieser Grundsatz gut, so hätte er nicht aufgegeben werden sollen. War er schlecht, so begreift man nicht, warum er für einen Theil der Studentenschaft wieder zur Geltung kam, für jene nämlich, welche Benefizien beanspruchen. Er war aber beides zugleich; — gut im Princip, schlecht in der Anwendung. Gilt nun die Lernfreiheit nur für Einige, dann liegt auch hierin ein sprechendes Zeug- niss des Misstrauens in ihre allgemeine Nützlichkeit, welche nur dort sich be- währen kann, wo Lehrer und Schüler die rechte Ansicht von ihr, und von dem wahren Geiste des Universitätslebens haben, wie er in den Gymnasien geweckt werden soll. Hätten sie diese Ansicht nicht, dann müsste man die jungen Männer bedauern, deren Studien hineinfallen in eine so langdauernd-verworrene Zeit, wie wir sie jetzt in Oesterreich durchleben. §. 12. Terminologie der Anatomie. Obwohl die Anatomie in allen Ländern der Welt in der Landes- sprache gelehrt, und ihre Schriften in derselben Sprache geschrieben werden, hat sie doch die alten lateinischen und griechischen Namen beibehalten, was ihr zwar einen gelehrten, aber, wie mir scheint, auch einen pedantischen Anstrich giebt. Die Sprache der Anatomie nennt He nie mit Recht principlos. Sie ist in der That ein buntes Gemisch von einigen bezeichnenden, oder wenigstens sinnigen, und vielen absurden, sinnlosen, und un- grammatikalischen Ausdrücken, welche oft läppisch werden für das ernste Handwerk des Anatomen. Die Schwärmerei für nomina obsoleta, tritt besonders in der Synonymik auf ergötzliche Weise hervor. Geht es doch mit der Terminologie in der gesammten Arzneikunde auch nicht besser. Die meisten Krankheiten führen ganz absurde Namen. Ich nenne nur Katarrh und Rheuma, Krebs und Markschwamm, Schlagfluss und Brand, grauer und schwarzer Staar, Carbunkel und Furunkel, Beinfrass, Aussatz und Schwind- sucht, und die häufigste aller Erkrankungen trägt als Name eine Metapher: Entzündung. Eine Entzündung ohne Feuer, ein Brand ohne Flammen! — Nie dachte man daran, diese Tropen durch Besseres zu ersetzen? Nein. Es bleibt beim Alten, bis es vielleicht von selbst sich ändert. Die beschreibende Thier- und Pflanzen- kunde haben eine viel treffendere und bessere Nomenclatur. Das Bestreben aller Wissenschaften war darauf gerichtet, ihre Termino- logie reformatorisch sicher zu stellen. Nur die Anatomie und Medicin haben noch nicht daran gedacht.