974 §. 390. Mechanismus der Herzpumpe. des aufgenommenen Blutes in die Venen zurückwerfen; die Kammern dagegen alles Blut, was sie enthalten, his auf den letzten Tropfen, in die Schlagadern treiben, da die Ostia atrio-ventricularia während der Systole, durch den Klappenschluss, den Rücktritt des Blutes in die Vorkammer verweigern. Nur wenn dieser Klappenschluss durch krankhafte Momente unvollständig wird (Insuffizienz der Klappe), muss Kammerblut in die Vorkammer, und von der Vor- kammer in die Hohlvenen zurückgeworfen werden, so dass auch diese Venen synchronisch mit der Kammersystole pulsiren, und der Puls, bei hohen Graden der Klappenerkrankung, sich selbst über das ganze Hohlvenensystem, bis auf die Venen des Hand- und Fussrückens, erstrecken kann. Damit die Klappen am Ostium venosum der Kammer, während der Kammersystole nicht in die Vorkammer umschlagen, sind sie durch die Chordae te?idineae an die Musculi papilläres befestigt. Da sich aber das Herz während der Systole verkürzt, und die Chordae tendineae dadurch so weit erschlafft würden, dass trotz ihrer Gegen- wart, die Klappen in die Vorkammer zurückgeworfen werden könnten, so sind die Chordae an die Papillarmuskeln geheftet, welche, während das Herz sich von unten nach oben verkürzt, sich von oben nach unten zusammenziehen, und dadurch jenen Span- nungsgrad der Chordae bedingen, welcher erforderlich ist, um die Klappen nicht überschlagen zu lassen. Während der Ventricularsystole sind die Chordae, wie die Leinen vom Wind geschwellter Segel, straff angezogen; ihre Insertionspunkte an den Klappen werden somit festgestellt sein, und nur jene Stücke der Klappe, welche zwischen den netzförmig verstrickten Anheftungen der Chordae sich befinden, werden sich durch den Druck der Blutmasse der Kammern, etwas in die Vorkammern aus- bauchen. Wie nothwendig der genaue Verschluss der Ostia der Kammern für die Erhaltung der Gesundheit und des Lebens ist, beweist die sogenannte Insuffi- cienz der Klappen, welche lange, qualvolle, und unheilbare Leiden mit sich bringt. Ist das Blut der Kammern durch die Systole in die Arteria pidmonalis und in die Aorta getrieben, und folgt die Diastole, so fängt sich die, durch die elastische Contraction der Arterien gegen die Kammern zurückgestaute Blutsäule, in den Taschenventilen der Valvulae semilunares dieser beiden Gefässe, schliesst sie, und wird durch sie so lange aufgehalten, bis die nächste Systole eine neue Welle in die Arterien treibt, durch deren Impuls die ganze Blut- säule in den Arterien weiter geschoben wird. Der Stoss der neu ankommenden Blutwelle, welcher sich durch den ganzen Inhalt des Arteriensystems fortpflanzt, bedingt eine Erweiterung der elastischen Arterie, welche als Pulsschlag gefühlt wird. Der Puls giebt somit einen Ausdruck für die Propulsivkraft des Herzens ab. Er wird deshalb in Organen, deren Distanzunterschied vom Herzen ein