/ §. 61. Gerinnung des Blutes. 175 nebstdem geringe Quantitäten von Casein (vorzüglich im Blute Schwangerer und Säugender), Fett, Extractivstoffe, und Zucker, ferner Harnstoff, Harnsäure, und verschiedene Salze enthält, unter welchen die chlorsauren prävaliren. Spuren von Gallenpigment sind ebenfalls in ihm nachgewiesen. Ein flüchtiger Bestandtheil, welcher aus dem eben gelassenen Blute, mit Wasser in Dampf form davon- geht, bestimmt den eigenthümlichen animalischen Geruch des Blut- dunstes, Vapor s. Halitus sanguinis. Luftarten sind im gebundenen Zustande im Blute, wie die Gase in den Mineralwässern, vorhanden, und entwickeln sich grossentheils schon unter der Luftpumpe. Kohlensäure, Sauerstoff und Azot, sind bereits definitiv nachgewiesen. — Das Blutplasma wird auch zum Träger für die fremdartigen Stoffe, welche mit den Nahrungsmitteln oder durch Medicamente in den Körper gelangen. §. 61. Gerinnung des Blutes. Wird das Blut aus der Ader gelassen, so gerinnt es (Coagidatio sanguinis). Das Wesentliche dieses Vorganges, welcher auch im Lebenden, bei gewissen pathologischen Zuständen, z. B. bei Ent- zündung, innerhalb, oder, wie bei Blutextravasaten, ausserhalb der Gefässe stattfinden kann, wollen wir kurz berühren. Die Gerinnung des Blutes ist eigentlich nur eine Gerinnung des im Plasma enthaltenen Fibrins. Frisch gelassenes Blut fängt binnen 2—5 Minuten an zu stocken, bildet anfangs eine weiche, gallertige, leicht zitternde Masse, welche sich immer mehr und mehr zusammenzieht, und eine trübgelbliche Flüssigkeit aus sich auspresst, in welcher der fest gewordene Blutklumpen schwimmt. Dieser Klumpen wird Blutkuchen, Placenta s. Hepar s. Crassamentum san- guinis, genannt. Das gelbliche Fluidum, in welchem er schwimmt, ist das Blutwasser, Serum sanguinis. Woraus besteht der Blutkuchen? — Das im Blutliquor (Plasma) aufgelöst gewesene Fibrin, scheidet sich durch das Gerinnen in Form eines immer dichter und dichter werdenden Faserfilzes aus und schliesst die rothen Blutkörperchen in seinen Maschen ein. Blut- plasma minus Fibrin, ist somit Serum sanguinis, Fibrin plus Blut- körperchen ist Placenta sa?iguinis. Gerinnt das Fibrin langsam, so haben die rothen Blutkörperchen Zeit genug, sich durch ihre Schwere einige Linien tief zu senken, bevor der Faserstoff sich zu einem festeren Coagulum formte. Die sinkenden Blutkörperchen legen sich zugleich mit ihren breiten Flächen aneinander, und bilden dadurch geldrollenähnliche Säulen. Die oberen Schichten des Blut- kuchens werden sodann gar keine rothen Blutkörperchen enthalten, wohl aber alle farblosen, weil diese specifisch leichter sind. So