524 §. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkel! anticus, Extensor hallucis longus, und Extenso?' communis digitorum longus ein, und bilden gesonderte Fächer, die mit Synovialhäuten, welche die Sehnen auch über das Kreuzband hinaus begleiten, gefüttert werden. Für das Bündel der Sehnen des langen Zehenstreckers, steht am Rücken des Sprunggelenks noch eine besondere Bandschlinge bereit, welche von Retzius als Ligamentum fundiforme tarsi, Schleuder band, beschrieben wurde (Müllems Archiv, 1841). Man sieht dieses Band, nach vorsichtigem Lospräpariren des Kreuzbandes, aus dem Sinus tarsi herauskommen, und, nachdem es das erwähnte Sehnenbündel schlingenförmig umgriffen, wieder dahin zurückkehren. Die Innenfläche der Schlinge oder Schleuder, erscheint nicht selten in solchem Grade verknorpelt, dass man diese Stelle des Bandes bei mageren Füssen durch die Haut sehen, und mit dem Finger fühlen kann. Das Band verhindert, während der Zusammenziehung des Muskels, die Erhebung seiner Sehnen vom Fussrücken. Die Arteria tibialis antica, ein Zweig der Arteria poplitea, welcher durch die obere Ecke des Zwischenknochenraums, zur vorderen Seite des Unter- schenkels gelangt, befindet sich zu den Muskeln dieser Gegend in folgendem Verhältnisse. Sie läuft auf dem Zwischenknochenbande anfangs zwischen dem Fleisch des Tibialis anticus und Extensor digitorum communis (weiter unten Extensor hallucis longus) herab, lagert sich unten auf die äussere Fläche des Schienbeins auf, passirt das mittlere Fach unter dem Kreuzband am Fussrüst, und folgt im Ganzen einer geraden Linie, welche von der Mitte des Abstandes zwischen Capitidum fibulae und Spina tibiae, zur Mitte einer, beide Knöchel- spitzen verbindenden Linie herabgezogen wird. Nebst zwei Venen, hat sie den Nervus tibicdis anticus zum Begleiter, welcher aus dem Nervus popliteus externus stammt, unter dem Wadenbeinköpfchen sich nach vorn krümmt, indem er den Musculus peronaeus longus und Extensor digitorum communis longus durchbohrt, und anfänglich an der äusseren, später an der inneren Seite der Arterie, deren vordere Fläche er kreuzt, herabläuft. — Im oberen Dritttheil ihres Verlaufes, liegt die Arterie so tief, und die sie bergenden Muskeln sind unter sich und mit der dicken Fascia cruris so innig verwachsen, dass man ausser der oben genannten Linie, keinen weiteren Führer zum gesuchten Gefässe hat, und die Unterbindung desselben somit eine schwere ist. In den beiden unteren Dritteln des Unterschenkels, leitet die Kenntniss der Lage der Sehnen, ganz sicher zur Auffindung dieser Arterie. Am Fussrücken, wo sie dicht auf dem Tarsus liegt, wird sie zwischen den Sehnen des Extensor hallucis longus und Extensor digitorum longus weniger dem Finger zum Pulsfühlen, als den verwundenden Werkzeugen zugänglich sein. B. Aeussere Seite. Die hier befindlichen Muskeln, zwei an Zahl, folgen der Längenrichtung des Wadenbeins. Der lange Wadenbeinniuskel, Musculus peronaeus longus, entspringt mit zwei, durch den Wadenbeinnerv von einander ge- trennten Portionen, mit der oberen vom Köpfchen des Waden- beins, mit der unteren unter dem Köpfchen bis zum letzten Viertel der Knochenlänge herab. Seine Sehne gleitet in der Furche an der hinteren Gegend des äusseren Knöchels herab, tritt hierauf in eine flache Rinne an der äusseren Fläche des Fersenbeins, dann über den Höcker des Würfelbeins in die Furche an der Plantarfläche