704 §. 277. Milz. rasche Verkleinerung der Milz, welche bei Erschlaffung der Muskel- fasern wieder schwindet. Viele von diesen Balken folgen den Venenverzweigungen, verstärken und fixiren ihre Wand, und ver- hindern ihren Collapsus, wenn die Milz durchschnitten wird. Aehn- liche verästelte Balken gehen auch von den die Blutgefässe in das Milzparenchym hinein begleitenden Scheiden ab, verbinden sich mit ersteren, und erzeugen auf diese Weise ein lückenreiches Fach- werk, von welchem man durch Kneten und Auswaschen einer etwas macerirten Milz, eine gute Ansicht erhält. Die weiche, braun- rothe Masse, welche die Lücken des Fachwerks einnimmt, heisst Pulpa lienis. Die Pulpa lienis besteht aus einem feinen Fasergerüste, welches den ander- weitigen Elementen der Pulpa als Stütze dient, und mit dem in den Lymphdrüsen vorfindlichen Fasernetze (Beticulum) die grösste Uebereinstimmung besitzt. In den Maschen des Fasernetzes der Pulpa lagern massenhaft Lymphkörperchen, in allen Stadien der Entwicklung. Zwischen diesen Lymphkörperchen stösst man auf grössere Zellen, welche entweder körniges Pigment (Haematoidin), oder wirk- liche rothe Blutkörperchen enthalten. Von letzteren glaubt man, dass sie in diesen Zellen ihrer endlichen Auflösung unterliegen, und in Pigment zerfallen, während Andere sie für neugebildete Blutkörperchen halten, welche ihre Rolle noch nicht ausgespielt, sondern erst anzutreten haben. — Das Fasergerüst der Pulpa steht 1. mit den Milzbalken (Trabeculae), 2. mit den Bindegewebsscheiden der Blutgefässe, und 3. mit den Malpighi'schen Körperchen der Milz in directem Zusammenhang. Die Malpighi'schen Körperchen, deren Zahl und Grösse (ohn- gefähr ein Sechstel einer Linie) bedeutenden Variationen unterliegt, sitzen entweder einzeln oder zu mehreren, auf den arteriellen GefässVerzweigungen der Milz auf. Sie besitzen eine bindegewebige Hülle, welche von der Scheide des betreffenden Gefässes stammt, und im Innern des Körperchens ein, dem Fasergerüste der Pulpa ähnliches, nur etwas gröberes Netzwerk erzeugt, in welchem sich Lymph- körperchen und dieselben blutkörperchenhältigen Zellen vorfinden, wie in der Pulpa. Gewöhnlich durchdringen feine Zweigchen jener Arterie, auf welcher die Malpighi'schen Körperchen aufsitzen, das Innere derselben. Die Malpighi'- schen Körperchen stimmen mit den Alveolen der Lymphdrüsen baulich ganz überein. Die Aeste der Milzarterie verzweigen sich, den Balken entlang, und inner- halb derselben, in immer kleinere und kleinere Zweige. Nur eine Strecke weit halten diese Zweige mit den Venen gleichen Schritt, trennen sich aber dann von ihnen, und senken sich in das Fasergerüste der Pulpa ein, wo sie in Büschel kleinster Reiserchen — die Penicilli von Prochaska — zerfallen. Diese Reiser- chen nun sollen, nach Billroth, in der Pulpa zu unregelmässig gestalteten, viel- fältig verschlungenen, wandlosen Gängen werden, so dass ihr Blut das Faser- gerüste der Pulpa, und die in derselben eingelagerten Lymphkörperchen frei bespült. Die wandlosen Blutbahnen werden dann wieder zu kleinen Venen, welche in grössere übergehen. Schneidet man eine dieser grösseren Venen der Milz der Länge nach auf, so zeigt ihre innere Oberfläche ein siebartig durch- brochenes, durch die zahlreichen Einmündungen der kleineren Venen bedingtes Ansehen. Diese Oeffnungen sind die Stigmata MalpighM. Dieser Schilderung zu Folge, wäre die Milz architektonisch einerseits mit den Lymphdrüsen, andererseits mit den Schwellgeweben verwandt, — ein unselig Mittelding zwischen beiden, um welches sich noch viel schreibseliges Gezänke