§. 305. Vorsteherdrüse. 767 der Schlauch die oben angegebene Länge nicht, so sind dafür seine blinden Seitenäste länger. Der aus dem vorderen, etwas zugespitzten Ende eines Samen- bläschens hervorkommende Ausführungsgang, mündet in das Vas deferens ein, welches jenseits dieser Einmündung: Ausspritzungs- kanal, Ductus ejaculatorius, heisst. Beide Ductus ejaculatorii conver- giren mit einander. Sie gehen zwischen der Prostata und der hin- teren Wand der Pars prostatica urethrae zum Caput gallinaginis, wo sie mit separaten Oeffnungen, zu beiden Seiten der Vesicula prostatica ausmünden (§. 298). — Samenbläschen und Ausspritzungskanäle besitzen im Wesentlichen denselben Bau, wie die Enden der Vasa deferentia (§. 300), aber sie führen kein Cy linder-, sondern Pflaster- epithel. Der Ductus ejaculatorius ist viel dünnwandiger als das Vas deferens, und wird deshalb von dem derben Gewebe der Prostata leicht comprimirt. Diesem Umstände, sowie seinem gegen die Ausmündungsstelle in der Urethra bis auf 0,3 Linien abnehmenden Lumen, mag es zugeschrieben werden, dass der Same nicht fortwährend abfliesst, und erst durch stärkere vis a tergo stossweise entleert wird. — Der Drüsenreichthum der Schleimhaut der Samenbläschen, lässt auf reichliche Absonderung schliessen. Worin diese bestehe, und welchen Einfluss sie auf die Veredlung des Samens ausübe, ist unbekannt. — Der Same der Samenblasen enthält weit weniger Samenthierchen, als jener des Vas deferens. J. Hunt er hielt die Samenbläschen nicht für Auf bevvahrungsorgane des Samens, sondern für besondere Secretionswerkzeuge, deren Absonderung vom Samen ver- schieden ist. Die vergleichende Anatomie giebt zur Lösung dieser Frage keine Behelfe an die Hand, da die Samenbläschen bei Säugethieren häufig fehlen. Der Umstand, dass bei Castraten die Samenbläschen nicht schwinden, was sie als blosse Beceptacula seminis wohl thun müssten, scheint für ihre Selbstständigkeit als secretorische Apparate zu sprechen. Schon Rufus Ephesius, cap. XIV., sagt: „eunuchi semen quidem, sed infecundum, ejiciunt". — Grub er (Müller''s Archiv, 1847) fand bei einem Castraten die Samenbläschen zwar verkleinert, aber doch mit einem schleimigen Fluidum gefüllt. Ebenso Bilharz, welcher die Genitalien von schwarzen Eunuchen untersuchte. Am auffallendsten war bei letzteren der Schwund der Prostata. §. 305. Vorsteherdrüse. Die Vorsteherdrüse, Prostata, hat eine herz- oder kastanien- förmige Gestalt, mit hinterer Basis und vorderer Spitze, oberer und unterer Fläche. Sie umfasst mehr weniger vollständig das Anfangs- stück der Harnröhre (Pars prostatica urethrae), grenzt nach hinten und oben an die Samenbläschen, nach vorn an das Ligamentum trianguläre urethrae, nach unten an die vordere Mastdarmwand, durch welche sie mit dem Finger gefühlt werden kann. Sie wird durch gewisse, an sie geheftete Abtheilungen der Fascia pelvis (§. 323) in ihrer Lage erhalten. Deutliche Lappen