22 Jahresbericht des Stadtphysikates — Kaposi. Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. Jahrgang 1880. Mit 23 lithographirten Tafeln und 8 Holzschnitten. [IV. 508 S., 11 Taf. 4., 12 Taf. 8.] INHALT: Zuckerkandl, Bericht des Wiener anatomischen Institutes über das Quinquen- nium 1874—1879. Langer, über die Textur der sogenannten Graviditäts-Narben. Bebra, Bei- trag zur Anatomie des Nagels. Zuckerkandl, zur physiologischen und pathologischen Ana- tomie der Nasenhöhle und ihrer pneumatischen Anhänge. Zuckerkandl, über die rudimentäre Bildung der Jochbeine und Jochbogen im Gesichtsskelete des Menschen. Zuckerkandl, neue Mittheilungen über Coalition von Fusswurzelknochen. Zuckerkandl, über das Gleiten des Ulnarnerven auf die Volarseite des Epicondylus internus während der Flexion im Ellbogen- gelenke. Holl, über die Lendennerven. Holl, Verrenkung des linken Ellbogengelenkes mit Zerreissung der A. ulnaris und der N. medianus und ulnaris. Heilung. Collateral-Kreislauf. Holl, ein seltener Fall von Kryptorchismus. Felsenreich und Holl, Acephalus monobrachius (Acardiacus). Raab, ein Beitrag zur Anatomie der Hohlhandarterien. Raab, über das Zustandekommen und die Bedeutung der Assimilation des letzten Lendenwirbels an das Kreuz- bein. Lorenz, über den Befund an einem Herzen mit Defect der Vorkammerscheidewand. Horbaczewski, über die durch Einwirkung von Salzsäure aus den Albuminoiden entstehenden Zersetzungsproducte. Jarisch, chemische Studien über Pemphigus. Wagner, Beiträge zur Kenntniss der respiratorischen Leistungen des Nervus vagus. Bizzozero, das Chromo-Cyto- meter. Kassowitz, die normale Ossifikation und die Erkrankungen des Knochensystems bei Rachitis und hereditärer Syphilis. (Fortsetzung.) Stricker und Spina, Untersuchungen über die mechanischen Leistungen der acinösen Drüsen. Kyber, eine Untersuchung über das uni- versale diffuse Keratom der menschlichen Haut. Dittel, zum hohen Blasenstich. Fellner, über die Entwicklung und die Kernformation der rothen Blutkörperchen der Säuger. Holl, Beitrag zu den Defecten des Septum ventriculosum cordis. Holl, Beitrag zu den Abnormitäten der Wirbelknochen. Ludwig, über die Vertheilung des Arsens im thierischen Organismus nach Einverleibung von arseniger Säure. Ludwig, über den Nachweis des Quecksilbers in thie- rischen Substanzen. Ludwig, über die Bestimmung des Gesammt-Stickstoffes im Harne. Stricker, Mittheilung über Zellen und Grundsubstanzen. Schlussworte des Redacteurs. Jahresbericht des "Wiener Stadtphysikates über seine Amts- thätigkeit im Jahre 1871. I. Im Auftrage des Gemeinderathes erstattet von den beiden Stadtphysikern Dr. Franz XnnhailSer und Dr. Ed. NuSSer. gr. 8. 1872. 2 fl. 50 kr. — 5 M. im Jahre 1872—1875. (II.—V.) gr. 8. 1873—1876. a 3 fl. — 6 M. im Jahre 1876. (VI.) gr. 8. 1877. 4/.- 8 I im Jahre 1877—1880. (VII.—X.) gr. 8. 1878—1881. ä 2 fl. 4 M Jahresbericht über die Fortschritte der Thierchemie, heraus- gegeben von Dr. Kich. Maly, o. Professor der angewandten medicinischen Chemie an der Universität Innsbruck. I. Band, für das Jahr 1871. gr. 8. [V. 345 8.] 1873. 3 fl. — GM. ■ IL Band, für das Jahr 1872. Bearbeitet und redigirt vom Herausgeber unter Mitwirkung von Dr. C. L. Rovida in Mailand, Dr. Olof Hammarsten in Upsala, Dr. Julius Dreschfeld in Manchester und Dr. E. Salkowsky in Berlin. Mit einer xylo- graphirten Tafel, gr. 8. [V. 377 S., 1 Taf. 4.] 1874. 4 fl. — 8 1 Kaposi, Dr. Mor., Professor der Dermatologie und Syphilis an der k. k. Universität in Wien. Die Syphilis der Haut und der angrenzenden Schleimhäute. Mit Abbildungen in 76 chromolitho- graphirten Tafeln, ausgeführt von Dr. Carl Heitzmann, und 13 Holzschnitten. Neue unveränderte Ausgabe. In 12 Lieferungen, gr. 4. [VI. 198 S., LXXVI Taf. und Deckbl.] 1881. Ermässigter Preis: 36 fl. — 72 M.