390 §. 151. Knochen des Unterschenkel: der Schenkelkopf in die Pfanne wieder zurückgebracht, und das Bohrloch hierauf mit dem Finger zugehalten, so balancirt er wieder, wie früher, und stürzt nach Entfernung des Fingers neuerdings herab. Da die Grösse der Kraft, mit welches der Luftdruck auf das Hüftgelenk wirkt, gleich ist dem Gewicht einer Queck- silbersäule von der Höhe des Barometerstandes, und dem Umfange der auf eine Ebene projicirten Pfannenarea, so lässt sich diese Grösse leicht berechnen, und wird dem Gewichte der unteren Extremität gleich gefunden. Dem Gesagten zufolge äquilibrirt der äussere Luftdruck den Schenkel im Hüftgelenk. Der Schenkel schwingt somit bei seinen Bewegungen wie ein Pendel, und die Gesetze der Pendelschwingungen finden auf die Bewegungen des Schen- kels volle Anwendung. Sie erklären uns, warum alle Schritte desselben Menschen gleich lang sind, warum kleine Menschen kurze, und grosse Menschen lange Schritte machen, warum die Bewegungen kleiner Menschen schnell und hurtig, jene grosser Menschen gravitätisch und langsam sind, warum ein kleiner und grosser Mensch Arm in Arm nur schwer zusammengehen, und bald aus dem Schritt fallen, warum man im Militär die grossen Leute in eigene Compagnien, und die grössten davon in eine Reihe stellt, u. v. a. Gegen die Weber'sehe Lehre wurde von E. Rose Bedenken erhoben (Mechanik des Hüftgelenks, im Archiv für Anat. u. Physiol. 1865). Die Schlüsse, zu welchen Rose durch Versuch und Beobachtung an Kranken gelangte, sind: dass der Luftdruck für die Festigkeit des Hüftgelenks belanglos ist, und dass, nebst der durch die Synovia bedingten Adhäsion der Gelenkflächen, vorzugsweise den Muskeln und Bändern das Zusammenhalten der Knochen im Hüftgelenke obliegt. Auch durch Buchner hat die Weber'sche Lehre Angriffe erfahren (Archiv für Anat. ü. Physiol. 1877). — Bereicherungen der Anatomie des Hüft- gelenks verdanken wir Schmidt, Deutsche Zeitschr. f. Chir., Bd. V, und Albert, Med. Centralblatt, Nr. 40. — Auch ein Doctor weiblichen Geschlechts, Eli- sabeth Clark, hat seine Inauguralis über das Hüftgelenk geschrieben. Bern, 1877. §. 151. Knochen des Unterschenkels. Das Skelet des Unterschenkels besteht aus zwei langen Knochen : dem Schien- und Wadenbein, welchen ein kurzer und dicker Knochen: die Kniescheibe, als Zugabe beigesellt ist. A. Das Schienbein, Tibia (Canna major cvuris, y,vY}[rr<), ist der grössere der beiden Knochen des Unterschenkels, und, nächst dem Schenkelbein, der grösste Röhrenknochen. Seine Gestalt gleicht einer Schalmeie, deren Mundstück der gleich -zu erwähnende Knöchel vorstellt, daher der lateinische Name Tibia für Flöte (tibiis canerej. Die marklosen Schienbeine grosser Vögel wurden besonders gerne zu Pfeifen verwendet, wie jetzt noch die Vogelsteller ihre Lock- pfeifchen aus den Schienbeinen der Gänse bereiten. Der deutsche Name Schienbein ist das angelsächsische Skynban. Das veraltete deutsche Wort Schin, bedeutet wie das englische skin, eine Haut (noch in schinden erhalten), und Schinbein somit einen Knochen, welcher gleich unter der Haut liegt, und deshalb dem Gefühle in seiner ganzen Länge zugänglich ist.