§. 387. Allgemeine Beschreibung des Herzens. 961 Die Herzhöhle wird durch eine, dem Sulcus longitudinalis ent- sprechende Scheidewand, in eine rechte und linke Hälfte abgetheilt. Jede dieser Hälften besteht aus einer Kammer, Ventriculas, und einer Vorkammer oder Vorhof, Atrium. Jede Vorkammer besitzt ein nach vorn und innen gekrümmtes Anhängsel, das Herzohr, Auri- cula cordis, von unseren Altvordern Herzläpplein genannt. Die Basis der linken Auricula wird von der zugehörigen Vorkammer durch eine halsartige Einschnürung sehr scharf abgemarkt, während an der rechten Auricula eine solche Einschnürung fehlt. — Der Sulcus circularis bestimmt äusserlich die Grenze zwischen Vor- kammern und Kammern. Beide Vorkammern werden durch das Septum atriorum, beide Kammern durch das Septum ventriculorum von einander geschieden. Die Kammern haben bedeutend fleischigere Wandungen als die Vorkammern, weshalb man früher die Kammern als muskulöses, die Vorkammern als häutiges Herz unterschied (Cor musculosum, Cor membranaceum). Bei den französischen Autoren wird das Wort Auricula (oreillette) nicht für unser Herzohr, sondern für die ganze Vorkammer gebraucht. Ebenso bei den Engländern das Wort auricle. Der verticale Durchschnitt jeder Kammer zeigt, der Kegel- form des Herzens wegen, eine dreieckige Gestalt, mit oberer Basis und unterer Spitze. — Die rechte Kammer ist dünnwandiger als die linke, die Höhlen beider sind aber einander und jenen der Vorkammern gleich, wenn nicht krankhafte Differenzen obwalten. Die innere Oberfläche der Kammern ist, sowie jene der Vorkammern und Herzohren, nicht glatt und eben. Denn die Muskelbündel, welche die Herzwand construiren, springen gegen die Höhle des Herzens mehr weniger vor, ragen auch frei in sie hinein, so dass sie mit einer Sonde umgangen und aufgehoben werden können, oder laufen quer von einer Wand zur anderen, wie in den Herz- ohren, und in der Nähe der Spitzen der Kammern. Sie heissen in deiL-Kammei^n-j—wo sie die verschiedensten Richtungen zeigen, Fleischbalken des Herzens, Trabeculae carneae. (Trabecula ist das Diminutiv von trabs, griechisch xpobnjq, ein Balken oder Stamm.) Jn_ den Vorkammern dagegen, wo ihre Richtung eine mehr parallele wird, wie bei den Zähnen eines Kammes, pecten, führen sie den Namen: Kammmuskein, Musculi pectinati. In die Vorkammern münden die grossen Venenstämme ein, und zwar die beiden Hohlvenen und die Herzvene in die rechte, die vier Lungenvenen in die linke. Aus jeder Vorkammer führt eine geräumige Oeffnung, das Ostium atrio-ventriculare s. Ostium venosum ventricidi, in die entsprechende Kammer, und aus der Kammer eine ähnliche Oeffnung, Ostium arteriosum ventriculi, in die Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 61