§. 129. Brustbein. 338 sätze einschlug, welche als verlängerte Fortsätze oder Zeiger, die an und für sich wenig merklichen Bewegungen der Wirbel in vergrössertem Maassstabe absehen Hessen. Unter anderen führten diese Untersuchungen zur Erkenntniss, dass, beim starken Ueberbeugen der Wirbelsäule nach rückwärts, sie nicht gleichförmig im Bogen gekrümmt wird, sondern dass es drei Stellen an ihr giebt, wo die Biegung viel schärfer ist, als an den Zwischenpunkten, und fast wie eine Knickung der Wirbelsäule aussieht. Diese Stellen liegen 1. zwischen den unteren Halswirbeln, 2. zwischen dem eilften Brust- und zweiten Lendenwirbel, 3. zwischen dem vierten Lendenwirbel und dem Kreuzbein. An Gymnasten, welche sich mit dem Kopfe rückwärts bis zur Erde beugen, kann man sich von der Lage der einspringenden Winkel, welche durch das Knicken der Wirbelsäule entstehen, leicht überzeugen. Die mit Zerreissung der Bänder auftretenden Wirbelverrenkungen, kommen fast ausschliesslich, nur an den drei genannten Stellen vor. — Wie gross die Festigkeit des ganzen Bandapparates der Wirbelsäule ist, kann man aus Maiso- nabe's Versuchen entnehmen, nach welchen ein Gewicht von 100 Pfund dazu gehört, um eine Hals Wirbelsäule, von 150 Pfund, um eine Brustwirbelsäule, und von 250 Pfund, um eine Lendenwirbelsäule zu zerreissen. b) Nebenknoclien des Stammes. §. 129. Brustbein. Die Nebenknochen des Stammes construiren den Brustkorb, und werden in das Brustbein und die Rippen eingetheilt. Das Brustbein oder Brustblatt führt seinen Namen Sternum, von cTspeoq, hart, fest, quia munit firmatque pectus, nach Spigelius. Es wird auch Os s. Scutwn pectoris, und Os xiphoides genannt, bei Hippoerates trri)0o$, woher Stethoskop für ein in der neuen Medicin viel gebrauchtes Instrument, zum Untersuchen der Brust- organe. Das Brustbein liegt der Wirbelsäule gegenüber, an der vor- deren Fläche des Stammes. Man hat seine Gestalt mit dem kurzen, nur zum Stoss dienenden Schlachtschwert verglichen, dessen sich die Römer bis zu HannibaFs Zeit bedienten (ensis, fyyoq), wo sie das lange und schwere celtiberische Schwert einführten. Aus dieser Schwertgestalt des Brustbeins ergab sich die in unserer Zeit allge- mein angenommene Eintheilung in den Griff, in den Körper oder das Mittelstück (auch Klinge genanhfjj und die Spitze oder den Schwertfortsatz. Der Griff oder die Handhabe (Manubrium)j^ stellt den obersten und breitesten Theil des Knochens dar. Er liegt der Wirbelsäule näher, als das untere Ende des Brustbeins, und hat eine vordere, leicht convexe, und eine hintere, wenig coneave Fläche. Der obere Rand der Handhabe ist der kürzeste, und halb- mondförmig ausgeschnitten, als Incisura semilunaris s.jugularis, welche, in Erinnerung an den Gabelknochen der Vögel, von Einigen auch