A. Herz.1) §. 387. Allgemeine Beschreibung des Herzens. Die Gefässlehre, Angiologia (crff^ov, Gefäss), umfasst die specielle Beschreibung der vier Hauptabtheilungen des Gefässsystems: Herz, Arterien, Venen und Lymphgefässe. Die Bedeutung- des Wortes Angiologia (ayysioloyfa) war ursprünglich keine anatomische, sondern eine chirurgische. Galen verstand unter Angiologia das Aufsuchen und Eröffnen der Blutgefässe an der Stirne und Schläfe, um schweren Gehirn- und Augenleiden durch Blutentziehung Linderung zu verschaffen. Das Zeitwort Idyto hat doppelten Sinn: lesen und aufsammeln, wie auch das lateinische legere (man denke an colligere), und das deutsche lesen (die Lese, das Auflesen). Erst im 17. Jahrhundert wurde von J. Riol an, welcher es auf seinem Gewissen hat, viele griechische Worte in unrichtige Anwendung gebracht zu haben, Angiologia, als Lehre von den Blutgefässen eingeführt, wie Myologia, Splanchnologia und Neurologia. — Die Wurzel ayysiov verlangt es, dass man Angiologia, nicht Angiologia zu sprechen hat. Wenn nämlich in einem lateinischen Worte griechischen Ursprungs, das vor einem Vocal stehende e oder i, aus dem griechischen Diphthong a entstand, gilt die prosodische Regel: „vocalis ante vocalem corripitur", nichts, und muss das e oder i lang betont werden. So in Bruchion (ßpouystov, Königspalast in Alexandrien), Heraclla ('HpaxXeia, Stadt in Griechenland), Prytarieum (rcpuTavstov, griechisches Stadthaus), in den bekannten Museum (p-ouaeTov), und Mausoleum (fJiauacoXsiov), etc. Das Herz, Cor, ist das Centraiorgan des Gefässsystems. Es stellt einen hohlen, halbkegelförmigen, musculösen Körper dar, welcher in der Brusthöhle, dicht hinter dem Brustbein, und zwischen den concaven Flächen beider Lungen liegt. Man kann im All- gemeinen sagen, dass die Lage des Herzens, der Vereinigungsstelle des oberen Drittels der Körperlänge mit dem mittleren entspricht, somit die Organe der oberen Körperhälfte unter einem unmittel- bareren Einfluss des Herzens stehen, als jene der unteren. !) Die §. 45—59 des ersten Buches (Gewebslehre) mögen früher durch- gelesen werden, bevor man an das Studium der speciellen Gefässlehre geht.