924 §. 372. Die vier unt. Halsnerven. — §. 373. Pars supraclavicularis des Armnervengeflechts. Seine Endäste verbinden sich mit dem Zwerchfellgeflecht des Sympathicus, und bilden in der Substanz des Zwerchfells den Plexus phrenicus, in welchem ein grösseres, hinter dem Foramen pro vena cava liegendes, und mehrere kleinere Ganglien vorkommen. — Luschka hat in seiner Monographie des Phrenicus, Tübingen, 1853, Aeste des Phrenicus zur Thymus, zur Pleura, zur Vena cava ascendens, zum Peritoneum, sowie Verbindungen des Plexus phrenicus mit dem Plexus solaris, hepaticus, und suprarenalis nachgewiesen. Ueber einzelne Halsnerven handeln: J. Bang, Nervorum cervicalium ana- tome, in Ludwig, Scriptores neurol., t. I. — Th. Asch, De primo pare nervorum med.-spin. Gott., 1750. — G. F. Peipers, Tertii et quarti nervorum cervicalium descriptio. Halae, 1793. — W. Volkmann, Ueber die motorischen Wirkungen der Halsnerven, Müller's Archiv, 1840. §. 372. Die vier unteren Halsnerven. Die vier unteren Halsnerven sind den vier oberen an Stärke weit überlegen, da sie, ausser den langen Rückgratsmuskeln, auch jene zu innerviren haben, welche das Schulterblatt, den Oberarm, den Vorderarm und die Hand bewegen, und überdies noch sich in der Haut der Brust, des Rückens, und der ganzen oberen Extre- mität ausbreiten. Ihre hinteren Zweige verhalten sich, hinsicht- lich ihrer Verästlung, wie jene der vier oberen Halsnerven. Sie versorgen die tiefen Muskeln und die Haut des Nackens. Die Hautäste durchbohren den Splenius capitis und Cucullaris, ohne ihnen Zweige zu geben. Die vorderen Zweige bilden, nachdem sie zwischen dem vorderen und mittleren Scalenus oberhalb der Arteria subclavia in die Fossa, supraclavicularis gekommen sind, und der vordere Zweig des ersten Brustnerven sich zu ihnen gesellte, das Armnervengeflecht, Plexus hrachialis. Dieses Geflecht wird, da es unter dem Schlüsselbein sich in die Achselhöhle fortsetzt, auch Plexus subclavius genannt. Man unterscheidet an ihm einen kleineren, über dem Schlüsselbeine gelegenen, und einen grösseren, unter dem Schlüsselbeine befindlichen Antheil. Alle an der Bildung des Arm- nervengeflechtes theilnehmenden Nerven, senden Verbindungsäste entweder zum Stamm des Sympathicus, oder zum mittleren und unteren Halsganglion; der erste Brustnerv zum ersten Brustganglion. §. 373. Pars supraclavicularis des Armnervengeflechts. Sie liegt am Grunde der Fossa supraclavicularis, und wird vom Platysma myoides, dem hohen und tiefen Blatte der Fascia colli, und der Clavicularportion des Kopfnickers bedeckt. Sie hat, genau ge- nommen, keineswegs das Ansehen eines Plexus, welches erst ihrer Fortsetzung: der Pars infraclavicularis, in vollem Maasse zukommt.