472 §. 178. Breite Rückennmskeln. major, und hängt von der Stellung des Armes ab. Den herabhängen- den Arm zieht er nach rückwärts, und nähert die Hand dem Ge- sässe zu einem gewissen Zweck, welchen man anständigen Lesern nicht näher zu bezeichnen braucht, woher sein obscöner älterer Name: Tersor s. Scalptor ani („Hrsfra^ermäuslein" im Heister) stammt. Spigelius sagt in dieser Beziehung: absque hoc musculo, id officium liaud exhiberetur. Seine interessanteste Varietät besteht in einer Verbindung seiner Endsehne mit der Sehne des grossen Brustmuskels, durch ein über die Armnerven und Ge- fasse weglaufendes fleischiges Bündel, — eine Einrichtung, welche beim Maulwurf und in der Classe der Vögel wiederkehrt. Es giebt noch eine zweite, und zwar constante Verbindung zwischen der Sehne des Latissimus und dem langen Kopfe des Triceps brachü. Zwischen der Sehne des Latissimus und dem Oberarmbein liegt ein Schleimbeutel. Nach Entfernung des Cucullaris und Latissimus erscheinen: Der grosse und kleine rautenförmige Muskel, Musculus— rhomboideus major et minor. Sie machen eigentlich nur Einen Muskel aus, welcher vom Cucullaris bedeckt wird. Er entspringt von den Dornfortsätzen der zwei unteren Halswirbel und der vier oberen Brustwirbel, läuft schräg nach ab- und auswärts, und endet am inneren Rande des Schulterblattes. Ist die von den Halswirbeln entspringende Portion von dem Reste des Muskels durch eine Spalte getrennt, so nennt man sie Musculus rhomboideus minor s. superior, und was übrig bleibt, Musculus rhomboideus major s. inferior. Beide nähern die Schulter der Wirbelsäule, und drehen das Schulterblatt in einer der Wirkungsweise des Cucullaris entgegengesetzten Richtung. Der Aufheber des Schulterblattes, Musculus levator sca- pulae, entspringt mit vier sehnigen Köpfen von den hinteren Höckern ~"~der Querfortsätze der vier oberen Halswirbel, und steigt zum inne- ren oberen Winkel des Schulterblattes herab. Er hebt den inneren oberen Winkel des Schulterblattes, und heisst scherzweise Musculus patientiae („ame per jocum ita vocatus", sagt Spigelius). Bei vielen Säugethieren verwächst er mit dem Serratus anticus major zu einem Muskel. Unter dem Musculus rhomboideus findet sich: Der hintere obere sägeförmige Muskel, Musculus serratus posticus superior. Ursprung: Dornfortsätze der zwei unteren Hais- und zwei oberen Brustwirbel. Ende: mit vier Zacken an die zweite bis fünfte Rippe. Wirkung: Rippenheben. Weit entfernt von ihm liegt: Der hintere untere sägeförmige Muskel, Musculus serra- tus posticus inferior. Er wird ganz und gar vom Latissimus bedeckt, von dessen Ursprungssehne (Fascia lumbo-dorsalis) er in der Gegend der zwei unteren Brust- und oberen Lendenwirbel seine Entstehung