§. 233. Trommelhöhle und Ohrtrompete. 609 dieser aus mit Luft gefüllt, und enthält die Gehörknöchelchen. In der äusseren Wand der Trommelhöhle befindet sich die Membrana tympani. Alle übrigen Wände sind knöchern. Zur leichteren Auf- fassung derselben unterscheide ich folgende: 1. die hintere Wand, welche in die Zellen der Pars mastoidea des Schläfebeins führt, — 2. die obere, zugleich die grösste, welche durch ein dünnes, zuweilen siebartig durchlöchertes Knochenblatt gebildet wird, dessen unter dem Namen Tegmentum tympani, als einer Verlängerung der vorderen oberen Wand der Schläfebeinpyramide in der Knochen- lehre bereits Erwähnung geschah, — 3. die untere, sehr schmale, mit zahlreichen kleinen Knochenbälkchen besetzte Wand, welche der Drosseladergrube der Schläfebeinpyramide entspricht, von welcher sie nur durch ein dünnes Knochenblättchen abgegrenzt wird, — 4. die vordere, zugleich kleinste, mit dem Canalis mus- culo-tubarius, dessen untere Etage die knöcherne Tuba Eustachii bildet, während die obere den Musculus tensor tympani enthält, — 5. die innere Wand besitzt die zahlreichsten Merkwürdigkeiten, welche sind: 1. Das ovale Fenster (besser das bohnenförmige, Fenestra ovalis s. vestibuli), zum Vorhof des Labyrinthes führend. Es wird durch die Fussplatte des Steigbügels verschlossen. 2. Unter dem ovalen Fenster liegt das runde Fenster (Fenestra rotunda s. triquetra), zur Schnecke leitend, und durch ein feines Häutchen geschlossen, welches seit Scarpa den Namen Membrana tympani secundaria führt. Die Ebene des runden Fensters bildet mit jener des ovalen fast einen rechten Winkel. Man sieht deshalb am macerirten Schläfebein, durch den äusseren Gehörgang nur das ovale Fenster gut, das runde aber unvollkommen, oder gar nicht. Die Membrana tympani secundaria besteht, wie die eigentliche Trommel- haut, aus einer mittleren fibrösen Schichte, an welche sich aussen und innen die häutigen Ueberzüge jener Höhlen anlegen, welche durch dieses Häutchen von einander geschieden werden — Trommel- höhle und Schneckenhöhle. 3. Zwischen beiden Fenstern beginnt ein unebener und rauher Knochenwulst — das Vorgebirge, Promontorium, welches einen grossen Theil der inneren Paukenhöhlenwand einnimmt, die Lage der Schnecke im Felsenbein verräth, und eine senkrecht über sich weglaufende Furche (Sulcus Jacobsonii) zeigt. Der Anfang des Promontorium überragt das runde Fenster. 4. Hinter der Fenestra ovalis eine niedrige, schmächtige und hohle Erhabenheit (Eminentia pyramidalis), mit einer Oeffnung an der Spitze. 5. Ueber der Fenestra ovalis die in die Paukenhöhle vor- springende, dünne, untere Wand des Canalis Fallopiae, welcher Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 39