509 §. 188. Muskeln an der Hüfte. rator s. obturatorius internus, welcher gleichfalls in der kleinen Beckenhöhle, vom Umfange des Foramen obturatum, und theilweise von der inneren Fläche des Verstopfungsbandes entspringt, seine Fleischbündel gegen das Foramen ischiadicum minus zusammendrängt, und hier in eine Sehne übergeht, welche, während sie das genannte Foramen passirt, sich um die Incisura ischiadica minor wie um eine Rolle herumschlägt, und quer über die hintere Wand der Hüft- gelenkskapsel , zur Fossa trochanterica ablenkt. Gleich nach dem Austritte aus dem Foram.en ischiadicum minus, erhält diese Sehne ein Paar muskulöse Zuwüchse, — die beiden Zwillingsmuskeln, Gemelli, — welche als subalterne, extra pelvim befindliche Ursprungs- köpfe des Obturator zu betrachten sind. Der obere kommt von der Spina, der untere von der Tuber ositas ossis ischii. Sie hüllen mit ihrem Fleische die Sehne des Obturatorius internus vollständig ein, und verschmelzen mit ihr, bevor sie ihren Insertionspunkt in der Fossa trochanterica erreicht. Obturator internus und Gemelli rollen nach aussen. Die Richtung des Obturator internus ist keine geradlinige. Der innerhalb und der ausserhalb des Beckens liegende Antheil dieses Muskels, bilden mit ein- ander einen Winkel, dessen Spitze in die Incisura ischiadica minor fällt. Hier also muss sich die Sehne des Muskels am Knochen reiben, welcher deshalb mit einem knorpeligen Ueberzuge versehen erscheint, auf welchem die Sehne mittelst eines zwischenliegenden Schleimbeutels gleitet. Häufig ist dieser Knorpelüberzug der Incisura ischiadica minor durch scharfe Riffe, deren Richtung mit der Rich- tungslinie der Sehne übereinstimmt, in mehrere Furchen getheilt, welchen ent- sprechend, die Sehne des Obturator internus in eben so viele Bündel geschlitzt erscheint. — Der obere Zwillingsmuskel fehlt als Affenähnlichkeit. Meckel vermisste sie beide (Regel beim Schnabelthier und bei den Fledermäusen). — R. Columbus und Spigelius betrachteten beide Gemelli als Einen Muskel, welcher die Sehne des Obturatorius beutelartig einhüllt, und gaben ihm deshalb den Namen: Marsupium carneum (fleischiger Beutel). Lieutaud nannte den Muskel, wahrscheinlich seiner geschlitzten oder gefurchten Sehne wegen, le cannele. — Da der fleischige Ursprung des Obturatorius internus in der Becken- höhle liegt, so wird seine Präparation unter Einem mit jener des Psoas und Iliacus internus vorgenommen. An den Gemellus inferior schliesst sich der viereckige Schenkelmuskel, Musculus quadratus femoris, an, welcher in trans- versaler Richtung, vom Sitzknorren zur Linea intertrochanterica posterior | geht. Er ist, seiner wagrecht zum Femur gehenden Richtung wegen, | der kräftigste Auswärtsroller. Er deckt den Obturator externus zu, welcher aber nicht von hinten her, sondern viel bequemer von vorn her präparirt werden soll, und deshalb erst nach Bearbeitung der Muskeln an der inneren Seite des Schenkels, dargestellt werden kann. — Riol an machte aus dem Pyriformis, den beiden Gemelli, und dem Quadratus, einen einzigen Muskel, welchen er Quadrigeminus nannte. Der äussere Hüftbeinlochmuskel, Musculus obturator s. obturatorius externus, platt und dreiseitig, entspringt vom inneren