§. 333. Zur Geburt reifes Ei. Schaf haut. 818 Chorion und Amnion befindet sich ein noch immer ansehnlicher Zwischenraum, mit einer gallertähnlichen Flüssigkeit gefüllt (Magma reticule, Ve 1 p e a u). Das frühzeitige Schwinden der Allantois ist eine dem menschlichen Ei eigenthümliche Erscheinung. Die Allantois hat die Bestimmung, die Nabelgefässe des Embryo in das Chorion zu leiten, in dessen Zotten sie ihre letzte Verästlung haben. Da nun im menschlichen Ei nur jene Zotten Gefässe erhalten, welche der Insertionsstelle der Placenta entsprechen, so braucht die Allantois nicht weiter zu wachsen, als bis sie diese Stelle des Chorion erreicht. Sind ihre Gefässe einmal in die Zotten eingetreten, so hat sie ihre Rolle ausgespielt, und ihre Rück- bildung beginnt. §. 333. Zur Geburt reifes Ei. Schafhaut. Die Schaf haut des reifen Eies (Amnios, auch Amnion), uni- schliesst zunächst den Embryo, und stellt die innere Eihaut desselben dar. Gefäss- und nervenlos, bildet sie eine weite Blase, welche das Aussehen einer serösen Membran besitzt, und mit einer trüben, dicklichen Flüssigkeit — dem Frucht-, Geburts- oder Schafwasser, Liquor amnii — gefüllt ist. Ihre innere Oberfläche ist glatt, ihre äussere liegt entweder am Chorion an, und verklebt so lose mit ihm, dass sie leicht abgezogen werden kann, oder wird von ihm durch eine dem Liquor amnii ähnliche, grössere oder ge- ringere Flüssigkeitsmenge getrennt, welche falsches Frucht- wasser, Liquor amnii spurius, heisst. Dass das Amnion aus kern- haltigen Zellen besteht, lässt sich nur bei jungen Eiern erkennen. Um die Zeit der Geburt, ist seine Zusammensetzung aus Zellen nicht mehr deutlich. Ein sehr schönes Pflasterepithel lagert an seiner inneren Oberfläche. Man liest Amnion und Amnios. Tb ajxvi'ov ist eigentlich die Schale, mit welcher das Blut der Opferthiere aufgefangen wurde, und nur im Julius Pollux die fragliche Eihaut. vA[j.vio$ = a^vo's bedeutet Schaf, und ap-veTbc, was vom Schafe kommt, also auch unsere Schaf haut. Spigelius meint (De form.foet. cap. 6), dass die Anatomen des Alterthums, welche ihre Untersuchungen über den Fötus, nur an trächtigen Schafen anstellen konnten, den Namen Amnios, Schaf haut, deshalb erfanden, weil sie den Schaffötus in seiner Totalität durch diese durchsichtige Haut hindurch wahrnehmen konnten. — Alle Anatomen und Aerzte sprechen das i in Amnios kurz aus, nach der alten Regel: vocalis ante vocalem corripitur. Da aber dieses i den griechischen Diphthong ei vertritt, muss es lang gesprochen werden, also Amnios, nicht Amnios. Ob sich wohl Jemand an diese Weisung kehren wird? Der Nabelstrang, welcher den Embryo mit dem ausserhalb des Amnion liegenden Mutterkuchen verbindet, durchbohrt nicht das Amnion. Es stülpt sich letzteres vielmehr um den Nabelstrang herum ein, bildet eine Scheide für ihn, gelangt an ihm zum Nabel des Embryo, und verschmilzt daselbst mit den Bauchdecken.