§. 184. Muskeln am Vorderarme. 497 digitorum communis und den beiden Radiales externi auf, entspringt vom mittleren Theile der äusseren Fläche der Ulna, des Ligamentum interosseum und des Radius, läuft, nachdem er allmälig sehnig ge- worden, zugleich mit der dicht an ihm liegenden Sehne des Extensor pollicis brevis, über die Sehnen der beiden Radiales externi schief nach vorn und unten, und befestigt sich an der Basis des Meta- carpus des Daumens. Eine Furche an der Aussenfläche des unteren Radiusendes, leitet die Sehne dieses Muskels zu dieser Insertionsstelle. Seine Sehne schickt nicht selten ein Fascikel zum Os multangulum majus oder zum Abductor pollicis brevis, selbst zum Opponens. Zuweilen sieht man ihn, seiner ganzen Länge nach, in zwei Muskeln getheilt, von welchen die Sehne des schwächeren sich unmittelbar in das Fleisch des Abductor pollicis brevis fortsetzt. Der kurze Strecker des Daumens, Musculus extensor pol- licis brevis, kürzer und schwächer, spindelförmig, liegt an der Ulnar- seite des vorigen, mit welchem er gleichen Ursprung und Verlauf hat. Schickt seine Sehne zur Aponeurose auf der Dorsalfläche der ersten Phalanx des Daumens. Man sieht am Präparat, dass er und sein Vorgänger, bei der Pronations- stellung der Hand, das untere Ende des Radius Spiral umgreift. Sie können somit durch ihre Action, die Auswärtsdrehung der Hand unterstützen, wenn diese kräftig ausgeführt werden soll, wie beim Eintreiben eines Bohrers, oder beim Aufsperren eines verrosteten Schlosses. — Bei sehr kräftigen, sowie bei sehr abgezehrten Armen lebender Menschen sieht man, während der Daumen mit Kraft abducirt wird, den schiefen Verlauf der dicht aneinander liegenden Sehnen beider Muskeln ganz deutlich am unteren Ende der Radialseite des Vorderarms, durch die Haut hindurch markirt. Der lange Strecker des Daumens, Musculus extensor pol- licis longus, nimmt seinen Ursprung von der Crista ulnae und dem Ligamentum interosseum. Er wird bis in die Nähe des Handgelenks vom Extensor communis digitorum bedeckt, kreuzt mit seiner langen und starken Sehne, die Sehnen der beiden Radiales externi etwas tiefer unten, als es die beiden vorhergehenden gethan haben, ver- schmilzt auf der Dorsalseite des Metacarpus pollicis mit der Sehne des kurzen Streckers, und verliert sich mit dieser in der Rücken- aponeurose des Daumens. Streckt und abducirt man den Daumen, so sieht man zwischen der Sehne des langen Daumenstreckers, und jenen des Extensor brevis und Abductor longus, eine dreieckige Grube einsinken, welche bei älteren französischen Anatomen la tabatiere du pouce genannt wird. Der eigene Strecker des Zeigefingers, Musculus indicator, liegt an der Ulnarseite des vorigen, und bedeckt ihn zum Theil; entspringt von der Crista und der äusseren Fläche der Ulna, und verschmilzt am Handrücken mit der vom Extensor communis abge- gebenen Strecksehne des Zeigefingers. Hyrtl , Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 32