171 §. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen dem milchweissen Chylus bei Thieren, die in der Verdauungszeit getödtet werden, leicht zu sehen sind, wurden weit früher entdeckt, als die Vasa lym- phatica, deren wässeriger und farbloser Inhalt, sie nur schwer auffinden lässt. Herophilus, welcher, wie im §.14 erwähnt wurde, lebende Verbrecher secirt haben soll, hat im Gekröse dieser Unglücklichen, die Chylusgefässe zuerst ge- sehen. Die in demselben Paragraph citirte Stelle aus Galen, giebt Zeugniss dafür. Er nannte sie Venae propriae mesenterü, und kannte auch ihren Eintritt in die Lymphdrüsen des Mesenterium (glandulosa quaedam corpora). Bis in das 17. Jahrhundert blieb diese Stelle im Galen den Anatomen räthselhaft und un- verständlich, da keiner derselben, ungeachtet der häufig vorgenommenen Zer- gliederungen lebender Thiere, die Chylusgefässe wieder gesehen hat. Da kam ein Liebling der Götter des anatomischen Olymps daher, Prof. Gasparo Aselli zu Pavia, welcher am 23. Juli, 1622, bei der Vivisection eines Hundes, diese Ge- fässe, von weissem Chylus strotzend, im Gekröse als tenuissimos candidissimosque funicolos neuerdings auffand. Er hielt sie anfangs für Nerven. Als er aber die wirklichen Nerven des Gekröses neben den fraglichen weissen Strängen verlaufen sah, schnitt er einen derselben durch, sah den Chylus aus demselben ausströmen, und rief in freudiger Ueberraschung seinen anwesenden Freunden das Archi- medische eüorj/.a zu, denn die mysteriöse Stelle des Galen hatte nun endlich durch ihn, ihr Verständniss gefunden. Die Venae propriae mesenterü waren die absorbirenden Chylusgefässe! Er verfolgte sie bis in die grosse Lymphdrüse in der Wurzel des Gekröses, welche er aber, ihres Ansehens wegen, für ein Pancreas hielt, weshalb diese Drüse, welche ein Aggregat von Lymphdrüsen ist, und bei den meisten fleischfressenden Säugethieren sich sehr stattlich ausnimmt, noch in unserer Zeit von den vergleichenden Anatomen Pancreas Aselli genannt wird. Da er aber auch zahlreiche Lymphgefässe zwischen der Leber und dem Pancreas Aselli antraf, verfiel er in den Irrthum zu glauben, dass diese Lymphgefässe den Chylus vom Pancreas zur Leber führen, damit er dort in Blut umgewandelt werde, wie denn damals die Galen'sche Lehre, dass die Leber das blutbildende Organ sei (haematopoeseos organon) noch allgemeine Geltung hatte. Im Menschen hat Aselli die Chylusgefässe nicht gesehen. Dort wurden sie, bald nachher, durch La Peiresc in Aix (Aquae Sextiae), 1628 an einem Hingerichteten aufgefunden. — Im Jahre 1649 entdeckte der Pariser Student, Jean Pecquet, später Arzt zu Dieppe, das von ihm als Receptaculwn chyli benannte Reservoir an der Lenden- wirbelsäule. Er zeigte, dass die Vasa chylifera sich nicht in die Leber begeben, wie Aselli glaubte, sondern in diesen Behälter einmünden, welcher durch den Ductus thoracicus mit dem System der oberen Hohlader in Zusammenhang steht. Der Ductus thoracicus wurde durch Pecquet nur an Thieren sichergestellt, und durch Olaus Rudbeck, 1650, auch im Menschen aufgefunden. Dieser Fund machte gewaltiges Aufsehen, so dass selbst eine Königin — Christine von Schweden, Tochter Gustav Adolfs — sich denselben von Rudbeck vordemonstriren Hess. Pecquet's Schrift: Experimenta nova anat., etc., Paris, 1651, nennt Hall er: nobile opus, inter praecipua seculi decora. Und sie verdient diese Ehre, denn durch sie war ein neues Gefässsystem der Anatomie geschenkt, welches auch ein neues Licht über die Vorgänge des Blutlebens und der Ernährung ver- breitete. — Die eigentlichen Lymphgefässe, welche keinen Chylus, sondern Lymphe führen, wurden in der Mitte des 17. Jahrhunderts fast gleichzeitig durch den Schweden O. Rudbeck, den Dänen Th. Bartholin, und den Engländer Joli- vius, (Joliff), in den verschiedenen Organen des menschlichen Leibes auf- gefunden, und dadurch die Lehre von diesen Gefässen in ihrem ganzen Umfang begründet, so dass es Hewson (1774), Cruikshank (1786), und vorzüglich P. Mascagni (1784) ermöglicht wurde, eine erschöpfende Darstellung des lymphatischen Gefässsystems zu geben. (Siehe Literatur, §. 433.) — Das