142 §. 46. Arterien. Bau derselben. Arterien aufgefunden. Die Endigungsweise dieser Nervenfasern ist jedoch nicht mit wünschenswerther Sicherheit festgestellt. Das einfache Plattenepithel der Arterien, untersucht man am besten an frisch geschlachteten Thieren. Durch Abschaben der inneren Oberfläche einer grösseren Arterie, erhält man rhombische, bandartig- schmale, zugespitzte, mit deutlichem Kerne versehene Zellen (Spindelzellen). Ihre Gruppinmg zum Pflaster- epithel, erkennt man am Faltungsrande einer dünnen, abgezogenen Lamelle, oder noch deutlicher am freien Rande jener natürlichen Falten, welche als Klappen, Valvulae, am Ursprünge der Aorta und der Lungenschlagader vorkommen. — An der mittleren Haut grösserer Arterienstämme, unterscheidet Henle vier differente Schichten, welche von innen nach aussen in folgender Ordnung liegen: a) Die gefensterte Haut. Sie ist fein, durchsichtig, und aus breiten, elastischen Fasern gewebt, welche sich zu Netzen verbinden. Ihren Namen erhielt sie der runden oder eckigen Oeffnungen wegen, welche in grösserer oder geringerer Anzahl zwischen den Faserzügen auftreten, und welche an abgezogenen Stücken dieser Haut, die sich gerne der Länge nach einrollen, dem Rande derselben ein gekerbtes oder ausgezacktes Ansehen verleihen. Es wäre allerdings möglich, dass die Grundlage der sogenannten gefensterten Haut, eine structurlose Membran ist, auf welcher Fasergitter lagern, so dass die Maschen der Gitter, ihrer Durch- sichtigkeit wegen, für Löcher imponiren. b) Die Längsfaser haut. Sie besteht aus elastischen Longitudinal fasern, welche sich durch Anastomosen zu rhombischen Maschen verbinden. Man erkennt sie an vorsichtig abgezogenen Stücken der gefensterten Haut, an deren äusserer Fläche sie in grösseren oder kleineren Fragmenten anhängt. c) Die Ringfaserhaut. Sie besteht überwiegend aus organischen Muskel- fasern, und aus elastischen Fasern, letztere von verschiedener, jedoch immer sehr bedeutender Breite, so dass sie stellenweise plattenförmig erscheinen. Die zur Gefässaxe quere Richtung beider Fasergattungen, begünstigt die Trennung der Arterien in der Quere, durch Reissen, oder durch Umschnüren mit einem feinen Faden. In den Nabelarterien des Embryo besteht die Ringfaserhaut nur aus organischen Muskelfasern, mit Ausschluss der elastischen, welche auch in der inneren Gefässhaut vollständig fehlen. Dieses Ueberwiegen der muskulösen Ele- mente in den Wandungen der Nabelarterien, erklärt es uns, warum diese Schlag- adern sich durch ringförmige Contraction gänzlich verschliessen können, wie es in der Gegend des Nabelringes gleich nach der Geburt des Kindes der Fall sein muss, um seinem Verbluten vorzubeugen. d) Die elastische Haut. Sie liegt unmittelbar unter der Adventitia der Arterie, und besteht fast ausschliesslich aus breiten, dicht genetzten, elastischen Fibrillen. Es waltet keine bestimmte Richtung in der Faserung vor. An kleineren Arterien lässt sie sich nicht darstellen; an grösseren dagegen findet man sie leicht, wenn man eine gehärtete, und der Länge nach aufgeschnittene Arterie, mit vier Nadeln an den vier Ecken befestigt, und, nach Entfernung der inneren Schichten, mit dem Ablösen der Ringfasern so lange fortfährt, bis man auf eine weisse derbe Haut kommt, von welcher sich weder longitudinale noch transversale Bündel ab- ziehen lassen. Diese ist die elastische Haut. Die hier genannten Schichten der Arterienwand sind nicht scharf von ein- ander abgegrenzt. Die Elemente Einer Schichte greifen vielmehr in jene der vorhergehenden und der nachfolgenden über.