§. 351. Einiges über Structur und Zusammenhang des Gehirns und Rückenmarks. Gehirns und des Rückenmarks zugeführt erhalten, theils neue Faser- züge aus sich entstehen lassen , welche sich an dem Aufbau des Gehirnorganismus und an der Erzeugung der Wurzeln der Gehirn- und Rückenmarksnerven betheiligen. Solche selbstständige graue Massen im Grosshirn und im verlängerten Marke sind: die grauen Kerne der Oliven, der Hemisphären des kleinen Gehirns, der Vier-, Seh- und Streifenhügel, die graue Einschaltungsmasse der Varols- brücke, das Tuberculum cinereum der Corpora restiformia, die grauen Ursprungskerne mehrerer Hirnnerven im Boden der vierten Gehirn- kammer, im Boden des Aquaeductus Sylvii, der Linsenkern, die Vormauer, die Mandel des grossen Gehirns, u. a. m. Die Ganglien- zellen dieser grauen Kerne stimmen durch ihre Grösse, ihre un- regelmässige Gestalt, und ihre zahlreichen Fortsätze, mit den Ganglienzellen in den vorderen Hörnern der grauen Kernstränge des Rückenmarks überein. 2. Die drei weissen paarigen Stränge des Rückenmarks gehen in die drei Stränge der Medulla oblongata über, welche früher als Pyramidenstränge, Olivenstränge, und Corpora restiformia angeführt wurden. Der Uebergang vollzieht sich aber mit einer bemerkens- werthen Umordnung der Fasern, so zwar, dass die Seitenstränge des Rückenmarks in die Pyramiden, die vorderen Stränge in die Oliven, und die hinteren in die Corpora restiformia sich umwandeln. Die Pyramiden verlängern sich sodann in die Pedunculi cerebri, die Oliven gehen in die Vierhügel über, und die Corpora restiformia streben, als Pedunculi cerebelli, dem kleinen Gehirn zu. Genauer betrachtet, ereignet sich hiebei Folgendes. Nicht die Gesammtheit der Fasern der hinteren Rückenmarksstränge geht in die Corpora restiformia über. Ein Theil dieser Fasern begiebt sich auch zur Haube. Der Seiten sträng zerlegt sich in drei Bündel. Das hintere hilft das Corpus restiforme erzeugen; das mittlere wird zum runden Strang der Rautengrube, welcher zugleich mit den Crura cerebelli ad corpora quadrigemina, die Grundlage der Haube bildet; — das vordere wird zur Pyramide. Da nun der vordere Rückenmarks- strang zur Olive wird, und diese zum Vierhügel geht, welcher hinter und über dem Pedunculus cerebri und der Haube liegt, so müssen die vorderen Rückenmarksstränge in ihrem Aufsteigen zum Vier- hügel den runden Strang und die Pyramide ihrer Seite schlingen - förmig umfassen, wodurch die Schleife, Lemniscus, gegeben ist. 3. Die soeben angeführten Faserzüge bilden den Stamm des grossen und kleinen Gehirns. Er besteht für das Grosshirn aus Pedunculus cerebri und Haube, für das Kleinhirn aus dem Pedunculus cerebelli. Die grauen Massen, in welche sich der Hirnstamm ein- senkt, werden als Stammganglien bezeichnet. Sie sind bereits in 1. dieses Paragraphen genannt.