§. 216. Augenlider und Augenbrauen. 572 Bedeutung als Blatt. Der Tarsusknorpel ist der vorderen Aug- apfelfläche entsprechend gewölbt. Er verdickt sich gegen den freien Rand des Augenlids hin. Der Knorpel des oberen Augenlids über- trifft jenen des unteren an Breite und Steifheit. Die Lidknorpel werden an den oberen und unteren Margo orbitalis durch starke fibröse Membranen suspendirt (Ligamentum tarsi superioris et infe- rioris). Der innere Augenwinkel wird überdies noch durch das kurze und starke Ligamentum canthi interdiurn an den Stirnfortsatz des Oberkiefers, — der äussere Augenwinkel durch das viel schwächere, aber breitere Ligamentum canthi externum an die Augen- höhlenfläche des Stirnfortsatzes des Jochbeins angeheftet. Auf der vorderen convexen Fläche der Lidknorpel Hegt, durch eine dünne Bindegewebsschichte von ihr getrennt, der Musculus orbikularis pal- pebrarum (§. 158, B), als eigentlicher Schliesser der Augenlider. — Das subcutane Bindegewebe der Augenlider ist fettlos, spärlich, und lax; die Haut selbst dünn, und sehr leicht in eine Falte auf- zuheben. Bei der Ansicht der hinteren concaven Fläche der Augenlid- knorpel, wird man die Meibom'sehen Drüsen gewahr, eine Art von Talgdrüsen, beschrieben von Henr. Meibom, De vasis palpebrarum novis, Helmstad., 1666. Diese Drüsen waren jedoch schon dem Casserius bekannt, und wurden von ihm auch abgebildet, im Pentaeiheseion, Venet., 1609. Man sieht an der hinteren Kante des freien Lidrandes (am oberen 30—40, am unteren 25—35) feine Oeffnungen, welche in dünne, in der Substanz des Augenlidknorpels eingelagerte, und durch ihn gelblich durchscheinende Drüsen- schläuche von verschiedener Länge führen, auf welchen längliche Bläschen (Acini) in ziemlicher Anzahl, und zwar ohne Stiele aufsitzen. Drückt man den freien Rand eines ausgeschnittenen oberen Augenlides, an welchem die Drüsen grösser sind als am unteren, mit den Fingernägeln, so presst man den Inhalt der Drüsen als einen feinen, gelblichen Talgfaden hervor. Dieser Talg ist das Sebum palpebrale s. Leina, welches im lebenden Auge den Lidrand beölt, um das Ueberfiiessen der Thränen zu verhindern. Das Wort Lema stammt vom griechischen Xrjjj.7j = albus humor in oculo collectus, — bei PI in ins gramiae. Die für abgeschlossen gehaltene Anatomie der Augenlider 'hat durch H.Müller eine interessante Bereicherung erlebt, indem von dem genannten, um die mikroskopische Anatomie des Auges hoch verdienten und einem thatenreichen Leben so früh entrissenen Forscher, an beiden Augenlidern ein System organischer j Muskelfasern entdeckt wurde, welche sich in longitudinaler Richtung an die Lid- knorpel inseriren, und die Lidspalte offen erhalten. — Eine massenhafte An- häufung organischer Muskelfasern füllt, nach Müller, auch die Fissura orbitalis inferior aus, und erinnert an die Membrana musculo-elastica, welche bei Säuge- thieren die äussere Wand der Orbita bildet, und den Bulbus wieder vordrängt, wenn er durch seine Retractores in die Augenhöhle zurückgezogen war (Würz-