711 §. 280. Kehlkopf. Knorpelgerüst desselben. höhle, den Rachen, den Kehlkopf, und die Luftröhre passiren, und denselben Weg wieder zurück nehmen beim Ausathnien. Von der Nasenhöhle wurde bereits in der Sinnenlehre gehandelt. Wir be- ginnen deshalb die Anatomie der Athmungsorgane mit dem Kehlkopf. §. 280. Kehlkopf. Knorpelgerüst desselben. Mit dem Kehlkopf, Larynx (von Xapu^to, schreien, oder Xapuvo), girren), beginnt der Halstheil des Respirationssystems. Ohn- geachtet seiner sehr einfachen Construction, verdient er dennoch, das vollkommenste musikalische Instrument genannt zu werden, welches Jedermann sehr leicht spielen lernt. Akustisch gesprochen, gehört der Kehlkopf zu den sogenannten Zungenpfeifen mit doppelter membranöser Zunge (Stimmbänder). Anatomisch be- trachtet, stellt er ein aus beweglichen Knorpeln zusammengesetztes, hohles Gerüste dar, welches mit einer Fortsetzung der Rachen- schleimhaut ausgekleidet ist, und durch Schwingungen zweier an seiner inneren Oberfläche befestigter elastischer Bänder, der soge- nannten Stimmbänder, die Stimme erzeugt. Er liegt zwischen dem Zungenbein und der Luftröhre. Ein beweglicher Vorsprung in der Mitte der vorderen Halsgegend, welcher den Namen des Adamsapfels (Pomum Adami, Prominentia laryngea s. Nodus gutturis) führt, entspricht seiner Lage. Nach unten hängt er mit der Luftröhre zusammen, seitwärts grenzt er an die grossen Grefässe des Halses. Den gewiss etwas auffälligen Namen : Pomum Adami, erklärt Spigelius: „dum protoplastae nostro, Adamo, cum exterritus Dei omnipotentis voce, peccati sui poenitentia tangeretur, de pomo illo fatali nonnihil in faucibus adhaesisset". Das Gerüste des Kehlkopfes lässt sich in folgende Knorpel zerlegen. a) Der Schildknorpel, Cartilago thyreoidea s. scutiformis (Öupeoc;, Schild), besteht aus zwei, unter einem mehr weniger rechten Winkel nach vorn zusammenstossenden; viereckigen Platten, deren äussere Fläche eine schief nach hinten und oben gerichtete Leiste zur Anheftung des Musculus sterno-thyreoideus, thyreo-hyoideus und thyreo-pharyngeus besitzt, deren innere Fläche durchaus glatt und eben ist. Der convexe obere Rand jeder Platte, bildet mit dem der anderen Seite, die Incisura thyreoidea superior. Der untere Rand ist der kürzeste, und S-förmig geschweift. Der hintere, fast senk- recht stehende Rand, verlängert sich nach oben und unten in die Hörner des Schildknorpels: Cornu superius s. longum, und inferius s. breve. Am oberen Rande, in der Nähe der Basis des grossen Hornes,