1046 §. 423. Untere Hohlvene. des Zwerchfells in den Herzbeutel, wo sie sich in die hintere Wand der rechten Herzvorkammer einsenkt. Sie ist wie die beiden Venae iliacae communes klappenlos. Jede Vena iliaca communis entsteht durch den Zusammenfluss einer Vena cruralis und liypogastrica. Da die Theilungsstelle der Aorta abdominalis, der Bildungsstelle der Vena cava inferior nicht genau entspricht, sondern letztere etwas tiefer fällt, und zu- gleich etwas auf die rechte Seite der Wirbelsäule rückt, so wird sich die Gabel der Arteriae iliacae communes zu jener der Venae iliacae communes verhalten, wie ein umgekehrtes und zugleich verschobenes JA. Die linke Vena iliaca communis wird begreiflicher Weise länger als die rechte sein müssen, da sie über die Mittellinie des fünften Lendenwirbels weg, nach rechts zu ziehen hat. Sie wird deshalb die doppelte Vena sacralis media, welche in der Medianlinie der vorderen Kreuzbeinfläche heraufsteigt, aufnehmen. Im Laufe durch die Bauchhöhle sammelt die Cava inferior folgende Aeste auf: a) Die Lendenvenen, Venae lumbales. Sie folgen dem Vor- bilde der Lendenarterien, und hängen unter einander durch auf- und absteigende Anastomosen zusammen. Dieses giebt den soge- nannten Plexus venosus lumbalis. Die oberen, oder alle Lendenvenen setzen sehr oft durch kurze Ableger einen hinter dem Psoas major geradlinig aufsteigenden Stamm zusammen, welcher als Vena lum- balis ascendens, von den übrigen Lendenvenen unterschieden wird, und nach oben rechts in die Azygos, links in die Hemiazygos fortläuft. b) Die inneren Samenvenen, Venae spermaticae internae. Sie entwickeln sich aus dem ansehnlichen Venengeflecht, welches im Manne dem Hoden, im Weibe dem Eierstock angehört, als Plexus pampiniformis (von pampinus, Weinranke). Dieser Plexus steigt beim Manne, als ein Constituens des Samenstranges, vom Hoden bis in den Leistenkanal hinauf, wo er sich auf zwei Blut- gefässe oder auf ein einfaches reducirt, welches sich, rechterseits als Regel, in den Stamm der Cava inferior, linkerseits aber in die Vena renalis sinistra ergiesst. Sind auf beiden Seiten zwei Venae sper- maticae internae vorhanden, so entleert sich die eine gewöhnlich in die Vena renalis, die andere in die Cava inferior. Aus dem Samen des rechten Hoden, entstehen, nach der Meinung der alten Anatomen, männliche Früchte, aus dem des linken aber weibliche. Diese Meinung gründete sich auf das Ursprungsverhältniss der rechten und linken Vena spermatica interna, und auf den damals herrschenden Glauben, dass die Venen, das Blut nicht von den Organen, sondern zu denselben führen. Die rechte Vena spermatica entsteht aus dem Stamm der Cava inferior, die linke aus der Vena renalis sinistra. Da nun die Venae renales, den wässerigen Bestandtheil des Hohl- venenblutes, aus welchem der Harn bereitet wird, an sich ziehen, weshalb sie den Namen Venae emulgentes (ausmelkende Venen) erhielten (c. dieses Paragraphs),