§. 141. Knochen der Hand. 361 wird, — das englische skiff, und das französische esquif. Os naviculare aber kommt von navia, nicht von navis. Navia war ein kleines Boot, nur wenig ge- höhlt, wie es unser Os naviculare ist; navis dagegen ein grosses Segelschiff, mit tiefem und geräumigem Hohlraum, wie ihn das Os naviculare sicher nicht hat. 2. Von den Knochen der ersten Reihe, werden nur die drei ersten für das Gelenk zwischen Vorderarm und Handwurzel ver- wendet. Der vierte (Erbsenbein) betheiligt sich nicht an diesem Gelenk, weshalb er, genau genommen, nicht die Bedeutung eines Handwurzelknochens hat, und von Alb in auch nicht zur Hand- wurzel gezählt wurde: „ad carpum re vera non pertinet". 3. Obwohl alle Handwurzelknochen eine sehr unregelmässige und schwer durch Worte anschaulich zu machende Gestalt haben, so darf man sich doch erlauben, um die Verbindungen leichter zu übersehen, an jedem derselben sechs Gegenden (nicht mathe- matische Flächen) anzunehmen, welche, wenn man sich die Hand nicht liegend, sondern herabhängend, und die Hohlhand dem Stamme zugekehrt denkt, in die obere und untere, die Dorsal- und Volargegend, die Radial- und Ulnargegend eingetheilt werden. 4. Die oberen Gegenden der drei ersten Knochen in der oberen Handwurzelreihe sind convex und überknorpelt. Sie bilden zusammen einen querelliptisch convexen Gelenkskopf, welcher in die Concavität am unteren Ende der Vorderarmknochen aufgenommen wird. Die erste Facette der unteren Gelenkfläche des Radius steht mit dem Kahnbein, die zweite mit dem Mondbein in Contact. Der dritte Knochen — das dreieckige Bein — stösst aber nicht an das Köpfchen der Ulna, weil dieses, nach Angabe des §. 139 und dessen Note, nicht so weit herabreicht, wie das untere Speichenende. Es bleibt vielmehr ein Raum zwischen beiden Knochen übrig, der gross genug ist, um einen dicken Zwischenknorpel, Cartilago inter- articularis, aufzunehmen. — Die ünte"ren, gleichfalls überknorpelten (hegenden derselben drei Knochen bilden durch ihre Nebeneinander- lagerung, vom Radial- gegen den Ulnarrand hin, eine wellenförmig ge- krümmte Fläche. Das besonders tiefe Wellenthal, welches durch die Vertiefung des Os scaphoideum und lunatum gebildet wird, hat zu seinen beiden Seiten schmale Wellenberge, deren äusserer dem Os scaphoi- deum, deren innerer dem Os triquetrum angehört. — Die Dorsal- gegend ist mässig convex, die Volargegend ebenso concav. Beide sind rauh. Die Ueberknorpelung der oberen Fläche der drei ersten Knochen dieser Reihe, greift etwas auf die Dorsalgegend derselben über. Die einander zugekehrten Ulnar- und Radialgegenden der drei ersten Handwurzelknochen sind, sowie dieselben Gegenden der vier Knochen der zweiten Handwurzelreihe, theils rauh, zur Anheftung sehr kurzer Zwischenbandmassen, theils aber auch zur wechselseitigen Articulation mit kleinen Gelenkflächen versehen,