358 §. 140. Ellbogengelenk. in klösterlicher Einfalt und Unschuld, denn focile ist gar kein lateinisches Wort, und wurde von ihnen neu geschmiedet, wobei ihnen allerdings focus (Feuerstätte) und fodllcgv j^wärmen), im Geiste vorgeschw.ebt haben mochte. ^ u_ttSX Die^ Ulmikarm am Vorderarmen ih/wrr*ganzen Länge, d©¥ R-artras aber nur an s^^ct" unteren Hälfte, wo weniger vom Muskelfleisch bedeckt wird, durch die Haut hindurch gefühlt werden. —■ Die beiden Knochen des Vorderarmes verhalten sich hinsichtlich ihrer anatomischen Eigenschaften verkehrt zu einander. Die Ulna ist oben, der Radius unten dick, — die Ulna hat ihr Capitulum unten, der Radius oben, — das Capitulum ulnae liegt in dem Halbmondausschnitt am unteren Ende des Radius, das öapitulum radii in der Cavitas sigmoidea minor am oberen Ende der Ulna, — die Ulna ragt um die Höhe des Olekranons weiter nach oben, der Radius mit seinem unteren Ende weiter nach abwärts, — die Ulna kehrt, bei ruhig herabhängendem Arme, ihre Crista nach vorn, der Radius nach rückwärts, endlich vermittelt das obere Ende der Ulna, durch das Umgreifen der Rolle des Oberarmbeins, die feste Verbindung des Vorderarms mit dem Ober- arme, während das untere Ende des Radius durch seine Gelenksverbindung mit den zwei grössten Knochen der ersten Handwurzelreihe, zum Träger der Hand wird, und daher von den Franzosen le jporte-main genannt wird. §. 140. Ellbogengelenk. Das Ellbogengelenk, Articulatio cubiti, trägt den Charakter eines gemischten Gelenks, da es Winkelbewegung und Rotation ausführen kann. Wir wollen es einen Trocho-ginglymus nennen. Das Ellbogengelenk bringt uns das erste Beispiel eines Gelenks vor Augen, in welchem drei Knochen zusammentreffen. Dasselbe besteht also eigentlich aus drei Gelenken, welche durch eine gemein- schaftliche fibröse und synoviale Kapsel, zu Einem Gelenke ver- einigt werden. Die Troclüea des Oberarmbeins bildet mit der Cavitas sigmoidea major der Ulna, die Articulatio Immer o-ulnar is, — die Emi- nentia capitata des Oberarmbeins mit dem Capitulum radii, die Arti- culatio humero-radialis, und der überknorpelte Rand des Capituli radii mit der Cavitas sigmoidea minor idnae, die Articulatio radio- ulnaris. Bei der Beugung und Streckung des Vorderarms, geschieht die Bewegung in den beiden ersten Gelenken, das dritte bleibt voll- kommen ruhig. Bei der Drehung des Radius, durch welche die Hand nach innen oder nach aussen gewendet wird (Pronatio et Supinatio), bewegt sich das erste Gelenk nicht, indem die Axen- drehung des Köpfchens der Armspindel nur im zweiten und dritten Gelenke eine Bewegung veranlasst. Wäre der Radius ein vollkommen geradliniger Knochen, so würde die Axendrehung seines Köpfchens, zugleich den ganzen Radius, wie eine Walze, um seine Längenaxe drehen, ohne dass er seinen Ort verlässt. Da er aber, vona Halse angefangen, sich derart krümmt, dass bei hängend gedachtem Arm, sein unteres Ende nicht vertical unter dem oberen steht, so muss, wenn das Köpfchen sich um seine Axe dreht, das untere Ende einen Kreisbogen beschreiben, dessen Centrum das unverrückte Köpfchen am unteren Ende der Ulna ist.