894 358. Physiologisches über das fünfte Nervenpaar. Der erste Ast unterliegt dieser furchtbaren Krankheit weit seltener. Vielleicht liegt die Ursache darin, dass die sensitiven Zweige des zweiten und dritten Astes, durch mehr weniger lange und enge Knochenkanäle ziehen, in welchen es durch krankhafte Veranlassungen der verschiedensten Art weit leichter zu einem Missverhältnisse zwischen Kanal und Inhalt kommen kann, als an den Ge- sichtszweigen des ersten Astes, deren Verlauf durch keine Knochenkanäle vor- geschrieben ist. Auf Resection des Quintus stellen sich auffallende Ernährungsstörungen ein, welche sich durch Entzündung und Schwellung der Conjunctiva, vermehrte Schleimabsonderung, Füllung der vorderen und hinteren Augenkammer mit Ex- sudat, Mattwerden und Erosionen der Hornhaut, acute Erweichung derselben und der übrigen Augenhäute, welche zum Bersten des Bulbus führt, sowie auch durch Schorf bildung an Nase, Kinn, Zunge, und Wange, aussprechen. Man hat diesen Complex von Erscheinungen, als neuro-paralytische Entzündung benannt. Sie erklären sich durch die Trennung der dem Quintus beigemischten sympa- thischen Fasern aus dem Plexus caroticus. In neuester Zeit läugnet man den Ein- fluss der Trennung der sympathischen Fasern im Quintus auf diese Erscheinungen. Man hält sie vielmehr für die Folge des Reizes äusserer Schädlichkeiten, welche nicht mehr abgehalten werden können, da die Schleimhaut der Conjunctiva, der Nasen- und Mundhöhle, durch die Resection des Quintus, ihre Empfindlichkeit verlor, und somit nicht mehr, durch Hervorrufung von Reflexbewegungen, auf die Abhaltung und Entfernung dieser reizenden Schädlichkeiten einwirken kann. Panizza's Ansicht, nach welcher der Nervus Ungualis keine specifische Geschmacksempfindung erregen, sondern nur der Tastnerv der Zunge sein soll, konnte sich nicht behaupten, da chirurgische Erfahrungen die Theilnahme des Nervus Ungualis am Geschmackssinne bestätigen. Lisfranc sah nach Exstirpation eines Unterkieferstückes, mit welchem zugleich ein Stück des Nervus Ungualis herausgenommen wurde, den Geschmack auf der entsprechenden Zungenhälfte verschwinden. Ich kann überhaupt die Berechtigung nicht einsehen, einen speci- fischen Geschmacksnerven in der Zunge zu statuiren, da man durch sehr ein- fache Versuche an sich selbst die Ueberzeugung gewinnen kann, dass die ver- schiedenen Nerven aller den Isthmus faucium umgebenden Schleimhautpartien, zur Vermittlung von Geschmacksempfindungen concurriren, und man den Ge- schmack eines auf die Zunge gelegten Körpers um so deutlicher wahrnimmt, je allseitiger er mit den Wänden der Mundhöhle beim Kauen in Contact gebracht wird. (Sieh1 §. 365.) Von den älteren Schriften über das fünfte Paar verdienen genannt zu werden: J. F.Meckel, De quinto pare nervorum. Gotting., 1748. Ein noch immer classisches Werk. — E. B. Hirsch, Disquisitio anat. paris quinti. Vindob., 1765. — Specielle Beschreibungen einzelner Quintusäste gaben: J. B. Paletta, De nervis crotaphitico et buccinatorio. Mediol., 1784. — J. G. Haase, De nervo maxillari superiore. Lips., 1793. — G. Schumacher, Ueber die Nerven der Kiefer und des Zahnfleisches. Bern, 1839. — ./. A. Hein, Ueber die Nerven des Gaumensegels, in Müllems Archiv, 1844. — V. Bochdalek, Neue Untersuchungen der Nerven des Ober- und Unterkiefers, in den medicin. Jahrbüchern Oesterr., 1836, XIX. Bd. Derselbe, Ueber die Nerven des harten Gaumens, ebendaselbst, 1842. 1. Heft. — Luschka, Die Nerven der harten Hirnhaut. Tübingen, 1850, und Müllers Archiv, 1853.