§. 43. Seröse Häute. 134 Bindegewebes in Flächenform. Sie führen ihren Namen von ihrem Geschäfte. Dieses besteht in der Absonderung eines serösen Fluidums. Dünn, zart, und durchscheinend, überziehen sie die inneren Oberflächen solcher Höhlen, welche mit der Aussenwelt keine Verbindung haben, und sind somit geschlossene Säcke. Sie besitzen nur spärliche Blutgefässe und Nerven, aber reichliche, zu Netzen verbundene Saugadern. Die Bindegewebsbündel, aus welchen sie bestehen, sind mit zahlreichen elastischen Fasern gemischt. Die Ausdehnbarkeit der serösen Membranen ist daher sehr bedeutend, ihre Empfindlichkeit dagegen im gesunden Zustande sehr gering. Jede seröse Haut hat eine freie, und eine, durch subseröses Bindegewebe an die Wand der betreffenden Höhle befestigte Fläche. Das subseröse Bindegewebe ist entweder dicht, straff, und kurz, und in diesem Falle fettlos; oder lose, und weitmaschig, mit mehr weniger Fett. Die freie Fläche jeder serösen Haut wird von ein- fachem Plattenepithel bedeckt. Sie erscheint uns eben und glatt, und erhält durch ihre Befeuchtung mit Serum, Glanz und Schlüpfrig- keit. Es kommt auch vor, dass sich, statt einer serösen Membran, nur eine Epithelschichte vorfindet, wie z. B. auf der inneren Fläche der harten Hirnhaut, und auf der freien Fläche der Knorpel und Zwischenknorpel der Gelenke, oder dass eine seröse Membran ohne Epithel auftritt, wie in einigen Schleim beuteln. Nicht selten findet sich unter dem Plattenepithel, eine homogene structurlose Schichte. Als innere Auskleidung geschlossener Körperhöhlen, wird jede seröse Membran die Gestalt eines Sackes haben müssen, welcher sich der Gestalt der Höhle genau anpasst. Enthält die Höhle Organe, so bekommen diese, durch Einstülpung des Sackes, besondere Ueber- züge. Man bezeichnet den serösen Ueberzug einer Höhlenwand mit dem Namen Lamina parietalis (äusserer Ballen), und jenen der in der Höhle enthaltenen Organe, mit dem Namen Lamina viscerales (innerer Ballen) der betreffenden serösen Membran. Je grösser die Anzahl solcher Organe ist, desto complicirter wird die Gestalt des inneren Ballens des serösen Sackes. Die Lamina parietales und viscerales dieser serösen Doppelblase, kehren sich ihre freien glatten Flächen zu, und da diese schlüpfrig sind, können sie leicht und ohne erhebliche Reibung an einander hin- und hergleiten. Einen interessanten Befund im Epithel der serösen Membranen, hat die Neuzeit aufgedeckt. Es finden sich nämlich im Centrum einer sternförmigen Gruppe von Epithelialzellen, scharf begrenzte, rundliche, oder dreieckige Stellen als Oeffnungen (Stomata), durch welche die Lymphgefässe der betreffenden serösen Membran, mit der von ihr ausgekleideten Höhle, im freien Verkehr stehen. Im Bauchfell des Frosches sind diese Stomata am leichtesten aufzufinden. Die sie zunächst umgebenden Epithelialzellen müssen contractil sein, da die Stomata sich öffnen und schliessen können. Die Stomata erklären es uns, wie Ergüsse in die Höhlen der serösen Membranen ebenso schnell wieder verschwinden können, als