§. 50. Capillargefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. 153 abgesprochen (Dö Hing er, Wedemeyer, u. A.). Man hielt sie für Gänge, welche sich das Blut in der organischen »Substanz selbst gräbt, und stellte sich vor, dass das Blut an allen Stellen dieser Gänge austreten, sich neue Laufgräben wühlen, und so zu jedem Organtheilchen gelangen könne. Diese für die Erklärung der Nutritionsprocesse sehr bequem eingerichtete Annahme, musste mit all' ihrem poetischen Anhang über Umwandlung und Metamorphose des Blutes, der auf dem Wege mikroskopischer Forschung sichergestellten Existenz der Wandungen der Capillargefässe weichen. Es lässt sich nicht sagen, wo die Capillargefässe beginnen, und wo sie endigen, da sie allmälig aus den grösseren Arterien durch Verjüngung des Durchmessers und Vereinfachung der Wand- schichten hervorgehen, und ebenso allmälig in immer grössere und grössere Venen übergehen. Die Grenzen des Capillargefässsystems sind also mehr ideal, als anatomisch festgestellt. Bis auf die neueste Zeit hat man die Wand der Capillargefässe für structurlos gehalten, mit einfacher oder doppelter Contour, je nach Verschiedenheit des Kalibers, und mit ovalen, hellen, meist quergelagerten Kernen, welche theils an der inneren Oberfläche der structurlosen Membran aufsitzen, theils in ihrer Substanz einge- schlossen sind. Da traten gleichzeitig Eberth (Sitzungsberichte der Würzburger phys. med. Gesellschaft, 1865), und Auerbach (Bres- lauer Zeitung, 1865) mit der bedeutungsvollen Entdeckung hervor, dass bei Injection von Höllensteinlösung (y4 Procent), die scheinbar structurlose Wand der Capillargefässe, aus platten, spindelförmigen, meist der Längsrichtung der Capillargefässe parallelen Zellen zu- sammengesetzt erscheint, welche durch geschlängelte dunkle Linien sich gegen einander abgrenzen. Diese Linien sind nichts anderes, als die bei der Versilberung braun oder schwarz sich färbende Zwischensubstanz der Zellen. Die Capillargefässe bestehen somit aus einer sogenannten Epithelialmembran, d. h. einer Membran, welche aus verschmelzenden Zellen hervorgegangen ist. Die Umrisse der Zellen werden erst durch die Versilberung kenntlich. — In manchen Organen, wie in Gehirn und Netzhaut, gesellt sich zu der aus Zellen zusammengesetzten Membran der Capillargefässe, noch eine äusserst zarte Umhüllungshaut hinzu, welche als adven- titia capülaris bezeichnet werden kann. Wird der Durchmesser der Capillaren grösser, so lagern sich um das Zellenrohr Spuren von Bindegewebs-, Muskel- und elastischen Fasern auf, welche gleichsam die Vorzeichnung der in den grösseren Arterien erwähnten drei- fachen Wandschichte darstellen. Die Capillargefässe setzen die Capillarnetze, Retia capillaria, zusammen, welche in jeder Gewebsforrn charakteristische Eigenschaften darbieten. Diese hängen ab 1. von der Weite der Capillargefässe, welche von 0,002"' — 0,010"' zunimmt, und 2. von der Weite und der Gestalt der Maschen des Netzes. Je gefässreicher ein Organ, je mehr Blut es braucht und verarbeitet, je reichlicher