1012 |. 406. Paarige Aeste der Baucliaorta. linke unter einem rechten, die rechte, wegen tieferer Lage der rechten Niere, unter einem mehr spitzigen Winkel. Sie geben einen stärkeren Ast zum Nierenfett (Arteria capsularis), und kleine Zweige zum Nierenbecken und zum Harnleiter. Ueber bisher unbeachtet gebliebene Verhältnisse der Nierenarterien, über ihre Rami perforantes und recurrentes, sowie über die Rami nutrientes für das Nieren- becken, giebt Näheres meine Abhandlung: Das Nierenbecken des Menschen und der Säugethiere, im XXXI. Bande der Denkschriften der kais. Akad. c) Die inneren Samenarterien, Arteriae spermaticae internae. Nur die linke entspringt unter einem sehr spitzigen Winkel aus der Aorta, nahe an der linken Nierenschlagader, die rechte dagegen gewöhnlich aus der rechten Arteria renalis. Beide laufen in Be- gleitung der gleichnamigen Venen neben den Harnleitern gegen das Becken herab, gehen beim Manne vor den Vasa iliaca zum Leisten- kanal, werden in den Samenstrang aufgenommen, und erreichen mit vielen rankenförmigen Krümmungen den Hoden, in dessen Parenchym sie untergehen. Beim Weibe dringen sie vom Seiten- rande des Beckeneingangs in die breiten Mutterbänder ein, und be- geben sich zum Eierstock, wo sie aber nicht endigen, sondern sich bis zum Seitenrande der Gebärmutter erstrecken, und mit der Ar- teria uterina anastomosiren. In beiden Geschlechtern geben sie feine Reiser zum Harnleiter, zum subserösen Bindegewebe des Bauchfells, und zu den Lymphdrüsen der Lenden. Sehr oft sind sie auf beiden Seiten doppelt, eine obere stärkere, und, drei bis fünf Linien tiefer, eine untere schwächere. — Die Arteriae spermaticae, und ihre be- gleitenden Venen, führen bei den alten Anatomen den Namen Vasa praeparantia. Man war nämlich der Meinung, dass der Same nicht im Hoden, sondern in diesen Gefässen bereitet wird (praeparatur), und im Hoden nur seine Zeugungsfähigkeit und seine weisse Farbe erhält (in testium substantia, materia spermatis acquirit albedinem et virtutem generativam, Berengarius, Isaq., cap. de vasis seminariis). d) Die Lendenarterien, Arteriae lumbales. Es finden sich nur vier Paare derselben. Sie entspringen, wie die unteren Arteriae intercostales, aus der hinteren Peripherie der Aorta, und gehen hinter den Schenkeln des Zwerchfells, und hinter dem Psoas major, nach aussen zu den Zwischenräumen je zweier Processus transversi (Pro- cessus costarii) der Lendenwirbel. Jede Lendenarterie theilt sieh in zwei Zweige: a) Der Ramus posterior entspricht dem Ramus dorsalis einer Zwischen- rippenarterie, sendet einen Ramus spinalis durch das Foramen intervertebrale zum Kückenmark und dessen Hüllen, und löst sich in den Rückenmuskeln auf. ß) Der Ramus anterior wiederholt typisch den Ramus intercostalis einer Zwischenrippenarterie. Er durchbricht den Quadratus lumborum, und gehört den breiten Bauchmuskeln an. Alle Rami anteriores Einer Seite anastomosiren unter