476 §. 179. Lange Rnckenmuskeln. mondförmigen Linie des Hinterhauptbeins. Wirkt wie der Zwei- bäuchige. Der kleine durchflochtene Muskel, auch Nackenwarzen- muskel, Musculus complexus minor s. traclielo-mastoideus (xpayjqXoi;, Nacken), liegt zwischen Complexus major und Transversalis cervicis, und kann von letzterem häufig nicht getrennt werden. Er entspringt von den Querfortsätzen und Gelenkfortsätzen der vier unteren Hals- wirbel, und der drei oberen Brustwirbel, steigt gerade aufwärts, und befestigt sich am hinteren Rande des Warzenfortsatzes. Zieht den Kopf nach hinten, und dreht ihn zugleich. Die Benennung1 Musculus complexus, soll durch pertextus ersetzt werden. Complexus ist kein Adjeetiv, sondern ein Substantiv, und bedeutet Umarmung, auch Zusammenfassung, in welchem Sinn es auf einen Muskel gar nicht an- wendbar ist. Riolan hat diesen absurden Namen der Anatomie aufgebürdet. Die jetzt an die Reihe kommenden Dorn- und Halbdornmuskeln des Rückens und Nackens, sind theils unter sich , theils mit ihren angrenzenden Nachbarn mehr weniger innig verschmolzen, und können deshalb nur mit grosser Präparirgewandtheit, nach dem Texte ihrer Beschreibung dargestellt werden. Der Dornmuskel des Rückens, Musculus spinalis dorsi, liegt zwischen dem Longissimus clorsi und den Wirbeldornen, — dicht an letzteren. Er kommt von den Dornfortsätzen der zwei oberen Lendenwirbel und der drei unteren Brustwirbel, geht am Dornfortsatz des neunten Brustwirbels vorbei, und setzt sich an die darüber folgenden Dornen, bis zum zweiten Brustwirbel hinauf fest. Er lässt sich gewöhnlich nur schwer und künstlich vom Longissimus clorsi, und vom Multifidus Spinae trennen, welchen er bedeckt. Hilft die Wirbelsäule strecken. Der Halbdornmuskel des Rückens, Musculus semispiiialis dorsi, entspringt mit sechs langen, sehnigen Fascikeln von den Quer- fortsätzen des sechsten bis eilften Brustwirbels. Die Ursprungssehnen sammeln sich zu einem flachen Muskelbauch, welcher sich nach oben und innen in sechs Spitzen auszieht, welche mit platt rundlichen Sehnen sich an den Dornfortsätzen des letzten Halswirbels und der fünf oberen Brustwirbel inseriren. Er unterstützt die Seitwärtsbiegung und vielleicht die Axendrehung der Wirbelsäule. Der Dornmuskel des Nackens, Musculus spinalis cervicisT- verhält sich durch Lage und Wirkung zur Halswirbelsäule, wie der Spinalis dorsi zur Brustwirbelsäule. Man kann seiner häufigen Variationen wegen von ihm nur ungefähr sagen, dass er von den Dornen der unteren Halswirbel, und einiger oberer Rückenwirbel, seine Entstehung nimmt, um sich an den Dornen der oberen Hals- wirbel, vom zweiten an, zu befestigen. Er streckt den Halstheil der Wirbelsäule.