§. 65. Lymphe und Ohyhis. 181 Schilderungen wurden durch Home, Bauer, Prevost und Dumas theilweise entstellt, und die Lehre vom Blute, durch die abenteuerlichen Auslegungen, welche ungeübte Beobachter früherer Zeit, ihren Anschauungsweisen gaben, in eine wahre Polemik der Meinungen umgestaltet. Das Geschichtliche hierüber enthalten die betreffenden Capitel von E. H. Weber und He nie. §. 65. Lymphe und Chylus. A. Lymphe. Keine Lymphe, wie sie aus den Saugadern frisch getödteter Thiere erhalten wird, stellt eine wässerige, alkalisch reagirende, zu- weilen gelblich, oder, wie in der Nähe des Milchbrustganges, röth- lich gefärbte Flüssigkeit dar, welche, wie das Blut, feste Körperchen enthält, aber in viel geringerer Menge. Diese Lymphkörperchen sind kleiner, oder von derselben Grösse wie Blutkörperchen, zugleich rund, glatt oder granulirt, und schliessen einen durch Essigsäure deutlich zu machenden, stark körnigen Kern ein. Sie stimmen mit den farblosen Blutkörperchen in allen Eigenschaften überein, zeigen also dieselbe wechselnde Gestalt, und dieselben Contractions- Erscheinungen. Ausnahmsweise finden sich unter ihnen welche von bedeutender Grösse, und mit mehrfachen Kernen. Nebst diesen Lymphkörperchen enthält die Lymphe noch kleinere Körnchen, welche man für nackte Kerne zu halten geneigt war, an denen aber eine peripherische minimale Schichte von wahrer Zellen- substanz unter günstigen Umständen zur deutlichen Anschauung gelangt. Die Lymphe gerinnt spontan wie das Blut, — nur viel langsamer. Im Hauptstamme des lymphatischen Systems (Ductus thoracicus) zeichnet sie sich durch prompte Coagulation und deutliche Rothe aus. Die Coagulationsfähigkeit rührt vom Faserstoff, die Rothe vom Hämatin her. Der Kuchen der Lymphe ist bei weitem nicht so consistent, wie der Blutkuchen, und erscheint am Beginne seines Ent- stehens als wolkige Trübung, welche sich nach und nach zu einem weichen, fadigen Knollen contrahirt. — Das Serum der Lymphe ist eiweissreich, und führt dieselben Stoffe, welche im Blutserum ge- funden wurden, nebst Eisenoxyd, von welchem es jedoch noch nicht entschieden ist, ob es nicht auch an die Lymphkörperchen gebunden vorkommt, wie das Eisen des Blutes an die Blutkörperchen. Marchand und Colberg gaben folgende Analyse menschlicher Lymphe (menschlicher Chylus wurde, so viel ich weiss, noch nicht untersucht). In 1000 Theilen Lymphe finden sich: Wasser 969,26 Faserstoff 5,20 Eiweiss 4,34