§. 221. Sclerotica und Cornea. 584 räum), welcher mit den Subarachnoidealräumen des Gehirns (§. 342), durch einen, das Foramen opticum passirenden Lymphweg in Verbindung steht. Der Perichoroidealraum steht auch durch Lymphgefässe, welche mit den Vasis vorti- cosis (§. 223) die Sclerotica nach aussen durchbohren, mit dem Hohlraum der Capsula Tenoni in Communication. Ausführlicheres hierüber, und die Lymph- bahnen des Auges überhaupt, giebt Schwalbe im Archiv für mikrosk. Anat., 1870. Die Bindegewebsbündel der Lamina fusca durchsetzen den Perichoroi- dealraum. b) Cornea. Die durchsichtige Hornhaut, Cornea, dient der Camera obscura des Auges gleichsam als Objectivglas. Sie bildet eine Art von Aufsatz an der Vorderseite des Bulbus, mit circa fünf Linien Querdurchmesser an der Basis, und einem kleineren Krümmungs- halbmesser als der Bulbus. Ihr grösster Umfang kann keine Kreis- linie sein, sondern erscheint vielmehr bei vorderer Ansicht als ein quergestelltes Oval, indem die Sclerotica sich oben und unten weiter über die Cornea vorschiebt, als aussen und innen. Bei hinterer Ansicht aber erscheint die Peripherie der Cornea kreisrund, weil jenes Vorschieben der Sclerotica über sie, daselbst nicht stattfindet. Die Sclerotica setzt sich unmittelbar in die Cornea fort, und ist mit ihr Eins, weil sie, wie früher gesagt, gleichzeitig mit ihr entsteht. Der sogenannte Rand der Sclerotica, welcher die Cornea umfasst, ist nur die Marke, von wo aus die Sclerotica ihre histo- logischen Eigenschaften aufgiebt, um andere anzunehmen, und zur Cornea zu werden. Im Inneren der Uebergangsstelle der Sclerotica in die Cornea findet sich ein kreisförmiger Raum (Canalis Sclüemmii), welcher einen Plexus feinster Venen enthält (Plexus s. Sinus venosus ciliaris), und weit genug ist, um eine Borste in ihn einführen zu können. Galen bezeichnet die Cornea mit dem Namen x£pa"coet07)<; ^urcov (horn- ähnliche Schicht, von zspa?, Horn). Das von den Neueren für Hornhautentzündung gebrauchte Wort Ceratitis, sollte also richtig Ceratoiditis lauten, denn xspoaiu; hiess bei den Griechen der wilde Mohn. Die Grundsubstanz der Hornhaut, welche, ihrer Glätte und Klarheit wegen, dem Auge seinen spiegelnden Glanz giebt, besteht aus Fasern, welche den Bindegewebsfasern sehr nahe stehen, sich aber von ihnen dadurch unterscheiden, dass sie beim Kochen keinen Leim, sondern Chondrin geben. Am Rande der Cornea gehen diese Fasern in jene der Sclerotica über. In der Substanz der Cornea selbst, verbinden sie sich zu platten Strängen, deren Flächen den Flächen der Cornea entsprechen. Die Stränge kreuzen sich wohl mannigfaltig, verflechten sich aber mehr nach der Breite, als nach der Tiefe, indem es leicht gelingt, mehrere Lagen dieser platten