753 §. 2S8. Harnröhre. zuerst gebrauchte. Auf der Höhe dieses rundlichen Hügels mündet das schon von Morgagni gekannte, von H. Weber als Vesicula prostatica s. Sinus pbcularis bezeichnete Schleimhautsäckchen aus, welches einen in die Prostata mehr oder weniger tief eingelagerten Blindsack, von ohngefähr zwei bis drei Linien Länge, darstellt. Die Gestalt des Blindsackes ist phiolenförmig, was der Name Sinus pocidaris richtig ausdrückt. (Mehr über diesen Sinus in §. 305.) — Dicht am Rande der Oeffnung der Vesicula prostatica, münden rechts und links die beiden Ductus ejaculatorii in die Harnröhre ein, und seitwärts vom Schnepfenkopfe findet man die feinen und zahlreichen Oeffnungen der Ausführungsgänge der Prostata (§. 305). Das Veru montanum verdient eine kleine Castigation. Es ist das un- sinnigste Wort in der anatomischen Sprache. Veru heisst Spiess, Wurf-, auch Bratspiess bei Virgil, Avie man denn auch die spitzzackige Sutura sagittalis des Schädeldaches, einst Sutura veruculata nannte, in wörtlicher Uebersetzung von Galen's oßsXtaivj (von oßeXo'<;, Spiess). Der Schnepfenkopf ist nun wahrlich kein Spiess, und ein bergiger Spiess, wie das montanum ausdrückt, ist ein Unding. 2. Der Isthmus uretlirae (Pars membranacea) ist nicht der engste, aber der am wenigsten erweiterbare Theil der Harnröhre. Da er weder von der Prostata (wie der Anfangstheil der Harnröhre), noch von einem Schwellkörper (wie der Gliedtheil der Harnröhre) um- geben wird, sondern blos aus Schleimhaut, aus einer dünnen Schichte von organischen Kreismuskelfasern, und aus einem umhüllenden Bindegewebe besteht, wird er auch allgemein häutiger Theil der Harnröhre genannt. — Der Isthmus uretlirae bildet, zusammt der Pars prostatica, und dem Anfangsstück der Pars cavernosa, die Curvatura postpubica, deren Convexität gegen das Mittelfieisch sieht, deren Concavität gegen den unteren Rand der Schamfuge gerichtet ist, diesen aber nicht berührt, sondern fast einen Zoll von ihm entfernt bleibt. — Das fibröse Verschlussmittel des Schambogens, welches durch die später zu schildernde Fascia perinei propria gegeben ist, muss durch die Pars memhranacea uretlirae perforirt werden , damit diese an die Wurzel des Gliedes gelangen könne. Die Fascia perinei propria heisst nun, weil sie gewissermassen die sie durchbohrende Urethra, in der Ebene des Schambogens fixirt, auch Ligamentum trianguläre uretlirae. Nach geschehener Durch- bohrung der, die Ebene des Schambogens als Ligamentum trianguläre ausfüllenden Fascia perinei propria, wird der weitere Verlauf der Harnröhre zur: 3. Pars cavernosa uretlirae. Sie führt ihren Namen von dem Schwellkörper (Corpus cavernosum uretlirae), welcher sie umgiebt, mit ihr zur Wurzel des Gliedes aufsteigt, und von da an sich mit ihr in den hängenden Theil des Gliedes umbiegt, um sie bis zum Orificium cutaneum zu begleiten. Dieser Schwellkörper hat dieselbe Hyrtl , Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 48