482 §. 182. Muskeln an der Schulter. Achsel verschmilzt es mit der Fascie, und bleibt fettarm, nimmt dagegen Lymphdrüsen auf. In seinen tieferen Schichten verlaufen die subcutanen Gefässe und Nerven. Von diesen sind besonders die Venen bemerkenswerth, welche bei ungewohnter Anstrengung, und bei Athmungshindernissen turgesciren, als blaue Wülste ihren Lauf durch die Haut verrathen, und deshalb allgemein in der Ellbogen- beuge zur Vornahme der Aderlässe benützt werden. Am Olekranon bleibt das subcutane Bindegewebe fettlos, und zeigt daselbst einen subcutanen Schleimbeutel, welcher, wenn er durch Exsudat an- schwillt, eine äusserlich sichtbare Geschwulst bildet, die unter den Arbeitern in den englischen Kohlengruben häufig vorkommt, und dort unter dem Namen tlie miner s elboiv bekannt ist. Gegen den Carpus vermindert sich der Fettreichthum des subcutanen Binde- gewebes, und ist am Rücken der Hand immer geringer, als in der Hohlhand. — Unter dem subcutanen Bindegewebe folgt eine dünne, fettlose Fascia superficialis, und auf diese die eigentliche Fascie der oberen Extremität, deren Untersuchung die Kenntniss der Muskeln voraussetzt, und deshalb später folgt. §. 182. Muskeln an der Schulter. Die Muskeln, welche die fleischigen Lager um und auf der Schulter bilden, dienen entweder dazu, das Schulterblatt, oder den Oberarm, ja selbst den Vorderarm, zu bewegen. Erstere (Cucidlaris} Ehomboideus, Serratus anticus major, und Pectoralis minor) wurden, da sie anderen, bereits schon abgehandelten Gegenden angehören, wie auch der Lattssimus dorsi und Pectoralis major, schon früher geschildert. — Das Schulterblatt, welches nur durch die sehr kleine Gelenkfläche am Akromion, mit dem Schlüsselbeine, und durch dieses mit dem Brustkasten in Verbindung steht, bietet die ganze Ausdehnung seiner Flächen, seiner Fortsätze, und seinen äusseren Rand, den Muskeln des Armes zum Ursprünge dar. Seine grosse Verschiebbarkeit verändert vielfältig den Standpunkt des Schulter- gelenkes, und begünstigt wesentlich die freie Beweglichkeit der oberen Extremität. Der Deltamuskel, Musculus deltoides, besitzt die dreieckige Gestalt eines umgestürzten und besteht aus zahlreichen, nach unten convergirenden Fleischbündeln, deren Masse die kugelige Wölbung der Schulter bedingt. Er entspringt mit breiter Basis vom vorderen coneaven Rande der Extremitas acromialis des Schlüssel- beins als Portio clavicidaris, vom äusseren Rande der Schulterhöhe als Portio acromialis, und von dem grösseren Theile der Schulter- blattgräte als Portio scapularis, also genau an denselben Punkten,