§. 147. Das Becken als Ganzes. 382 Nebst der Beckenaxe werden in der oberen und unteren Beckenöffnung, sowie in der Höhle des Beckens selbst, mehrere für den Geburtshelfer wichtige Durchmesser gezogen: a) In der oberen Beckenöffnung: 1. der gerade Durchmesser, Diameter antero-posterior s. Conjugata, von der Mitte des Promon- torium zum oberen Rande der Symphysis pubis; 2. der quere, Diameter transversus, zwischen den grössten Abständen der Linea innöminata; 3. und 4. die beiden schiefen, Diametri obliqwi s* Deventeri (nach Heinrich Deventer, einem niederländischen Ge- burtshelfer, so benannt), von der Symphysis sacro-iliaca einerseits, zum entgegengesetzten Tuberculum ileo-puhicum. b) In der unteren Beckenöffnung zählt man: 1. den geraden Durchmesser, von der Steissbeinspitze zum unteren Rande der Sym- physis pubis; 2. den queren^ zwigcjii^ Der quere ist constant, der gerade aber durch die Beweglichkeit des Steissbeins vergrösserbar. Es wird deshalb^ um auch für den ge- raden Durchmesser eine constante Grösse zu haben, noch ein zweiter, von der Vereinigungsstelle des Kreuzbeins mit dem Steissbeine, zum unteren Rande der Symphysis pubis gezogen. c) In der Höhle des kleinen Beckens werden gezogen: 1. der gerade Durchmesser, von der Verschmelzungsstelle des zweiten und dritten Kreuzbeinwirbels, zur Mitte der Schambeinvereinigung, und 2. der quere, welcher die Mittelpunkte beider Pfannen ver- bindet. Um eine richtige Vorstellung von der Lage des Beckens zu erhalten, muss man es so stellen, dass die Conjugata mit dem Hori- zonte einen Winkel von 65° bildet. Dieser Winkel giebt die soge- nannte Neigung des Beckens, und variirt sehr wenig bei verschie- denen Individuen. Bei Männern ist er um einige Grade kleiner, als bei Weibern. Hat man einem Becken diese Neigung gegeben, so wird man finden, dass die Spitze des Steissbeins ungefähr sieben Linien höher liegt, als der untere Rand der Schambeinfuge. Die Neigung- des Beckens, oder der Winkel der Conjugata mit dem Hori- zonte, wurde lange Zeit für viel kleiner als 65° gehalten, indem man die Spitze des Steissbeins mit dem unteren Rande der Schamfuge in einer horizontalen Linie liegend annahm. Dieser irrigen Vorstellung über die Neigung des Beckens, welche selbst durch die besten anatomischen Abbildungen verbreitet wurde, verdanken die unrichtigen, aber noch immer gebrauchten Ausdrücke: horizontaler und ab- steigender Ast des Schambeins, aufsteigender Ast des Sitzbeins, etc., ihren Ur- sprung. Bei einer Neigung von 65n, wird der horizontale Ast des Schambeins eine sehr abschüssige Lage einnehmen; der absteigende Ast wird stark schief nach hinten und der aufsteigende Sitzbeinast nach vorn gerichtet sein. Dem deutschen Geburtshelfer Nägele gebührt das Verdienst, durch Versuche an Lebenden, die wahre Neigung des Beckens ausgemittelt zu haben. Da die verschiedenen Menschenracen verschiedene Schädelformen haben, welche schon an den Embryonen zu erkennen sind, so wird sich auch das Becken