976 ). 391. Herzbeutel. innig verwachsen. Der Herzbeutel hat wohl im Allgemeinen die Gestalt des Herzens, ist somit kegelförmig, kehrt aber seine Basis nach unten, wo sie mit dem Centrum tendineum des Zwerchfells fest verwächst, und seine stumpfe Spitze nach oben. Er besteht aus einem äusseren, fibrösen, und einem inneren, serösen Blatte. Beide Blätter sind untrennbar mit einander verschmolzen. Das fibröse Blatt wird vorzugsweise von der Fascia endotlioracica (§. 169) gebildet, und hängt besonders am vorderen Rande des Centrum tendineum diapliragmatis fest an. Dasselbe ist durch zwei von Luschka entdeckte Bänder (Ligamentum sterno-cardiacum. supe- rius und inferius) an die Hinterfläche des Sternum geheftet, wodurch der Druck des Herzens auf das Zwerchfell vermindert wird. Es geht oben in die äussere Haut der grossen Arterien über, welche aus dem Herzen entspringen (Arteria pulmonalis aus der rechten, Aorta aus der linken Herzkammer). Der Ort, wo dieses geschieht, ist für die vordere Wand des Herzbeutels die vordere Fläche des Aortenbogens, und für die hintere Wand die Theilungsstelle der Arteria pulmonalis. Die vordere Herzbeutelwand reicht also höher hinauf als die hintere. Das seröse Blatt geht nicht in die äussere Haut der grossen Arterien über, sondern stülpt sich an ihnen nach ein- und abwärts, gleitet an ihnen zum Herzen herab, und über- zieht dessen äussere Oberfläche. Das seröse Blatt des Herzbeutels verhält sich somit zum Herzen, wie die Pleura zu der Lunge. Das- selbe besteht sonach aus einem parietalen, und aus einem visceralen (umgeschlagenen) Blatt, welches letztere nicht blos das Herz, sondern auch die grossen Blutgefässe, welche zum Herzen oder vom Herzen kommen, eine Strecke weit überzieht. Aorta und Pulmonalschlag- ader, welche Blut vom Herzen wegführen, erhalten zusammen einen gemeinschaftlichen scheidenartigen Ueberzug vom umgeschlagenen Blatt des Pericardium, so dass man beide Gefässe mit dem Finger umgreifen kann. Jedes der übrigen grossen Gefässe, welche Blut zum Herzen führen (Hohlvenen und Lungenvenen), erhält nur einen unvollständigen Ueberzug, und kann somit nicht mit dem Finger umgriffen werden. Beide Blätter des serösen Herzbeutels sind an ihren einander zugekehrten freien Flächen, mit einem einschichtigen Pflasterepithel überkleidet. Da das Herz seinen Beutel nicht vollkommen ausfüllt, so wird der disponible Raum von einem serösen Fluidum, Liquor pericardii, eingenommen, dessen Menge von einer halben Drachme bis eine halbe Unze beträgt. Aeltere Benennungen sind: tc xouXeov, i. e. vagina cordis im Hippocrates, im Mittelalter: Arcula, Bursa, Scrotum, Capsa, und Capsula cordis, der Wichtigkeit des Herzens wegen auch Thalamus regalis (Königsgemach), und Aula visceris regentis (im Bauhin), bei den Latino-Barbari selbst Praeputium cordis.