229 §. 85. Entstehung und Wachsthum der Knochen. und zweitens von dem Perichondrium dieses Knorpels. Jene Knochen- substanz, welche sich aus dem Knorpel bildet, heisst die primäre; jene, welche vom Perichondrium ausgeht, die secundäre. Bei der Verknöcherung des Knorpels, geht es so zu. Die Zellen des verknöchernden Knorpels vermehren sich durch einen lebhaft angehenden Theilungsprocess, und ordnen sich reihenförmig und parallel zu einander. Es bilden sich zugleich Kanäle in ihm, welche Blutgefässe, und, um diese herum, sogenannte Markzellen enthalten. Letztere sind wahre, bei der Verflüssigung der Knorpelsubstanz zur Kanalbildung, frei gewordene Knorpelzellen. Nach diesen Vor- bereitungen beginnt die Verknöcherung an gewissen Stellen des Knorpels, welche Puncta ossificationis heissen. Es lagern sich in der, die Knorpelzellen verbindenden Zwischen Substanz, Kalksalze in Form von Krümeln ab. Die Knorpelzellen selbst nehmen keine Kalkerde auf. Die verkalkte Zwischensubstanz wird aber bald wieder durch Aufsaugung zum Theil so entfernt, dass unter einander communi- cirende, längliche Höhlungen entstehen, welche sich mit den sogenannten fötalen Markzellen füllen. Das Schicksal dieser Zellen ist ein doppeltes. Die mehr central lagernden Zellen bilden sich zum Knochenmark um, die peripherischen dagegen werden von einer schichtweise fortschreitenden Verkalkung ihrer immer mehr und mehr zunehmenden Zwischensubstanz (H. Müller's osteogene Substanz) umschlossen. So entsteht der primäre Knochen. Während dieses im Innern des verknöchernden Knorpels vorgeht, wird auch von der inneren Fläche des Perichondrium aus, eine Lage osteogener Substanz ausgeschieden. Diese besteht aus Zellen, welche den Binde- gewebszellen ähnlich sehen, sich aber nicht in faseriges Binde- gewebe umwandeln, sondern sich spindelförmig nach zwei entgegen- gesetzten Richtungen verlängern, Aeste bekommen, und die früher ^erwähnten Knochenkörperchen darstellen. Durch die fortwährende Vermehrung dieser Zellen, und durch ununterbrochene Bildung von Zwischensubstanz, in welcher sich die Kalksalze des Knochens ab- lagern, wird der secundäre, d. h. der nicht aus Knorpel hervor- gegangene Knochen erzeugt, welcher den primären wie eine Scheide einhüllt. Mau hat es erst in neuester Zeit erkannt, dass gewisse Schäclelknochen, namentlich jene des Schädeldaches, gar keine knorpelig präformirte Grundlage haben, sondern aus einem weichen, von der Beinhaut gebildeten, bindegewebigen Blastem hervorgehen, während jene der Schädelbasis aus knorpeliger Grundlage entstehen. Hierüber handelt §. 119 der Knochenlehre. Dass auch die Beinhaut, so lange der Knochen an Dicke wächst, fortwährend an diesem Wachsthum sich durch Bildung secundärer Knochensubstanz betheiligt, ergiebt sich aus Folgendem. Werden junge Thiere mit Färberröthe gefüttert, so werden ihre Knochen