428 §. 159. Muskeln des Unterkiefers. decrepiden Alter, die Schläfegegend zu einer Grube einsinken macht. — Wenn man in den Ursprungsrand eines präparirten Schläfemuskels von Stelle zu Stelle Stiftchen einschlägt, und den Schädel hierauf macerirt, wird man finden, dass dieser Rand nicht mit der Linea semicircularis temporum zusammenfällt, sondern unter ihr liegt, und einer zweiten halbmondförmigen Linie entspricht, welche in der Regel viel schärfer entwickelt ist, als die obere. Ueber diesen interessanten und in der Craniologie vielfältig verwerthbaren Gegenstand, handelt meine Schrift: Die doppelten Schläfelinien des Menschenschädels (XXXII. Bd. der Denkschriften der kais. Akademie). b) Der Kaumuskel, Musculus masseter von piaaaao^at, kauen, ist ein kurzer, dicker, länglich viereckiger, mit fibrösen Streifen durchzogener Muskel. Er entsteht vom Jochbogen, mit zwei Por- tionen, einer starken vorderen, oberflächlichen, und einer schwachen hinteren, tiefer gelegenen, deren Richtungen convergiren, indem die vordere schief nach unten und hinten, die hintere schief nach unten und vorn geht. Die vordere, ungleich kräftigere, und mit einer starken Ursprungssehne versehene Portion, deckt die hintere, viel schwächere, zum grössten Theile zu, und beide zusammen befestigen sich an der äusseren Fläche des Unterkieferastes, bis zum Kiefer- winkel herab. — Der Kaumuskel hebt den Kiefer, und führt ihn durch seine vordere Portion auch nach vorn. Ich finde keinen Schleimbeutel zwischen beiden Portionen, wie ihn Theile erwähnt. c) Der innere Flügelmuskel, Musculus pterygoideus internus, wird darum so genannt, weil er aus der Fossa pterygoidea kommt. Er befestigt sich an der unteren Hälfte der inneren Fläche des Unterkieferastes, bis zum Angulus maxillae herab. Richtung und Form des Muskels stimmt mit jener der vorderen Masseterportion genau überein. Er wird deshalb den Kiefer nicht blos heben, sondern ihn zugleich vorschieben, wohl auch, wenn er nur auf einer Seite wirkt, nach der entgegengesetzten Seite bewegen. Für die beiden letztgenannten Actionen hat er einen gewaltigen Helfershelfer im d) äusseren Flügelmuskel, Musculus pterygoideus externus* Dieser füllt den tiefstgelegenen Raum der Schläfegrube aus, und ent- springt, seinem Namen zufolge, vorzugsweise von der äusseren Fläche der äusseren Platte des Processus pterygoideus. Seine obersten Bündel vindiciren sich jedoch auch die Wurzel des grossen Keilbeinflügels. Das am Keilbeinflügel entspringende Fleisch dieses Muskels, wird von dem übrigen durch eine Spalte getrennt, welche der Nervus buccinatorius passirt. Insofern mag man von zwei Portionen (Köpfen) des Muskels reden. Seine kurze aber starke Sehne inserirt sich an der vorderen und inneren Seite des Halses des Unterkiefers und am Innenrande des Zwischenknorpels des Kiefergelenks. Würdigt man seine in einer horizontalen Ebene nach rück- und auswärts zum Unterkieferhalse gehende Richtung, so ist es klar, dass er, wenn er auf beiden Seiten wirkt, die Vorwärtsbewegung des Kiefers ausführt, wenn aber nur