850 §. 344. Eintheilung des Gehirns. Längenschnitt in gleiche Hälften zu theilen. Allein die Einzeln- heiten der Seitenhälften sind nicht durchwegs congruent; sondern variiren mehr weniger in Grösse und Gestalt. Die wenigen, aber schweren Worte, welche Fantoni vor hundertfünfzig Jahren über das Gehirn gesprochen: „obscura textura, obscuriores morbi, functiones obscurissimae" , können auch heute als Einleitung für jede Anatomie, Physiologie und Pathologie des Ge- hirns dienen. Die Anatomie des Gehirns beschäftigt sich theils mit der Beschreibung der Form, theils mit der Erschliessung des inneren Baues. Die Anatomie der Form darf man wohl für vollendet an- nehmen, da man an keinem anderen Organe des menschlichen Körpers jedes, auch noch so unscheinbare äussere Merkmal, mit solcher redseligen Umständlichkeit beschrieb, als eben am Gehirn. Die Anatomie des inneren Baues des Gehirns ist dagegen, und bleibt wahrscheinlich für immerdar, ein mit sieben Siegeln ver- schlossenes, und überdies noch in Hieroglyphen geschriebenes Buch. Wir wissen nur mit Gewissheit, dass die graue, aus Zellen zu- sammengesetzte Substanz im Gehirn, der eigentliche Sitz der Seelen- thätigkeiten ist, und die weisse, aus Fasern bestehende Substanz (§. 67), nur die Leitung von Eindrücken besorgt, welche in der grauen angeregt, oder zu ihr von aussen her, durch die Nerven befördert werden. Aus diesem Grunde kann auch nie das Gesammt- volumen des Gehirns, sondern nur die Menge der grauen Substanz mit der geistigen Entwicklungsfähigkeit des Menschen in Beziehung gebracht werden. Die Menge der grauen Substanz genau zu be- stimmen, gehört bei der so complicirten Vertheilung derselben im Gehirn, zu den Unmöglichkeiten. Dieses möge, vor der Hand, von Jenen beherzigt werden, welche den menschlichen Geist — die Seele — von der Gesammtmasse des Gehirns abhängig machen, und aus dem Einen auf das Andere Schlüsse zu ziehen, sich be- rechtigt glauben. Was nun die Functionenlehre des Gehirns anbelangt, beugen die Physiologen demüthig ihr Haupt, und bekennen, dass sie von der menschlichen Seele nicht mehr wissen, als dass sie keine Flügel hat. Keine mechanische oder chemische Ansicht über die Hirn- thätigkeit, kann und wird es uns erklären, wie und wodurch den Factoren dieser Thätigkeit, den Ganglienzellen der grauen Sub- stanz, Bewusstsein innewohnen kann. Da aber über Dinge, welche man nicht versteht, von jeher die Meinungskämpfe am bittersten waren, erklärt es sich, warum der Streit über die menschliche Seele einen so gehässigen Charakter angenommen hat. Der Mate- rialismus hat sich zwar bemüht, zu beweisen, dass das unbekannte Seelenwesen, nur die Summe der materiellen Vorgänge im Gehirn-