§. 259. Uehersicht der Lage des Verdauuagskanals in der Bauchhöhle. 667 zweite das dünne (besser enge) Gedärm, — und der dritte das dicke (weite) Gedärm. Jeder Abschnitt wird von dem nächst- folgenden durch eine Klappe getrennt. — Das dünne und dicke Gedärm bilden zusammen den D arm k anal oder Darm schlauch, Tubus s. Canalis intestinalis. Da die Bogensehnen (chortlae), so wie unsere Darmsaiten, aus dem Ge- därm der Hausthiere gedreht wurden, hiessen die Gedärme bei den Griechen auch lopZai. So wird der jetzt noch in der Medicin gebräuchliche Ausdruck Chordapsus für Darmverschlingung (Miserere) verständlich, und da das Gedärm von altersher zum Wurstmachen verwendet wurde, hiess auch die Wurst y^op8£u[j.a. Die Eömer nannten in der gewöhnlichen Verkehrssprache den Darmkanal, beson- ders das dünne Gedärm, auch lactes, wahrscheinlich weil er durch seine weiss- liche Farbe gegen die braune Leber und Milz, und gegen das rothe Muskelfleisch stark absticht. Daher lactes laxae für Abweichen bei PI au tu s, und lactibus agninis canem praeßcere, den Hund zum Braten setzen. Der Magen liegt in der oberen Bauchgegend, und reicht in beide Rippenweichen (Hypochondria), jedoch weniger in die rechte, als in die linke. Er setzt sich durch seinen Ausgang, den Pförtner (Pylorus), in das dünne Gedärm, Intestinum tenue, fort, an welchem wieder drei Abschnitte unterschieden werden: der Zwölffinger- darm, Leerdarm, und Krummdarm. Der Zwölffingerdarm, Intestinum duodenum, bildet dicht vor der Wirbelsäule eine, mit der Convexität nach rechts gerichtete, hufeisenförmige Krümmung. Der darauf folgende Leerdarm, Inte- stinum jejunum, geht ohne bestimmte Grenze in den Krummdarm, Intestinum ileum, über. Beide sind in zahlreiche Windungen gelegt, welche Darmschlingen (Ansäe s. Gyri intestinales) heissen, und die Regio umbilicalis, hypogastrica, beide Regiones iliacae, sowie die kleine Beckenhöhle einnehmen. Die Darmschlingen variiren in Grösse und Richtung sehr mannigfaltig. Man sieht sie von einer Seite zur anderen, auch auf- oder abwärts gerichtet, niemals jedoch so gelegen, dass die Concavität ihrer Krümmung nach der Bauch- wand gerichtet wäre. Das Ende des Intestinum ileum erhebt sich aus der Beckenhöhle zur rechten Darmbeingegend, und mündet in den, auf der Fascia des Musculus iliacus dexter gelegenen Anfang des dicken Gedärmes ein. Das dicke Gedärm, Intestinum crassum, zerfällt, wie das dünne, in drei Stücke. Das erste (der Anfang des dicken Gedärms) ist der Blinddarm, Intestinum coecum, in der rechten Darmbein- gegend. Von hier steigt das zweite Stück, der Grimmdarm (Inte- stinum colon), vor der rechten Niere in das rechte Hypochondrium hinauf, geht dann über dem Nabel quer in das linke Hypochondrium hinüber, und von dort, vor der linken Niere abwärts, in die Becken- höhle, wo es sich mittelst der S-förmigen Krümmung (Curvatura