§. 277. Milz. 703 §. 277. Milz. Nur gezwungen schliesst sich die Milz (Lien, Spien, das griechische gttX^v) den Verdauungsorganen an. Die noch immer fehlende Aufklärung über ihre räthselhafte Verrichtung, könnte allein entscheiden; ob sie mit Recht oder Unrecht zu den Ver- dauungsorganen gezählt wird. Als ein drüsiges, ungemein gefäss- reiches Gebilde ohne Ausführungsgang (Gefässdrüse, Ganglion vas- culosum), liegt sie am Fundus ventriculi, im linken Hypochondrium. Sie ist von braun- oder violettrother Farbe; hat die Grösse einer Faust, die Gestalt einer Kaffeebohne, ein Gewicht von vierzehn bis achtzehn Loth, und eine teigige Consistenz. Ihre äussere, zugleich obere, convexe Fläche, schmiegt sich der Concavität des Rippen- theils des Zwerchfells an. Ihre innere, dem Magengrunde zuge- wendete Fläche, wird durch einen auf einem erhabenen Rücken angebrachten Längeneinschnitt (Hilus) in zwei schwach concave Facetten abgetheilt, von denen nur die vordere, grössere, an den Fundus ventriculi anliegt, die hintere, kleinere, mit dem linken Lumbaltheil des Zwerchfells in Contact steht. Ihr vorderer Rand ist etwas schärfer als der hintere, und gegen das untere Ende, mit unconstanten Kerben eingeschnitten, deren eine so tief werden kann, dass ein Theil der Milz dadurch vollkommen, als sogenannte Nebenmilz, Lien succenturiatus, von dem eigentlichen Körper der Milz abgetrennt wird. Diese Form von Nebenmilzen gehört jedoch zu den grossen Seltenheiten. Häufiger wird eine kleine Neben- milz , von der Grösse einer Erbse oder kleinen Kirsche, an der unteren Fläche des Mesocolon transversum angetroffen, welche natür- lich nicht für einen abgeschnürten und selbstständig gewordenen Theil der eigentlichen Milz angesehen werden kann, da ein solcher an der oberen Fläche des Mesocolon transversum liegen müsste. Der Peritonealüberzug der Milz stammt als Ligamentum gastro- lineale vom Magengrunde, und als Ligamentum plirenico-lineale vom Zwerchfell her. Unter der Peritonealhaut, und untrennbar mit ihr verwachsen, folgt die Tunica propria lie?iis, eine Bindegewebshülle, welche am Hilus in das Milzparenchym eindringt, und Scheiden für die daselbst wechselnden Blutgefässe bildet. Sucht man sie von der Oberfläche der Milz abzuziehen, so gelingt dieses nur schwer und unvollkommen, indem eine Unzahl von verästelten Fortsätzen derselben, welche elastische Fasern und sehr reichliche glatte Muskelfasern enthalten, in das weiche Milzparenchym ein- dringen, als Milzbalken, Trabeculae lienis. Diese contractilen Elemente in der Architektur der Milz, reagiren auf elektrische Reizung sehr auffallend, und bedingen durch ihre Contraction eine