663 §. 257. Kachenmuskeln. durch den Bissen, sondern durch den Zungengrund, gegen welchen er beim Heben des Kehlkopfes während des Schlingens angepresst werden muss, niedergedrückt wird. — Nur beim Erbrechen kann Festes oder Flüssiges aus der Rachenhöhle in die Nasenhöhle hinauf geschleudert werden, oder bei einem tiefen und hastigen Einathmen, wie es dem Lachen voranzugehen pflegt, aus der Mundhöhle in den Kehlkopf gerathen. Luschka, Der Schlundkopf des Menschen. Tübingen, 1868. — Ueber die Drüsenformation im Pharynx handelt ebenfalls Luschka, im Archiv für mikro- skopische Anat., 4. Bd., 1868. §. 257. Eachennmskeln. Wir unterscheiden Hebe- und Schnürmuskeln des Rachens. Beide sind willkürlich bewegliche Muskelgruppen. Als Hebemuskel wirkt der paarige Stylo-pharyngeus. Er entspringt am Griffelfortsatz, oberhalb des Stylo-glossus, zieht, mit seinem Gespann conver- girend, zur Seite des Pharynx herab, und verliert sich theils zwischen dem mittleren und oberen Schnürmuskel, theils findet er eine solide Insertion am oberen Rande des Schildknorpels. Die Schnürmuskeln (Constrictores pliaryngis) bilden die Seiten- wände und die hintere Wand des Rachens, gegen deren Median- linie (Rhaplie) sie von beiden Seiten her zusammenstreben. Man zählt drei Paare, als Constvictor pliaryngis superior, medius, und inferior, welche, von hinten her gesehen, sich derart theilweise decken, dass der untere Constrictor sich auf den mittleren, und dieser auf den oberen hinaufschiebt. Alle knöchernen, fibrösen und knorpeligen Gebilde, welche zwischen Schädelbasis und Anfang der Luftröhre gelegen sind, dienen den Faserbündeln der Rachen- schnürer zum Ursprünge, und es muss deshalb, wenn man jedem Bündel einen eigenen Namen giebt, eine sehr complicirte Musku- latur herauskommen. Da der obere Constrictor im Allgemeinen nur von gewissen Knochenpunkten an der Schädelbasis entspringt, der mittlere nur vom Zungenbein, der untere nur vom Kehlkopf, so wäre es nicht ungereimt, sie als Cephalo-, Hyo- und Laryngo-pliaryn- geus anatomisch zu taufen. Der Constrictor superior nimmt die oberste Partie der hinteren Rachenwand ein, welche den Choanen gegenübersteht. Er entspringt vom Hamulus pterygoideus (als Pterygo-pharyngeus), von dem hinteren Ende der Linea mylo-hyoidea (als Mylo-pharyngeus), vom Seitenrande der Zunge (als Glosso-pharyngeus), und von einem, zwischen Ober- und Unterkiefer, hinter den Mahlzähnen ausgespannten Streifen der Fascia bucco-pharyngea (als Bucco-pharyngeusJ. — Die Wirkung dieses Muskels ist nichts weniger als klar, da der zu verschlingende Bissen, nie in sein Bereich kommt, indem er, des weichen Gaumens wegen, nicht nach aufwärts gegen die Choanen getrieben werden kann. Wenn er, wie man annimmt, während des Schlingactes die hintere Rachenwand hervorwölben soll, um sie dem weichen Gaumen näher zu bringen und den Anschluss beider zu erleichtern, so frage ich,