431. Saugadern der unteren Extremitäten und des Beckens. 1059 zur Fovea ovalis herab, wo sie die Vena saphena magna umgeben. Die tiefen liegen auf den Schenkelgefässen, bis zum Septum cru- rale hinauf. Die letzte und grösste derselben, führt Ro sen müller's Namen. Die Lymphgefässe, welche die Leistendrüsen aufsuchen, sind: a) Die Lymphgefässe des Schenkels. Sie verlaufen theils ausser- halb, theils innerhalb der Fascia lata, — also hoch- oder tiefliegend. 1. Die hoch liegenden kommen theils vom Fussrücken, theils von der Fusssohle herauf. Erstere folgen dem Laufe der Vena saphena major, sind sehr zahlreich, und vergesellschaften sich mit einer Partie der aus der Sohle kommen- den, und über den Condylus internus femoris zur inneren Seite des Oberschenkels aufsteigenden Saugadern, um endlich in die hochliegenden Leistendrüsen über- zugehen. Letztere ziehen unter der Haut der Wade dahin, und theilen sich in zwei Züge, deren einer sich in die tiefen Glandulae popliteae entleert, während der andere den eben angegebenen Verlauf zu den Leistendrüsen einschlägt. 2. Die tiefliegenden verlassen die Bahnen der Blutgefässe nicht, und werden, wie diese, eingetheilt und benannt. In der Kniekehle dringen sie durch eine bis vier Glandulae popliteae profundae. b) Die Lymphgefässe der Regio hypogastrica des Unterleibes, steigen schief über das Ligamentum Poupartii zu den obersten Leisten- drüsen herab. • c) Die Lymphgefässe der äusseren Genitalien. Sie sind es, welche den Ansteckungsstoff von den Geschlechtstheilen auf die Leistendrüsen verschleppen, und dadurch die primären Bubonen (Leisten- beulen) veranlassen. Die Lymphgefässe des Penis (oder der Clitoris) treten zuerst in das Fettlager des Möns Veneris, und beugen von hier zu den oberflächlichen Leistendrüsen um. Jene des Hodensackes und der grossen Schamlippen, gehen mit den Vasa pudenda externa, quer nach aussen zu denselben Drüsen. Die ausführenden Saugaderstämme der Leistendrüsen, deren einige schon die Dicke einer Rabenfeder erreichen, begeben sich mit den Vasa cruralia durch die Lacuna vasorum cruralium in die Beckenhöhle. Einige derselben durchbohren auch das Septum crurale, und krümmen sich über den horizontalen Schambeinast in die kleine Beckenhöhle hinab. Die an den grossen Blutgefässen hin- ziehenden Saugadern, nehmen die benachbarten Saugadern von der vorderen und den Seitenwänden der Bauchhöhle auf, durchwandern mehrere Lymphdrüsen, und bilden durch ihre Verkettung den Plexus iliacus externus, welcher gegen die Lendengegend hinzieht, und sich in die Glandulae lumbales inferiores entleert. Der Plexus iliacus externus nimmt während dieses Laufes den Plexus hypogastricus und sacralis medius auf. Der Plexus hypogastricus erstreckt sich an den Verästlungen der Arteria hypogastrica hin, und bezieht seine contribuirenden Saugadern aus allen jenen Theilen, zu welchen die Arteria hypogastrica ihre Zweige versendet. — Der 67*