§. 311. Schicksale des Folliculus Graafii und des Eies. 777 sich, während andere sich nicht vergrössern. Die vergrösserten Zellen lösen sich ab, werden frei, und sind die zukünftigen Eier. Die sich nicht vergrößernden Zellen bilden die Membrana granulosa des Graafschen Follikels, und den Discus oophoras desselben. An dem Ovarium eines gesunden Mädchens, welches während der ersten Menstruation eines zufälligen Todes starb, und durch Prof. Bochdalek's Güte völlig frisch, mir zur Untersuchung zugestellt wurde, fand ich den geplatzten Folliculus Graafii fünf Linien im längsten Durchmesser haltend, und ein Ei von 0,13 Linien Durchmesser im Eileiter. Es bestand aus einer durchsichtigen Hülle, in welcher eine Dotterkugel von 0,025 Linien eingeschlossen war. Den Raum zwischen Hülle und Dotterhaut schien eine Flüssigkeit einzunehmen, da die Dotterkugel in der Dotterhaut durch Druck verschiebbar war. Was wir Folliculi Graafii nennen, hielt der niederländische Arzt, Regnerus de Graaf, für die menschlichen Eier, benannte sie als Ova, und beschrieb sie ausführlicher in seiner Schrift: De mulierum organis, Lugd., 1672, cap. 12. Der eigentliche Entdecker der Graafschen Follikel, war aber Nie. Stenson (Spec. mgol., Florent., 1661, pag. 117). Auch er hielt sie für Eier, und nannte deshalb das Organ, in welchem sie sich bilden, zuerst Ovarium. Die in der prak- tischen Medicin gebräuchlichen Worte': Oarion, Oophoron (von o>dv, Ei), und Oophoritis, Eierstockentzündung, kannten die Griechen nicht. Sie sind modernen Ursprungs. Der Nebeneierstock (Parovarium) hat keine functionelle, sondern nur eine morphologische Bedeutsamkeit. Er liegt zwischen den Blättern der Äla vespertilionis, als ein Complex von fünfzehn bis zwanzig länglichen, vom Hilus ovarii in die Ala vespertilionis eindringenden, an beiden Enden blinden Kanälen, von 0,15 bis 0,02 Linien Dicke. Die Entwicklungsgeschichte der Genitalien er- kannte in diesen Kanälchen den Ueberrest eines embryonischen Organs — des Wolff'sehen Körpers (§. 330). — Häufig findet sich am Eierstock, oder an einer Fimbria der Muttertrompeten ein, der Morgagni'schen Hydatide am männlichen Hoden ähnliches, ge- stieltes Bläschen. Das Nähere über das Verhältniss des Nebeneierstockes zum Wolffsehen Körper des Embryo, enthält KobeWs Schrift: Der Nebeneierstock des Weibes. Heidelberg, 1847. — Das Wort Far ovarium ist ein moderner Barbarismus. Ueber den Bau des Eierstockes handelt Waideger, Eierstock und Ei. Leipzig, 1870. §. 311. Schicksale des Folliculus Graafii und des Eies. Die Grösse der Graafschen Follikel variirt in einem und demselben Eierstocke. Die der Oberfläche näher gelegenen sind grösser als die tieferen, und deshalb zum Aufbruch mehr weniger reif. Sie ragen über die Fläche des Eierstockes als Hügel hervor, auf deren Kuppen sich die Albuginea so verdünnt, dass sie durch-