888 §. 355. Fünftes Paar. Erster Ast desselben. a) Der Nervus supratrochlearis, läuft über den Musculus trochlearis nach innen und vorn, geht mit dem Nervus infratrochlearis eine Verbindung ein, und verlässt über der Rolle die Augenhöhle, um die Haut des oberen Augenlids und die Stirne zu versehen. ß) Der Nervus supraorbitalis, die unmittelbare Fortsetzung des Nervus fron- talis, begiebt sich, gewöhnlich in zwei Zweige getheilt, durch die Incisura supra- orbitalis zur Stirne, um in der Haut derselben bis zum Scheitel hinauf sich zu verbreiten. Das obere Augenlid und dessen Bindehaut, erhält von ihm seine Nervi palpebrales swperiores. Der Nervus supraorbitalis soll noch überdies in der In- cisura supraorbitalis einen feinsten Zweig zur Auskleidungsmembran des Sinus frontalis senden. Die sensitiven Bindehautzweigehen dieses Nerven (sowie jene des Nervus naso-ciliaris und infraorbitalis) lösen das, durch Reizung des Auges hervorzurufende Blinzen der Augenlider, als Reflexbewegung aus. Ist die Incisura suprao?^bitalis zu unbedeutend, um den Nervus supraorbi- talis aufnehmen zu können, so geht nur ein Zweig des Nerven durch die Incisur, — der andere Zweig aber schwingt sich einfach um das innere Ende des Margo supraorbitalis zur Stirn empor. Ist ein Foramen supraorbitale statt der Incisur vorhanden, so tritt der Nerv nicht durch das Loch, sondern über den Margo supraorbitalis weg zur Stirn. So sehe ich es wenigstens an den Präparaten dieses Nerven, welche ich verglichen habe. c) Der Nasen-Augennerv, Nervus naso-ciliaris, liegt anfangs neben der Arteria ophthalmica an der äusseren Seite des Sehnerven, also tiefer als die beiden vorhergegangenen Zweige a und h, tritt mit dem Abducens durch den gespaltenen Ursprung des Musculus rectus externus hindurch, giebt hierauf die lange Wurzel des Ciliar- knotens ab (Radix longa s. sensitiva ganglii ciliaris, §. 360), schlägt sich über den Nervus opticus nach innen, schickt hier noch einen bis zwei Ciliarnerven ab, und theilt sich zwischen Obliquus superior und Rectus internus in den Nervus eihmoidalis und infratrochlearis. a) Der Nervus eihmoidalis dringt durch das Foramen ethmoidale anterms in die Schädelhöhle, und von da gleich wieder durch das vorderste Loch der Lamina cribrosa in die Nasenhöhle. Hier giebt er einen Ramus septi narium zum vorderen unteren Abschnitt der senkrechten Nasenscheidewand, lagert sich sodann in einer Furche an der inneren Fläche des Nasenbeins ein, entsendet daselbst zwei bis drei Fäden zum vorderen Bezirk der äusseren Nasenhöhlenwand, und gelangt schliesslich zwischen dem Nasenbein und der Cartilago trianguläres nasi zur Haut der äusseren Nase. Die in der Schleimhaut der Nasenhöhle verbleiben- den Zweige dieses Nerven, und die Nasaläste des Ganglion spheno-palatinum (§. 361), vermitteln Reflexbewegung, und zwar jene des Niesens. Luschka entdeckte einen sehr feinen und constanten Ast des Nervus naso- ciliaris — den Nervus spheno-eihmoidalis, — welcher durch das Foramen ethmoi- dale posterius in die Schädelhöhle, und von da, unter dem vorderen Rande der oberen Fläche des Keilbeinkörpers, in den Sinus sphenoidalis und in eine hintere Siebbeinzelle gelangt, wo er sich in der Schleimhaut dieser Cavitäten auflöst. (Müller's Archiv, 1857.) Der zarte Nerv hat die Feuerprobe des Mikroskops bestanden. ß) Der Nervus infratrochlearis geht an der inneren Augenhöhlenwand, mit dem Nervus supratrochlearis anastomosirend, zur Rolle. Er verlässt, unter dieser hervorkommend, die Augenhöhle über dem Ligamentum palpebrale internum, und