176 §. 62. Weitere Angaben über ehem. und mitrostop. Verhalten des Blutes. entsteht dann auf dem Blutkuchen eine mehr weniger dichte und zähe Lage, die Speckhaut, Crusta placentae. Je langsamer das Blut gerann, .desto dicker wird die Speckhaut sein. Da sich die Speck- haut bei Entzündungskrankheiten, vorzugsweise beim hitzigen Rheu- matismus, durch ihre Dicke und zugleich durch ihre Zähigkeit besonders auszeichnet, so wird sie auch Crusta inflammatoria s. pleuritica s. lardacea genannt. Das Blut von Schwangeren und Wöch- nerinnen zeigt ebenfalls eine starke Speckhaut. Setzt man dem Blute solche Stoffe zu, welche das Gerinnen seines Faserstoffes verlangsamen, so wird die Speckhaut natürlich dicker ausfallen, als bei schnell ge- rinnendem Blute. Benimmt man dem Blute seinen Faserstoff, durch Peitschen desselben mit Ruthen, an welche sich der Faserstoff als flockiges Gerinsel anhängt, so coagulirt es gar nicht. Wenn in den letzten Lebensmonienten die Blutmasse sich zur Entmischung anschickt, werden die Trabeculae carneae des Herzens, und die sehnigen Befestigungs- fäden der Klappen, deren mechanische Einwirkung auf das Blut während der Zusammenziehung des Herzens dem Schlagen mit Ruthen vergleichbar ist, eine ähnliche Trennung des Faserstoffes und Anhängen desselben an die losen Fleisch- bündel und Sehnenfäden der inneren Herzoberfläche bedingen, wodurch die soge- nannten fibrösen Herzpolypen entstehen, welche man in grösserer oder ge- ringerer Menge in jeder Leiche, deren Blut gerann, findet, und welche ihre Entstehung rein mechanischen Verhältnissen in den letzten Lebensacten verdanken — Da manche Aerzte noch immer viel auf die Dicke der Speckhaut halten, und sie für ein Zeichen entzündlicher Blutmischung nehmen, so mögen sie bedenken, welchen Einfluss die dem Kranken verabreichten Arzneien, besonders die Mittelsalze, welche man so häufig den an Entzündung Leidenden verordnet, auf die Verlangsamung der Gerinnung, und somit auf die Dicke der Speckhaut aus- üben. — Die Gerinnung des Blutes ist der Ausdruck seines erlöschenden Lebens, und die Veränderungen, die es von nun an erleidet, sind durch chemische Zer- setzungsprocesse bedingt — Fäulniss. §. 62. Weitere Angaben über chemisches und mikroskopisches Verhalten des Blutes. Die chemische Analyse hat gezeigt, dass Blut und Fleisch eine fast gleiche elementare Zusammensetzung zeigen. Play fair und Boeckmann fanden folgendes Verhältniss zwischen getrocknetem Blut und Fleisch des Rindes: Fleisch Blut Kohlenstoff: 51,86, 51,96, Wasserstoff: 7,58, 7,25, Stickstoff: 15,03, 15,07, Sauerstoff: 21,30, 21,30, Asche: 4,23, 4,42.