754 §. 298. Harnröhre. Textur, wie die später zu erwähnenden beiden Schwellkörper des Gliedes (Corpora cavernosa penis). Jenes Stück des Corpus caver- nosum urethrae, welches mit der Harnröhre bis zur Wurzel des Gliedschaftes aufsteigt, heisst, seiner Dicke wegen ? Harnröhren- zwiebel, Bulbus urethrae. Das vom Bulbus umfasste Stück der Harnröhre zeigt eine Ausbuchtung an seiner unteren Wand. In dieser Bucht münden die Ausführungsgänge der hinter dem Bulbus gelegenen beiden Glandulae Cooperi. In derselben Vertiefung werden auch; unter besonderen ungünstigen Verhältnissen, die Instrumente aufgehalten, welche in die Harnblase geführt werden sollen. Sucht man sie trotz des Hindernisses mit Gewalt weiterzustossen, so können sie, nachdem sie die untere Wand der Harnröhre im Bulbus durch- brochen haben, in das benachbarte Zellgewebe gelangen, und die so gefürchteten falschen Wege in das Mitteln1 eisch bohren. Die Schleimhaut der Pars cavernosa im leeren Zustande, lässt uns niedrige Längenfalten erkennen, welche eben die grosse Er- weiterungsfähigkeit der Harnröhre bedingen. Zwischen diesen Falten linden sich die, nur bei kranker Harnröhrenschleimhaut vorkom- menden , taschenartigen Vertiefungen der Schleimhaut, Lacunae Morgagni, welche namentlich an der unteren Wand so tief werden können, dass sie die Fortbewegung eingeführter dünner Sonden aufzuhalten im Stande sind. Die kleinen acinösen Drüschen der Pars cavernosa sind als Glandulae Littrianae bekannt. — Bevor die Harnröhre an der Eichel mit einer, durch zwei seitliche Lippen begrenzten, senkrechten Oeffnung mündet, bildet ihre untere Wand eine seichte Vertiefung — die schiffförmige Grube — (Fossa navicularis), in welcher die ersten Erscheinungen der Harnröhren- entzündung (Tripper) auftreten. Die Harnröhre besteht 1. aus einer, an elastischen Fasern sehr reichen Schleimhaut, mit winzigen kegelförmigen Papillen, besonders an der unteren Wand; 2. aus dem submucösen, venen- reichen Bindegewebe ; 3. aus einer Schichte organischer Kreis- und Längsmuskelfasern, deren Mächtigkeit in den verschiedenen Ab- schnitten der Harnröhre wechselt, und 4. aus einer, die Harnröhre mit ihren nachbarlichen Organen verbindenden fettlosen Binde- gewebsschichte. Das Epithel der Harnröhre ist ein mehrfach geschichtetes. Jene, welche nicht wissen, ob sie das Epithel Pflaster- oder Cylinderepithel nennen sollen, weil die niedrigen, und gegen einander abgeplatteten Cylinderzellen, auch für Pflasterzellen angesehen werden können, haben kluger Weise den Namen: Ueber- gangsepithel erfunden. In der Nähe der Fossa navicularis hat das Harnröhren- epithel den unverkennbaren Charakter eines geschichteten Pflasterepithels. Die Längen der drei beschriebenen Abschnitte der Harnröhre verhalten sich beiläufig wie V : i" : 4" oder 5". Die Pars prostattca,