927 §. 374. Pars infraelavicularis des Armnervengefieelits. Vei'stärkungsast zum Medianus das Fleisch des Coraco-brachialis direct nach vorn, so dass der genannte Muskel von zwei Nerven (Stamm des Nervus perforans und Verstärkungsast zum Medianus) durchbohrt wird. d) Nervus axillaris s. circumßexus. Er liegt hinter der Arteria axillaris, und umgreift mit der Arteria circumßexa posterior den Oberarmknochen, unter dem Caput Jiumeri. Hart an seinem Ur- sprung sendet er einen Zweig zur hinteren Wand der Schulter- gelenkkapsel, giebt einen erheblichen Hautast zur hinteren Gegend der Schulter und des Oberarms, Muskelzweige zum Teres minor, und endigt im Fleisch des Deltamuskels. e) Nervus medianus, Mittelarmnerv. Sein Ursprung aus dem Achselnervengeflecht ist zweiwurzelig. Beide Wurzeln fassen die Arteria axillaris zwischen sich. Er setzt sich aus allen das Achsel- geflecht bildenden Nerven, vorzugsweise aus den zwei Bündeln des Geflechtes, welche an der inneren und äusseren Seite der Arteria axillaris liegen, zusammen. Im Sulcus bicipitalis internus herab- laufend , hält er sich an die vordere Seite der Arteria hrachialis, geht aber oberhalb des Ellbogens über die Arterie weg an ihre innere Seite, wird in der Plica cuhiti vom Lacertus fibrosus der Bicepssehne bedeckt, durchbohrt den Pronator teres, und tritt unter dem Radialis internus in die Medianlinie des Vorderarms ein. Hier treffen wir ihn zwischen Radialis internus und hochliegendem Finger- beuger. Er geht dann mit den Sehnen des letzteren unter dem Liga- mentum carpi transversum zur Hohlhand, wo er sich in vier Nervi digitorum volares spaltet. Der erste ist nur für einige kleine Muskeln (Abductor brevis, Opponens, hochliegender Kopf des Flexor brevis), und für die Haut der Radialseite des Daumens, die folgenden drei für die drei ersten Musculi lumbricales, und für die Haut von je zwei einander zusehenden Seiten des Daumens und der drei nächsten Finger bestimmt. Der letzte von ihnen nimmt die gleich zu er- wähnende Anastomose vom Hohlhandast des Nervus ulnaris auf. Am Oberarm erzeugt er keine Aeste, da der Coraco-brachialis, Biceps, und Brachialis internus bereits vom Cutaneus externus ver- sorgt wurden. Am Vorderarm dagegen lösen sich von ihm folgende Zweige ab: a) Muskeläste für alle Muskeln an der Beugeseite des Vorderarms, mit Ausnahme des Ulnaris internus. Der zum Pronator teres gehende Ast giebt einen Zweig zur Kapsel des Ellbogengelenks (Rüdinger). ß) Einen nicht constanten Verbindungsast für den Nervus cutaneus externus und Nervus ulnaris. Ueber den letzteren handelt ausführlich Gr über, im Archiv für Anat. und Physiol., 1870. y) Den Nervus interosseus internus, welcher auf dem Ligamentum interosseum zwischen Flexor digitorum 'profundus und Flexor pollicis longus, beiden Aeste ab- tretend, zum Pronator quadratus herabzieht, in welchem er endigt.