622 §. 238. Häutiges Labyrinth. Memoriren gelesener Beschreibungen nie geben kann. Wer mein Handbuch der praktischen Zergliederungskunst durchblättert, wird hoffentlich mit der dort gege- benen Instruction zufrieden sein. — Die unter Seil er's Anleitung von Papaschy in Dresden verfertigten colossalen Darstellungen des Gehörorgans in Gyps, die Wachsarbeiten des leider zu früh verstorbenen Künstlers Heine mann in Braun- schweig, jene von Dr. Auzoux in Paris, die Darstellungen von dem ehemaligen akademischen Wachsbildner P. Zeiller in München, und von Professor Dursy in Tübingen, kommen dem theoretischen Studium trefflich zu Statten. §. 238. Häutiges Labyrinth. Ein zartes Häutchen, Periosteum internum, mit einem einfachen Pflasterepithel, überzieht die innere Oberfläche aller Abtheilungen des knöchernen Labyrinths. Es sondert an seiner freien Fläche eine seröse Flüssigkeit ab, welche die häutigen Säckchen des Laby- rinths, und die häutigen Bogengänge, als Perüympha s. Aquula Cotunni umspült, und auch den Hohlraum der Schnecke ausfüllt. Die häu- tigen Säckchen sind gleichfalls mit einer serösen Flüssigkeit ge- füllt, welche Endolympha heisst. Sie liegen im Recessus hemi sphaericus und hemi ellipticus des Vorhofs, und werden als Saccalus sphaericus und ellipticus unterschieden. Aus dem Sacculus ellipticus gehen die drei häutigen Bogengänge, Canales semicircidares membranacei, hervor, welche von den knöchernen Kanälen desselben Namens aufgenommen werden. Bis auf die jüngste Zeit wurden beide Säckchen für voll- kommen abgeschlossen gehalten. Man hat jedoch in neuester Zeit eine Verbindung zwischen ihnen aufgefunden (Waldeyer). Es soll nämlich ein aus dem Sacculus ellipticus hervorgehendes, sehr kurzes Röhrchen, sich mit einem ebensolchen aus dem Sacculus sphaericus zu einem einfachen Schlauche verbinden, welcher in den Aquaeductus vestibidi eindringt, und daselbst blind endigt. Der Sacculus sphaericus hängt ganz entschieden mit dem Canalis s. Ductus cochlearis durch den sogenannten Canalis reuniens zusammen, und wird somit gleich- falls Endolympha enthalten müssen. Ich habe zuerst, und zwar schon vor 24 Jahren, Präparate öffentlich demonstrirt, an welchen Injectionen der Subarachnoidealräume des Gelmns, durch den Meatus auolitorius internus, in das Vestibulum, in die Cochlea, und in die Canales semicirculares eingedrungen waren, so dass ich die Behauptung auszu- sprechen mich berechtigt fühlte, die Perilympha in diesen Organen, sei Liquor subarachnoideus. Neuere Versuche haben die Richtigkeit dieser Behauptung constatirt. Die Gestaltungsmembran der häutigen Vorhofssäckchen und der häutigen Bogenröhren, besteht aus drei Schichten, wovon die äusserste die Charaktere einer stellenweise pigraentirten Binde- gewebshaut, die zweite jene einer structurlosen Membran besitzt,