§. 203. Begriff der Sinneswerkzeuge und Eintheilung derselben. Organe oder zusammengesetzte Apparate, welche nur eine bestimmte Art äusserer Reize aufnehmen, und vermittelst der Empfindung, welche sie veranlassen, zum Bewusstsein bringen, heissen Sinneswerkzeuge. Jener Zweig der Anatomie, welcher sich mit ihrer Untersuchung beschäftigt, ist die Sinnen lehre, Aesthesiologia. Empfindungen, und durch diese Vorstellungen an- zuregen, ist die gemeinsame physiologische Tendenz aller Sinnes- werkzeuge ; — die Art der Empfindung dagegen in jedem einzelnen Sinneswerkzeuge eine verschiedene. Da die Empfindung blos ein zum Bewusstsein gelangter Erregungszustand eines Nerven ist, so wird die anatomische Grundbedingung aller Sinnesorgane in einer für die Aufnahme eines äusseren Eindruckes zweckmässig organi- sirten Nervenausbreitung gegeben sein müssen. Dem Wesen nach stellt somit jedes Sinneswerkzeug nur eine modificirte Nervenendi- gung dar, und die Sinnenlehre wäre demnach ein Theil der Nerven- lehre. Da jedoch die organischen Vorrichtungen, durch welche die äusseren Eindrücke auf die peripherische Endausbreitung eines Sinnesnerven geleitet werden, bei gewissen Sinnen sehr complicirt erscheinen, und eine eigene Darstellung erfordern, so bilden die Sinneswerkzeuge mit Recht das Object einer besonderen Lehre der beschreibenden Anatomie. Die Sinneswerkzeuge werden in einfache und zusammen- gesetzte eingetheilt. Zu den einfachen zählt man das Tast-, Ge- ruchs- und Geschmacksorgan; zu den zusammengesetzten das Seh- und Hörorgan. Bei jenen trifft der äussere Eindruck die sensitive Nervenausbreitung direct; bei diesen kann er nur durch die Ver- mittlung besonderer Vorrichtungen, welche ihn leiten, schwächen, oder verstärken, auf sie wirken. — Alle Sinneswerkzeuge sind paarig, oder wenigstens symmetrisch unpaar (Zunge als Geschmacks- werkzeug), und nehmen, znit Ausnahme des Tastorgans, die am Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 35