62 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. * und aufgestellt waren, machte sein anatomisches Museum auch bei der gaffenden Menge beliebt. Man nannte dasselbe, das achte Welt- wunder. Vor Ruysch's Zeiten kannte man (ausser in Dänemark von Ole Worm und Thomas Bartholin) anatomische Museen nicht. Man kann mit Recht sagen, Ruysch popularisirte die Ana- tomie, welche ihm übrigens keine grossen Entdeckungen zu ver- danken hat. Die von ihm gebrauchte, und als Liquor balsamicus oft erwähnte Conservirungsnüssigkeit seiner feuchten Präparate, ver- änderte Leichen und Leichentheile so wenig, dass sie die Frische des Lebens beizubehalten schienen, und sogar die Sage geht, Peter der Grosse habe ein von Ruysch injicirtes Kind für ein schlafendes gehalten und geküsst. In Leyden habe ich noch zwei angeblich von Ruysch herstammende, ganz unbrauchbare Präparate angetroffen. Ebenso in Greifswald, einen injicirten Schenkel und eine Planta pedis eines Kindes. Sonst ist von allen Schätzen, welche Ruysch mit Beihilfe seines Sohnes, und als dieser starb, mit jener seiner Tochter Rachel, in seinem langen Leben (er wurde 93 Jahre alt) verfertigte, und in seinem Thesaurus anatomicus abbilden liess, nichts mehr vorhanden ! Er verkaufte noch eine zweite anatomische Samm- lung an König Stanislaus von Polen, welcher sie der Universität Wittenberg schenkte. Auch sie ist verschollen. Ein ähnliches Schick- sal erlebte die von A. Vater errichtete, und von ihm beschriebene Sammlung (Museum anat. proprium, Heimst., 1750). Sie wurde von einem Apotheker, der Gläser wegen, um einen Spottpreis gekauft. Meine Privatsammlung von 5000 Injectionspräparaten, Skeleten und Gehörorganen, vernichtete das Jahr 1848. Ich sah sie in den October- tagen, mit meiner übrigen Habe in Rauch aufgehen. Sic transit gloria mundi! Die Anatomie war nun als Wissenschaft vollberechtigt. Man gab die nutzlose Polemik auf, welche bisher häufig den Hauptinhalt der anatomischen Schriften (pleins de vide) bildete, und wendete sich dem Reellen zu. Physiologie und Medicin erfuhren eine ein- flussreiche Rückwirkung. Erstere wurde durch Albert Haller, den grössten Gelehrten seines Zeitalters (1708—1777), gross und muster- haft in Allem, was er unternahm, zu einer mit der Anatomie iden- tificirten Wissenschaft erhoben, und für letztere durch Joh. Bapt. Morgagni (1682—1771) und den berühmtesten Anatomen der Ley- dener Hochschule, Bernhard Siegfried Albin, der erste Versuch zu Gleichem gemacht. Morgagnis Adversaria anatomica sind ein Muster anatomischer Genauigkeit. Sein unsterbliches Werk: De sedibus et causis morborum, welches er in seinem achtzigsten Lebens- jahre herausgab, war die erste Vorarbeit für die gegenwärtige, patho- logisch-anatomische Richtung der Medicin.