51. Lebenseigenschaften der Capillargefässe. 156 Umgekehrt wird durch die Durchschneidung der Nerven einer Gliedmasse beim Frosche, eine sehr bedeutende Erweiterung der Capillargefässe mit Verlangsamung der Blutbewegung gesetzt. Werden die Capillargefässe durch irgend einen Einfluss, welcher ihre Contraetilität herabzusetzen vermag, erweitert, so muss die Schnelligkeit der Blutbewegung in ihnen abnehmen. Man sieht die Blutkügelchen träger durch die erweiterten Capillarröhren gleiten, und an den Wänden derselben hinrollen, während sie im normalen Mittelzustande der Gefässe, in der Axe derselben gleiten, ohne zu rollen, und ohne die Gefässwand zu berühren. Bei grösserer Ab- nahme der Fortbewegungsgeschwindigkeit, tritt Stockung mit dem Maximum der Erweiterung ein, und ein rothes Coagulum, in welchem die einzelnen Blutkügelchen schwer oder gar nicht mehr zu unter- scheiden sind, verstopft die kleinsten Gefässe. Dieses findet bei jeder Entzündung statt. Die vis a tergo durch die nachdrückende Blut- säule, kann auch Berstungen solcher verstopfter Capillargefässe, und dadurch Blutextravasation bedingen, als sogenannte capillare Häm orrhagie. Das Blut strömt in den Capillaren nicht stossweise, wie in den grösseren Arterien, sondern mit gleichförmiger Geschwindigkeit. Nur wenn Unordnungen im Kreislaufe entstehen, das Thier ermattet, oder seinem Ende nahe ist, schwankt die Blutsäule unregelmässig hin und her, oder ruht in einzelnen Gefässen, während sie in an- deren noch fortrückt. Dass die Wände der Capillargefässe nicht blos das flüssige Blutplasma, sondern auch die geformten Bestandtheile des Blutes: farblose und rothe Blutkörperchen, durch sich hindurchtreten lassen, hat Stricker (Sitzungsberichte der kais. Akad. 1865) zuerst ge- sehen, und später Cohnheim (Virchow's Archiv, 1867, 40. Bd.), durch die beweiskräftigsten Argumente zu einer festgestellten That- sache erhoben. Schon früher hat F. Keber (1854) in seinen mikro- skopischen Untersuchungen, betreffend die Porosität der Körper, über Poren der Capillargefässwand gehandelt, und die feinsten derselben von ö^Vo'" Durchmesser, sowie spalt- oder ritzförmige Formen der- selben von g™"' Länge gemessen, ohne dass seinen Angaben damals von Seite der Mikrologen viel Gewicht beigelegt wurde. Stricker berichtet auch über Bewegungsphänomene an der Capillargefässwand, wie sie an dem Zellenprotoplasma früher (§. 19) erwähnt wurden. Die Capillargefässwand treibt nämlich Aeste hervor, welche sich wieder zurückziehen, oder bleibend werden, sich verlängern, hohl werden, mit benachbarten und entgegengesetzten Aesten ähnlichen Ursprungs zu Netzen zusammenfliessen, und so fein sind, dass sie nur Blutplasma durchlassen. Die Frage, ob es überhaupt Capillar- gefässe gäbe, welche nur farbloses Blutplasma, aber keine rothen