216 §. 80. Beinhaut und Knochenmark. zelligen Substanz, die Feinheit von Fasern angenommen, so wird sie Netz Substanz genannt. In den Gelenkenden der langen, und im Innern der kurzen Knochen, findet sich nur zellige Substanz. Man hat erst in neuerer Zeit erkannt, class die schwammige Knochen- substanz kein regelloses Gewirr von Knochenblättehen und Bälkchen ist, sondern dass jedem solchen Blättchen und Bälkchen eine bestimmte mechanische Ver- wendung zukommt, wodurch sie zu wohlberechneten und wohlgefügten Architekturs- theilchen der Knochen werden, und mit der Verwendungsart des Knochens im innigen und nothwendigen Zusammenhange stehen. Näheres hierüber enthält: Meyer, im Archiv für Anat. und Physiol. 1867, — J. Wolff, im Archiv für pathol. Anat. Bd. 56, — Langerhans, ebenda, 61. Bd., — Aeby, Med. Centralblatt XI. §. 80. Beinhaut und Knochenmark. Besondere Attribute frischer Knochen sind, nebst den, die Gelenkenden der Knochen überziehenden Knorpeln, noch: die Bein- haut und das Mark. Beide müssen durch Fäulniss zerstört werden, um den Knochen zu bleichen und trocken aufzubewahren. Die Beinhaut, Periosteum, ist eine fibröse Umhüllungsmembran der Knochen. An den knorpelig incrustirten Gelenkenden, und an den Muskelanheftungsstellen der Knochen fehlt sie. Sie steht zu den von ihr umhüllten Knochen in einer sehr innigen Ernährungs- beziehung, und besitzt deshalb Blutgefässe in grosser Menge. Diese Gefässe verbinden sich zu dichten Netzen, und schicken durch die Gefässkanälchen (§. 79 und 83) Fortsetzungen bis in die centrale Markhöhle der Röhrenknochen, wo sie mit den Gefässnetzen des Knochenmarks anastomosiren, welche von den grösseren, durch die Foramina nutritia zum Knochenmark gelangenden Ernährungsgefässen gebildet werden. An den Epiphysen der langen Knochen, und an gewissen, porös aussehenden kurzen Knochen (z. B. an den Wirbel- körpern) hängt sie, der zahlreichen Gefässe wegen, die sie in den. Knochen abschickt, viel fester an, als an der glatten äusseren Fläche compacter Substanz. Je jünger ein Knochen, desto entwickelter zeigt sich der Gefässreichthum seiner Beinhaut. Hat man einen gut injicirten dünnen Knochen eines jüngeren Individuums, z. B. eine Rippe oder eine Armspindel, durch Behandlung mit verdünnter Salz- säure durchsichtig gemacht, und dann getrocknet, so kann man sich leicht von der Anastomose der äusseren Beinhautgefässe mit den Gefässen des Knochenmarkes überzeugen. Die grösseren Venen der Beinhaut begleiten theils die Arterien, wie z. B. in den langen Knochen, theils verlaufen sie isolirt, und in besonderen Röhren oder Kanälen eingeschlossen, wie in den breiten Knochen der Hirnschale, wo sie Venae diploeticae heissen. Nerven besitzt die Beinhaut im-