§. 107. Jochbei: 293 weilen durch das ganze Planum orbitale laufend, b) Von der Spitze des P?-ocessus frontalis gegen den unteren Augenhöhlenrand, wodurch das hintere, die Thränen- sackgrube bildende Stück des Fortsatzes selbstständig wird (selten), c) Hinter den Schneidezähnen, quer durch das Foramen incisivum gehend. Meckel sieht in dieser letztgenannten Nahtspur, eine Andeutung zur Isolirung des, bei den Säuge- thieren existirenden, und die Schneidezähne tragenden Os incisivum s. inter- maxillare, dessen Begrenzung, wenn die auch an der vorderen Oberkieferfläche bei dreimonatlichen Embryonen befindliche Fissur permanent bliebe, vollständig würde. Am inneren Rande der Augenhöhlenfläche des Oberkiefers, kommen öfter die Cellulae orbitariae Halleri vor, welche zur Completirung des Siebbein- labyrinths verwendet werden. — Die Highmorshöhle wird durch eine Scheide- wand, wie beim Pferde, getheilt, oder fehlt gänzlich, wie Morgagni gesehen zu haben versichert. — Die Alveoli der Backen- oder Mahlzähne communiciren mit der Kieferhöhle, und die Spitzen der Zahnwurzeln ragen frei in letztere hinauf. — Das Foramen infraorbitale wird doppelt, wie bei einigen Quadrumanen. — Die beiden Ganales naso-palatini verschmelzen im Herabsteigen nicht zu einem unpaaren medianen Kanal, sondern bleiben getrennt, so dass ein doppeltes Foramen incisivum gegeben wird. Jedes derselben kann in eine vordere grössere und hintere kleinere Oeffnung zerfallen. — Selten tritt zwischen zwei getrennt bleibenden Canales naso-palatini, ein unpaarer medianer Kanal auf, welcher nach oben an die Nasen- scheidewand stösst, und daselbst blind endigt. — Nicht ungewöhnlich erscheint das Foramen incisivum als Endmündung einer geräumigen, erbsengrossen Höhle, in welche Höhle sich die beiden Canales naso-palatini öffnen. — Geht ein Zahn verloren, so schwindet dessen Alveolus durch Resorption, welcher Schwund im hohen Alter den ganzen zahnlosen Alveolarfortsatz an beiden Kinnbacken trifft. §. 107. Jochbein. Das Jochbein, Os zygomaticum, wird auch Os molare und jugale genannt, bei älteren Anatomen suhoculare, hypopium, zygoma, auch pudicum, der Schamröthe wegen. Im Hippocrates heissen die Jochbeine xu/.Xoi Kpooür>oi>, weil die Gegenden, welche diese paarigen Knochen im Gesichte einnehmen, sich als harte und rund- liche Hügel anfühlen. Aus demselben Grunde nannten die Alten diese Knochen: poma faciei, welcher Name sich im französischen pommette erhalten hat. Das Jochbein hat, nach Verschiedenheit seiner Grösse und der Stellung seiner Flächen, einen sehr bestimmenden Einfluss auf die Gesichtsform. Wir erkennen in ihm einen massiven Strebepfeiler, durch welchen der Oberkiefer mit drei Schädelknochen, — dem Stirn-, Schläfe- und Keilbein — verbunden, und in seiner Lage befestigt wird, daher sein griechischer Name Zygoma, von £uyooj, einjochen, verbinden, und sein lateinischer: Os jugale, von dem aus jungo gebildeten jugum, Joch. Wir haben somit auch an diesem Knochen drei Fortsätze zu unterscheiden, welche nach jenen Schädel- knochen, zu welchen sie gehen, benannt werden. Der nach oben gehende Stirnbeinfortsatz muss der stärkste sein, da der Druck beim Kauen und Beissen von unten her auf den Oberkiefer wirkt,