528 §. 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. B. Tiefliegendes Stratum. Nach Beseitigung der in A. beschriebenen Muskeln und des tiefliegenden Blattes der Fascia surae f kommt man hinter und unter dem Kniegelenk, auf den kurzen, dreieckigen Musculus popli- teus, und abwärts von diesem, auf drei, in der Rinne zwischen beiden Unterschenkelknochen eingebettete Muskeln (Tibialis posti- cus, Flexor digitorum longus und Flexor hallucis longus), welche als Antagonisten der an der vorderen Seite des Unterschenkels ge- legenen Muskeln functioniren, und ihre Sehnen hinter dem inneren Knöchel zum Plattfuss treten lassen, um entweder die Ausstreckung des Fusses zu unterstützen, oder die Zehen zu beugen. Der K niekehle nmuskel, Musculus popliteus (nicht poplitaeus), wird erst gesehen, wenn die beiden Ursprungsköpfe des Gastro- cnemius durchschnitten, und zurückgeschlagen sind. Er nimmt das dreieckige, über der Linea poplitea gelegene Feld an der hinteren Fläche des oberen Schienbeinendes ein. Die äussere Fläche des Condylus externus femoris, dient ihm zum Ursprung, das obere Ende der inneren Kante des Schienbeins zum Ansatz. Beugt den Unter- schenkel, und dreht ihn nach innen. Eine Fascie, welche mit der Endsehne des Semimembranosus zusammen- hängt, deckt ihn. Unter seiner Ursprungssehne, findet sich ein Schleimbeutel, welcher mit der Kniegelenkhöhle communicirt. — W. Grub er entdeckte im Menschen einen anomalen, neuen Musculus peroneo-tibialis, welcher vom Musculus popliteus bedeckt wird, und den oberen Winkel des Zwischenknochenraumes ein- nimmt. Er entspringt vom Kopfe des Wadenbeins, und endigt am oberen Ende des Schienbeins, über dem äusseren Ende der Linea poplitea. In der Ordnung der Affen und Fleischfresser kommt dieser Muskel normgemäss vor. (Archiv f. Anat. und Entwicklungsgeschichte, 1877.) Der hintere Schienbeinmuskel, Musculus tibialis posticus, ist ein halbgefiederter Muskel, liegt zwischen dem Flexor digi- torum communis longus und Flexor hallucis longus. Er leitet seinen Ursprung theils von der hinteren Fläche des Schienbeins, vorzugs- weise aber von der hinteren Fläche des Zwischenknochenbandes ab. Er wird vom Flexor digitorum communis so überlagert, dass dieser entfernt werden muss, um zu seiner vollen Ansicht zu ge- langen. Seine rundlich platte Sehne kreuzt sich über und in der Furche des inneren Knöchels, mit der Sehne des Flexor digitorum communis, und geht von hier über die innere Seite des Sprungbein- kopfes, wo sie durch Aufnahme von Faserknorpelmasse sich ver- dickt, zur Tuberositas ossis navicularis. Nebenschenkel dieser Sehne begeben sich auch zu den drei Keilbeinen, zum Würfelbein, und zu den Basen des zweiten und dritten Mittelfussknochens. Streckt den Fuss und zieht ihn zu, so dass man sitzend mit beiden