§. 29. Allgemeine Eigenschaften der Epithelien. 105 und an gewissen Schleimhäuten, z. B. der Trommelhöhle (nur stellenweise), als einfache Zellenschichte. Mehrfach geschichtet dagegen erscheint es an einigen Synovialhäuten, und an bestimmten Strecken der Schleimhaut des Verdauungs- und Zeugungssystems, wo es so mächtig wird, dass es durch Maceration in grösseren oder kleineren Stücken abgezogen werden kann, wie auf der Schleimhaut der Mundhöhle, der unteren Partie des Rachens, der Speiseröhre, der weiblichen Scheide. In der Harnblase, den Harnleitern, den Nieren- becken und Nierenkelchen, kommt es ebenfalls mehrfach geschichtet, aber mit geringerer Mächtigkeit vor. — Grosse, flache und breite Zellen des Pflasterepithels, bilden das sogenannte Plattenepithel. — Man hat in neuester Zeit das Epithel jener Höhlen und Kanäle, welche keine Communication mit der Aussenwelt haben (seröse und Synovial- membranen, Blut- und Lymphgefässe, Kammern des Gehirns) mit dem Namen Endothel belegt. Wer einen so widersinnigen Namen erfinden konnte, der wusste wahrlich nicht, was Epithel vi nominis bedeutet. Endothel ist eine etymologische Monstrosität, denn wörtlich übersetzt würde es lauten: Innenwarze. M. Schultze beschrieb (Med. Centraiblatt, 1864. Nr. 12) eine neue Art von Zellen, welche in den tieferen Schichten der geschichteten Pflasterepithelien vorkommen, als Stachel- oder Riffzellen. Sie sind mit Stacheln oder mit Leisten (Riffen) besetzt, durch deren Vermittlung1 die Zellen ineinander greifen und zusammenhalten. Dass diese Stacheln auch in jene Hautschichte eingreifen, auf welcher das betreffende Epithel lagert, hat He nie an der äusseren Haut, als Verzahnung derselben mit der Oberhaut, schon vor Schultze erwähnt. b) Das Cylinderepithel besteht aus Zellen, deren Höhe ihre Breite übertrifft, und welche senkrecht auf der betreffenden Unter- lage stehen. Die Zellen dieses Epithels sind keine Cylinder im mathematischen Sinne, da sie sich durch ihr Nebeneinandersein gegenseitig abplatten, und ihr aufsitzendes Ende meistens schmal, das freie, von der Unterlage abgewendete Ende dagegen breiter ist. Die Cylinder sind also eigentlich Prismen oder abgestutzte Kegel. Da auf einer Ebene aufgepflanzte Kegel sich nicht allseitig be- rühren, so bleiben zwischen den schmäleren Theilen der Kegel Räume übrig, in welchen sich junge Zellen entwickeln können. Der Kern der Zelle liegt in der Mitte, zwischen dem schmalen und breiten Zellenende, und ist zuweilen so ansehnlich, dass er die Zellenwand herauswölbt, wodurch die Cylinderform noch mehr beeinträchtigt wird, und bauchig erscheint, — Fadenförmige Fort- sätze, welche von dem aufsitzenden Ende der Zelle in die Unter- lage der Epithelien eindringen, wurden an verschiedenen Orten (Riechschleimhaut, Hirnhöhlenwandungen) erkannt. — Das Cylinder- epithel findet sich im Darmkanale, vom Mageneingange bis zum After; in den Stämmen und in den Zweigen der Ausführungs-