§. 233. Trommelhöhle und Ohrtrompete. GIO anfangs nach hinten, und dann nach unten läuft, und mit der Höhle der Eminentia pyramidalis durch eine Oeffnung communicirt. G. Ueber dem Promontorium ein knöcherner Halbkanal, Semi- canalis tensoris tympani, welcher wagrecht bis zur Fenestra ovaJis streicht, und hier mit einem dünnen, löffeiförmig aufgekrümmten Knochenblättchen, dem sogenannten Rostrum cochleare, endigt. Win slow vergleicht den ganzen Semicanalis tensoris tympani nicht unpassend mit dem Schnabel einer Löffelgans. — Zuweilen wird dieser Halbkanal zu einem vollständigen Kanal zugewölbt gesehen. Nebst diesen grossen und sonder Mühe bemerkbaren Einzelnheiten, finden sich noch kleinere, für die subtilere Anatomie gewisser Kopfnerven wichtige Oeff- nungen, an den Wänden der Trommelhöhle: 1. Die Jacobson'sche Furche führt, nach oben verfolgt, zu einem Kanälchen, welches unter dem Semicanalis tensoris tympani zum Hiatus canalis Fallopiae geht. 2. Nach unten verfolgt, zeigt diese Furche den Weg zur Paukenmündung des von der Fossida petrosa herauf- kommenden Canaliculus tympanicus. 3. An der vorderen Wand der Trommelhöhle die Paukenmündungen der zwei, aus dem Canalis caroticus kommenden Canaffl culi carotico-tympanici. 4. An der äusseren Wand und am hinteren Umfange des für die Einrahmung des Trommelfells bestimmten Falzes, die Paukenöffnung des aus dem unteren Stücke des Canalis Fallopiae, dicht über dem Foramen stylo- mastoideum entspringenden Kanälchens für die Chorda tympani (Canaliculus clxordae). Der Rauminhalt der Trommelhöhle unterliegt sehr erheblichen indivi- duellen Verschiedenheiten, und zwar nicht im verticalen und Längendurchmesser, sondern in der Grösse des Abstand es der äusseren Wand von der inneren, welcher von 2 bis 5 Millimeter schwankt. Im Neugeborenen besitzt die Trommelhöhle schon fast die ganze Grösse, welche ihr im Erwachsenen zukommt. Die Eustachi'sche Ohrtrompete (Tuba Eustachis) ist ein in der Paukenhöhle unter dem Semicanalis tensoris tympani mit einer engen Oeffnung, Ostium tympanicum,, beginnender, und gegen die Rachenhöhle nach vorn, innen und unten gerichteter Kanal, von circa anderthalb Zoll Länge. Er mündet an der Seitenwand des obersten Raumes des Rachens, unmittelbar hinter den Choanen, mit einer länglich ovalen, schräge gestellten, an ihrer hinteren Peripherie stark aufgewulsteten Oeffnung, Ostium pharyngeum, aus. Das Ostium pharyngeum tubae steht in gleichem Niveau mit dem hinteren Ende des Meatus narium inferior. Man kann deshalb von letzterem aus, die Tuba mit Instrumenten erreichen. Hinter der Rachenöffnung der Tuba vertieft sich die Rachenwand zur Rosen müller'schen Grube. — Die Ohrtrompete besitzt, wie der äussere Gehörgang, einen knöchernen und knorpeligen Antheil. Der knöcherne Theil der Trompete, gehört dem Schläfebein an, und liegt am vorderen Rand der Pyramide. Der knorpelige Theil liegt in der Verlängerung des knöchernen, erweitert sich trichterförmig, und bildet die Rachen- öffnung der Tuba. Er besteht aus einem rinnenförmigen Faser- knorpel, welcher nach unten durch eine fibröse Membran zu einem