§. 170. Allgemeines über die Bauchwand. 451 D. Muskeln des Bauches. §. 170. Allgemeines über die Bauchwand. Bauch oder Unterleib (Abdomen, s. hnus venter), welchen der romische Dichter ingenii morumque largltor nennt, heisst jener Theil des Stammes, welcher zwischen Brust und Becken liegt. Abdomen wird weniger für den menschlichen Unterleib, als für den feisten Wanst der Mastthiere, insbesondere des Schweines gebraucht. Imus oder infimus venter schreibt der classische Celsus; das wäre deutsch: unterer Leib, le bas- ventre der Franzosen, englisch bellt/ und womb, die Wampen der trivialen Wiener. Die grosse Lücke, welche am Skelet zwischen dem unteren Rande des Thorax und dem oberen Rande des Beckens existirt, wird nur durch fleischig häutige Decken geschlossen, welche ge- meinhin den Namen Bauch wand führen. Der von der Bauch- wand umgürtete Raum, ist das Cavum abdominis, welches sich nach abwärts in den Raum der Beckenhöhle fortsetzt. In diesem Cavum sind die Organe der Verdauung, und der grösste Theil des Urogenitalsystems verpackt. Der Rauminhalt der Bauchhöhle zeigt sich viel grösser, als es nach der äusseren Ansicht der Bauchwand zu vermuthen wäre. Indem sich nämlich die Bauchhöhle nach ab- wärts in die grosse und kleine Beckenhöhle fortsetzt, wird auch der knöcherne Beckenring einen Theil ihrer Wandung bilden. Ebenso vergrössert die weit in den Thorax hinaufragende Wölbung des Zwerchfells die Bauchhöhle derart nach oben zu, dass auch die unteren Rippen noch an der Bildung der seitlichen Bauchwand theilnehmen werden. Da der untere Rand des Thorax mit dem oberen Rande des Beckens nicht parallel läuft, so muss die Länge der weichen Bauch- wand an verschiedenen Stellen des Bauches eine verschiedene sein. Zwischen dem Schwertknorpel und der Schamfuge hat die Bauch- wand die grösste Länge. Diese nimmt, nach aus- und rückwärts gegen die Wirbelsäule zu, bedeutend ab. Würde man die Bauch- wand von ihren Anheftungsstellen ablösen, und in eine Fläche aus- breiten, so erhielte man ein rautenförmiges Viereck, dessen längste Diagonale dem Abstände des Schwertknorpels von der Schamfuge entspricht, und dessen seitliche abgestutzte Winkel, an die Wirbel- säule zu liegen kommen. Die Wölbung der Bauchwand ist bei mageren Personen mit leerem Bauch nach innen, bei wohlgenährten nach aussen gerichtet, und bei aufrechter Stellung an der unteren Gegend der vorderen 29*