14 Hyrtl — Jahrbuch. Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. Hyrtl, Dr. Jos., k. k. Hofrath, em. Professor der Anatomie an der Wiener Universität etc. Die Blutgefässe der menschlichen Nach- geburt in normalen und abnormen Verhältnissen. Mit 20 Tafeln, gr. 4. [VIII. 152 S., 20 Taf. 4.] 1870. cart. 24, fl. — 48 M. — — Die Corrosions-Anatomie und ihre Ergebnisse. Mit 18 chromo- lithographirten Tafeln, gr. 4. [VIII. 253 S., 18 Taf. 4.] 1873. cart. 30^. — 60 M. — — Catalog mikroskopischer Injections-Präparate, welche durch Tausch oder Kauf zu beziehen sind von Professor Hyrtl in Wien. 8. [40 S.] 1873. 50 h\ — IM. — — Cranium cryptae Metelicensis sive syngnathiae verae et spuriae casus singularis. Descriptus et icone expressus. gr. 4. [VI. 30 S., 2 Taf. 4.] 1877. cart. b fl. — 10 M. — — Das Arabische und Hebräische in der Anatomie, gr. 8. [XLVII. 311 S.] 1879. 6 ^.-12 M. — — Onomatologia anatomica. Geschichte und Kritik der anatomischen Sprache der Gegenwart. Mit besonderer Berück- sichtigung ihrer Barbarismen, Widersinnigkeiten, Tropen und grammatikalischen Fehler, gr. 8. [XVI. 626 S.] 1880. 10 fl. — 20 M. Lepidosiren paradoxa. Monographie, mit 5 Kupfertafeln. 4. 1845. 6 fl. 30 kr. — 12 M. 60 Pf. — — Anatomische Präparate auf der Wiener Weltausstellung 1873. kl. 8. 1873. 40 kr. — 80 Pf. Jahrbuch für Balneologie, Hydrologie und Klimatologie, heraus- gegeben von Dr. Heinr. Kiscll, Medicinalrath, Docent an der Prager Universität und Brunnenarzt in Marienbad. I.—VI. Jahrgang. 1871 — 1876 ä 2 Bände, gr. 8. 1871—1877. 22 fl. -— 44 M. VII.—X.Jahrgang. 1877—1880 ä 1 Band. gr. 8.1878—1881. ä 2fl. — 4: M. Herabgesetzter Preis für den L—-VI, Jahrg. (12 Bände) 10 fl. — 20 M. für einzelne dieser Bände: 1 fl. — 2 1. I.Jahrgang, 1871. 2 Bände. [l.VI. 218 S.; 2. IV. 228 S.] INHALT. I.BAND: Kisch, zur therapeutischen Würdigung der Moorbäder, mit besonderer Rücksicht auf jene von Marienbad. Mangold, Heilpotenzen und Heilobjecte des Curortes Füred am Plattensee. Heymann und Krebs, Versuche über die Elektricität als wirksames Mittel der Mineralwässer. Kisch, statistische Nachrichten und Bemerkungen über die therapeutischen Erfolge der Heilquellen von Bareges, Amelie-les-bains, Vichy und Bourbonne. Körner, über den Gebrauch der Getränke bei schweren Krankheiten, mit besonderer Bücksicht auf die Temperaturverhältnisse im Krankheitsverlaufe. Fresenius, Analyse der Augusta-Quelle im Bad Ems. Schmidt, das salinische Schwefelwasser zu Stolypin in Russland. Grossmann, sta- tistische Mittheilungen über die Mineralquellen und Badeorte mit Einschluss der Privat-Bade- und Heilanstalten des Nassauischen Taunus während des Jahres 1870. Kisch, die böhmischen Curorte im Jahre 1870. Winternitz, über die Principien der Wirkungsweise thermischer Ein- flüsse auf den Organismus. Beck, Beobachtungen über die Kaltwasserbehandlung des Typhus auf der Directorialabtheilung des städtischen Krankenhauses in München. Schreiber, über den Einfluss des Höhenklima's auf verschiedene Erkrankungen mit Rücksicht auf die im Sa- natorium zu Aussee in Steiermark gemachten Beobachtungen. II. BAND: Zieleniewslcy, Bemerkungen über die Entwickelung der wichtigeren polnischen Brunnenanstalten in den letztverflossenen Jahren. Kisch, Geschichte der Frauenbäder. Biefel, vergleichende Bemerkungen über die Bäder Preussisch- Schlesiens und die Taunusbäder. Beneke, Nauheims Soolthermen gegen Gelenksrheumatismus mit oder ohne Herzaffection. Popp, über das Nilwasser. Steinbrück, die Quellen von Neuragoczi bei Halle a. S. Richter,