423. Untere Hohlvene. 1047 so konnte, ganz consequent, die aus der linken Vena renalis entspringende Vena spermatica interna, nur ein wässeriges Blut dem linken Hoden zuführen,' gut genug für die Erzeugung weiblicher Früchte. Die rechte Vena spermatica interna dagegen, welche aus dem mit entwässertem, also besserem Blut gefüllten Stamm der Cava inferior entspringt, führte eo ipso besseres Blut zum rechten Hoden, aus welchem somit der Same für die Erzeugung des edleren männlichen Ge- schlechtes geliefert werden musste. Diese Absurditäten erhielten sich in den Köpfen der Aerzte, bis in das 17. Jahrhundert. Nach H. Brinton findet sich nur an der Einmündungssteile der rechten Vena spermatica in die Cava inferior eine Klappe. Stauung des Blutes in der Cava inferior, wird somit nur auf den Blutlauf in der linken Vena spermatica hemmend einwirken. Hieraus erklärt sich einfach und ungezwungen die Häufigkeit der Varicocele (krankhafte Ausdehnung der Venen des Samenstranges) auf der linken Seite (Amer. Journal of the Med. Sciences, 1856, Juli). — Der Plexus pam- piniformis des Eierstockes erscheint nicht so entwickelt, wie jener des Hodens, und deshalb steht auch die Vena spermatica des Weibes hinter jener des Mannes an Stärke zurück. Sie ist klappenlos. c) Die Nierenvenen, Venae renales s. emulgentes, tauchen aus dem Hilus renalis auf. Die rechte steigt etwas schräge zum Stamm der Cava auf; die linke geht quer über die Aorta herüber7 und mündet höher als die rechte in die Cava ein. Den Namen Venae emulgentes führten die Nierenvenen während jener langen Zeit, in welcher man den Kreislauf des Blutes nicht kannte, und sich vorstellte, dass die Nierenvenen, Blut den Nieren.zuführen, welche aus diesem Blute alles Wässerige extrahiren (emulgent), um den Harn daraus zu bereiten: „quid- quid serosi est in sanguine, per has venas renes emuigere et ad se traliere videntur" (Spigelius). Es ist deshalb nicht richtig, auch die Nierenarterien Arteriae emul- gentes zu nennen, wie es jetzt noch häufig geschieht, da bei dieser alten Vor- stellung über Harnbereitung, auf die Nierenarterien gar nicht reflectirt wurde. Durch Vervielfältigung können die Nierenvenen bis auf fünf anwachsen. Ist die linke Nierenvene doppelt, so geht häufig die eine vor, die andere hinter der Aorta vorbei nach rechts. Selbst die einfache Nierenvene der linken Seite, wird ziemlich oft hinter der Aorta verlaufend gesehen. Die häufigen Hyperämien der linken Niere mögen hierin begründet sein. d) Die Nebennierenvenen, Venae suprarenales. Sie sind im Verhältniss zur Grösse der Nebenniere sehr entwickelt. Die linke geht in der Regel zur linken Nierenvene. e) Die Lebervenen, Venae hepaticae, entleeren sich in die Cava inferior, während diese am hinteren Rande der Leber, in der Fossa pro vena cava, zum Zwerchfell aufsteigt. Oeffnet man die Cava an dieser Stelle, so kann man zwei bis drei grössere, und mehrere kleinere Insertionslumina der Lebervenen zählen. Sehr selten münden die zu einem gemeinschaftlichen Stamm vereinigten Lebervenen in das Atrium cordis dextrum. f) Die Zwerchfellvenen, Venae diaphragmaticae s. phrenicae. Aus der Folge der von a) bis f) angeführten Venen ergiebt sich, dass die untere Hohlvene alles Blut, welches durch die paarigen und unpaarigen Aeste