§. 143. Allgemeine Bemerkungen über die Hand. 371 griechische odKiohoq mit dem jonischen Bsato^ac, greifen, oder Sstxvujxt, zeigen. In dem langen, freibeweglichen und starken Daumen (pollex, von poliere, digitus pollentior, Hör.) liegt der wichtigste Vorzug der Menschenhand. Er krümmt sich mit Kraft gegen die übrigen Finger zur Faust, Pugnus, die zum Anfassen und Festhalten schwerer Gegenstände dient. Der Daumen leistet hiebei so viel, wie die übrigen Finger zusammengenommen; er stellt das eine Blatt einer Beisszange vor, deren anderes Blatt durch die vier übrigen Finger gebildet wird, und führt deshalb bei Alb in den Namen mams parva, majori adjutrix, was die griechische Bezeichnung, avir/stp, noch besser aus- drückt. Eine Hand ohne Daumen hat ihren besten Theil eingebüsst, denn sie dient nicht mehr zum Anpacken und Festhalten. Julius Cäsar befahl, allen in Uxellodunum gefangenen Galliern, die Daumen abzuhauen, weil er sie, so verstümmelt, als Krieger nicht mehr zu fürchten hatte. Ebenso Hessen die Athener, im peloponnesischen Kriege, den gefangenen Ruderknechten der feindlichen Galeeren, bevor sie dieselben heimschickten, die Daumen wegschneiden. Aehn- liche Verstümmelungen von Kriegsgefangenen, kamen auch bei den Hebräern vor (Judices, I., vers 6, 7). Selbstverstümmelungen von Daumen, um vom Kriegsdienst frei zu sein, waren schon bei den Römern bekannt, und wurden schwer bestraft. Im Salmasius lese ich: multi, prae ignavia, pollices sibi truncabant, ne militarent. Daher schreibt sich das französische poltron (Feigling und Faullenzer) als contrahirt aus pollice truncus. -— Die hohe, mechanische Wichtigkeit des Daumens, wird sofort die Chirurgen bestimmen, mit seiner Ent- fernung nicht so rücksichtslos zu verfahren, wie mit jener eines anderen Fingers. Im Mittelalter wurde das Abschneiden des Daumens als Strafe für schwere Verletzungen verhängt. Die Affenhand, deren Stummeldaumen Eustachius einen pollex ridiculus nannte, ist ein unvollkommener organisirtes, mecha- nisches Werkzeug, als die Menschenhand, das Organon organorum des Anaxagoras, und einige Affengattungen entbehren selbst der Oppositionsfähigkeit des Daumens. — Die ungleiche Länge der Finger ist für das Umfassen kugeliger Formen wohlberechnet. Die Finger schliessen auch, wenn sie gegen die Hohlhand gebeugt und zusammengekrümmt sind, einen leeren Raum ein (wie z. B. beim Fliegenfangen), welcher durch den Daumen als Deckel ge- schlossen wird. Die aus mehreren Knochen zusammengesetzte bogenförmige Handwurzel, unterliegt der Gefahr des Bruches weit weniger, als wenn ein einziger gekrümmter Knochen ihre Stelle eingenommen hätte. Ihre concave Seite wird durch das starke Ligamentum carpi transversum in einen Ring umgewandelt, welcher die Beugesehnen 24*