§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 53 Canonicus in seiner Vaterstadt Modena, dann aber Professor der Anatomie in Ferrara, Pisa und Padua. Er erwarb sich durch seine an wichtigen Entdeckungen reichen Observationes anatomicae, Venet., 1561, den Ruf eines grossen und genauen Zergliederers. H all er ruft ihm die ehrenden Worte nach: „Candidus vir, in andtome inde- fessus, magnus inventor, et in neminem iniquusu. — Es heisst von ihm, dass er zu Pisa, an verurtheilten Verbrechern, Versuche über die Wirkungsart der Gifte vornahm. Er selbst gesteht: „dux enim Cor- pora justitiae tradenda, anatomicis exhibebat, ut morte, qua ipsis vide- batur, interficerentur" (De compos. medicam. cap. 8). Dass er nicht der Einzige war, welcher von einer so unmenschlichen Erlaübniss Ge- brauch machte, ersehe ich aus Benedetti's Worten: „quandoque viventes in custodiis petunt, ut potius medicorum collegiis tradantur, quam carnißcis manu publice trucidentur" (Anatomice, Venet., 1493, üb. I, cap. 1). Die Collegia medica tödteten nämlich, wie Fallopia in libro de tumoribus, cap. 14, berichtet, die Verbrecher einfach mit Opium (binas tresve drachmas opii ex vino meracissimo exhibeboßit, ne idlos humores dissipari contingat, aut crassiores Spiritus evanescere), um hierauf anatomische Untersuchungen an ihnen vorzunehmen, wäh- rend die Hinrichtung durch den Henker, welche in jenen Zeiten mehr als Rache am Verbrecher, denn als Strafe vollzogen wurde, oft mit grossen Grausamkeiten verbunden war. Fürwahr, ein düsteres Blatt in der Geschichte unserer Wissenschaft! Und wahrlich, wenn heute die peinliche Justiz, die Missethäter als Schlachtopfer an die experimentirenden Physiologen ausböte, würden sich ohne Zweifel moderne Fallopia's unter ihnen finden. Auch die Wissenschaft hat ihre Fanatiker. Uebrigens haben auch sehr ehrenwerthe Chirurgen der damaligen Zeit, an verurtheilten, lebenden Verbrechern, sich in der Ausführung des Steinschnittes geübt. Ueberstanden diese unglücklichen Versuchsmenschen die Operation, war ihnen das Leben geschenkt. Im Riolan (Anatome corp. hum., pag. 9) lese ich: „Rex Ludovicus XL medicis Parisiensibus militem capite damnatum et calculo laborantem permisit vivum incidere, ut calculum extrahendi modum perquirerent, quod factum anno 1474, mense Januario.u Bartholomäus Eustachius (sein Geburtsjahr ist nicht be- kannt, sein Tod fällt auf 1570), war ein streitsüchtiger und gelehrter Gegner des Vesal, wie seine Opuscula anatomica, Venet., 1564, be- weisen. Haller's Urtheil über ihn lautet: „Vir acris ingenii, parcus laudator, sed ad inveniendum et ad subtiles labores a natura paratus, omnium quos novi anatomicorum, plurima inventa, plurimasque correc- tiones ad perficiendam artem attulit" (Bibl. änat., t. 1, pag. 223). Seine Tabulae anatomicae, über deren Verfertigung er starb, waren die ersten, welche in Kupfer gestochen wurden, während man sich bisher blos der Holzschnitte bediente. Durch hundertfünfzig Jahre