253 §. 95. Allgemeine Eigenschaften der Schädelknoelien. demnach einen breiten, convex-concaven; also wieder schalenförmigen Knochen darstellen, dessen convexe Fläche nach aussen, dessen concave Fläche nach dem Gehirne sieht. Diese Schalenform fällt an gewissen Schädelknochen (z. B. Stirnbein, Seitenwand- und Hinter- hauptbein) schon auf den ersten Blick auf; bei anderen (z. B. Keil- und Schläfebein) kommt sie nur gewissen Bestandteilen dieser Knochen zu, und bei Einem derselben, dem Siebbein, fehlt sie gänzlich. — An allen Schädelknoelien, deren Substanz an bestimmten Stellen zu Höckern (Tubera) verdickt erscheint, entsprechen diese Höcker den ersten Ablagerungsstellen von Knochenerde im embryo- nischen Leben (Puncta ossificationis). Die Höcker werden deshalb von den englischen Anatomen, obwohl nicht ganz passend, Processus primigenii genannt. Jeder Knochen der Hirnschale besteht aus zwei compacten, durch Einschub schwammiger Knochenmasse — Diploe (von §nuX6o<;, doppelt) ■— getrennten Platten und Tafeln, deren äussere, dickere, die gewöhnlichen Merkmale compacter Knochensubstanz besitzt, deren innere, dünnere, und an Knochenknorpel ärmere, ihrer Sprödigkeit und dadurch bedingten leichteren Brüchigkeit wegen, den bezeichnenden Namen der Glastafel, Tabula vitrea, erhielt. Ein Schlag auf den Schädel kann deshalb die innere Knochentafel brechen, während die äussere ganz bleibt, und sind beide gebrochen, kann die Bruchrichtung in beiden eine verschiedene sein. — Da die Schädelhöhle durch das Gehirn ausgefüllt wird, so müssen die an der Oberfläche des Gehirns vorkommenden, vielfältig ver- schlungenen Erhabenheiten und Vertiefungen, sich an der inneren Tafel der eben im Entstehen begriffenen, und deshalb weichen Schädelknochen gewissermassen abdrücken, wodurch die sogenannten Finger ein drücke (Impressiones digitatae), und die dazwischen vor- springenden Erhöhungen (Juga cerebralia) bedungen werden. Die Diploe der Schädelknoelien lässt wohl einen Vergleich mit den Mark- höhlen langröhriger Knochen zu, enthält aber nicht, wie diese, consistentes Mark, sondern ein dünnes, mit Fetttröpfchen gemischtes Fluidum, welches in der Leiche durch aufgelöstes Blutroth roth tingirt erscheint. Die Diploe ist arm an Arterien, aber sehr reich an weitmaschigen Venennetzen. Die Venen der Diploe sammeln sich zu grösseren Stämmen, welche in besonderen, baumförmig verzweigten Knochenkanälen der Diploe, Canales Brescheti, verlaufen, und zuletzt die äussere oder innere Tafel des Knochens durchbohren, um in benachbarte äussere oder innere Venenstämme einzumünden. An gewissen Gegenden des Schädels, welche nur von wenig Weichtheilen bedeckt werden, Mae das Schädeldach, stehen die beiden Tafeln der Schädelknochen, wegen stärkerer Entwicklung der Diploe, weiter von einander ab, und sind auch absolut dicker, als an jenen Stellen, welche durch Muskellager bedeckt, und da- durch vor Verletzungen geschützt werden, wie die Schläfen- und