1006 §. 404. Aeste der absteigenden ßrustaortu. Auch die zuweilen vorkommende Vervielfältigung' der Vorderarmarterien gehört hieher. Sie erscheint entweder als Duplicität einer normalen Schlagader, wie ich an der Arteria radialis sah, welche schon auf dem Supinator brevis sich in zwei Aeste theilte, die sich als Ramus molaris und dorsalis im weiteren Verlaufe herausstellten, oder es kommt zu den regulären drei Vorderarmarterien eine Schlagader hinzu, welche aus der Arteria interossea oder ulnaris entspringt, und an dem Nervus medianus zum Carpus herabläuft, wo sie über oder unter dem Ligamentum tra,nsversum carpi in den Arcus volaris sublimis übergeht. Man kann sie immerhin Arteria mediana nennen, obwohl sie nicht immer an den Nervus medianus gebunden ist. In Fällen, wo die Arteria radialis ungewöhnlich schwach ist, und nicht bis zur Hand gelangt, sah ich die Arteria mediana oberhalb des Carpus rechtwinklig zur Speiche ablenken, und als Arteria radialis weiter verlaufen. Der Nervus medianus wird regelmässig von einer feinen Arterie begleitet, welche ein Ast der Ulnaris oder Interossea ist. Die früher als Arteria mediana, angeführte Anomalie, lässt sich sonach als ein höherer Entwicklungsgrad eines normal vorkommenden Gefässes auffassen. Grub er nennt dieses Gefäss: Arteria mediana profunda, da seine im §. 400 erwähnte Arteria plicae cubiti, bei ab- normer Entwicklung, die Arteria mediana superficialis darstellt. — Es muss noch erwähnt werden, dass auch der Ursprung der Arteria mediana höher rücken, und auf die Brachialis, selbst auf die Axillaris fallen kann. Der hohe Ursprung und der oberflächliche Verlauf der Vorderarmarterien scheinen das Bestreben auszudrücken, die Arterien der oberen Extremität den Venen zu verähnlichen, indem die hoch entsprungene Arteria radialis der Vena cephalica, und die hoch entsprungene Arteria ulnaris der basilica entspricht. Bei gewissen Operationen in der Verlaufssphäre dieser Gefässe, soll der Chirurg von dem möglichen Vorhandensein dieser Anomalien wohl unterrichtet sein. C. G. Ludwig, De variantibus arteriae brachialis ramis. Lips., 1767. — F. Tiedemann, Ueber die hohe Theilung der Armschlagader, im 6. Bande der Münchner Denkschriften, und dessen Supplementa ad tabulas arteriarum. 184G. — J. F. Meckel, im 2. Bande des deutschen Archivs für Physiologie. — H. Meyer, Ueber die Arteria mediana antibrachii und die Arteria articularis mediana cubiti, in HenWs und Pfeiffer's Zeitschrift, 7. Bd., 2. Heft. — Langer, Varietät der Arteria brachialis, in der Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1851, Mai. — A. Baader, Varietäten der Armarterien. Bern, 1866. — Zahlreiche Beobachtungen über Varie- täten der Brachialis und ihrer Aeste verdanken wir Gruber. Sie sind theils im Archiv für Anatomie, theils in der österr. Zeitschrift für praktische Heilkunde enthalten. — Sehr reich an Beobachtungen ist die Abhandlung von C. Giacomini: Deila prematura divisione dell' arteria del braccio. Torino, 1874. Con 5 tavole. §. 404. Aeste der absteigenden Brustaorta. Die Aorta thoracica descendens giebt viele, aber meist kleine Schlagadern ab, und behält deshalb in ihrem Laufe so ziemlich gleiches Kaliber. Ihre Aeste sind theils für die Organe im hinteren Mittelfellraume, theils für die Brustwand bestimmt. Diese Aeste sind: a) Die zwei Arteriae bronchiales posteriores. Sie treten zur hinteren Wand der Luftröhrenäste, und begleiten sie durch das Lungenparenchym. Da die Aorta auf der linken Seite liegt, so wird