585 §. 221. Sclerotica und Cornea. Faserstränge als Blätter von der Cornea abzuziehen. — Nebst den Fasern enthält die Cornea, zwischen den Faserbündeln eingestreut, eine grosse Anzahl spindel- und sternförmiger, kernhaltiger, den Bindegewebskörperchen ähnlicher Zellen (Hornhautkörperchen, wahre Zankäpfel der Mikroskopiker), deren Aeste sich in die spalt- förmigen Lücken der Fasersubstanz hineindrängen, wohl auch unter einander netzförmig anastomosiren. Eine zweite Art von Hornhaut- zellen besitzt Contractilität. Diese Körperchen verändern nicht blos ihre Gestalt, wenn die Cornea gereizt wird, sondern sie ändern auch den Ort ihres Aufenthaltes, indem sie in den Spalten und Lücken der Fasersubstanz förmliche Wanderungen ausführen. Die vordere Fläche der Cornea wird vom geschichteten Pflaster- epithel der Conjunctiva, die hintere von der structurlosen Membrana Descemetii s. Demoursii überzogen. Unter dem Pflasterepithel der vorderen Corneafläche wurde von Bowman, eine structurlose Schichte als anterior elastic membrane beschrieben, deren Selbst- ständigkeit jedoch von Jenen nicht anerkannt wird, welche Bow- man's Membran blos für die vorderste, sehr verdichtete Schicht der faserigen Grundsubstanz der Cornea halten. — Nach dem Tode fallen die oberflächlichen Epithelialzellen der Hornhaut einzeln oder gruppenweise ab (vielleicht schon im Sterben, beim Brechen der Augen), die Hornhaut verliert ihren Glanz, und wird matt. Auch bei gewissen Augenkrankheiten, wo die Cornea wie bestäubt er- scheint, fallen einzelne Zellen aus. Die structurlose Membrana Descemetii (Descemet, An sola lens crystallina cataractae sedes. Paris, 1758) führt ihren Namen mit Unrecht, da sie schon 1729 von E. Duddel (Treatise on the Diseases of the Horny Coat of the Eye. Lond.J beschrieben wurde. An mehrere Tage lang macerirten, oder an gekochten Horn- häuten von Nagethieren, lässt sie sich als continuirliche Membran abziehen, was am Menschenauge nur stückweise möglich ist. Das einschichtige Pflasterepithel der Membrana Descemetii setzt sich in das auf der vorderen Irisfläche befindliche Epithel fort. Blutgefässe besitzt die Cornea im gesunden Zustande nicht. Nur an ihrem äussersten Saume gelingt es, Schlingen von Capillargefässen durch Injection zu füllen. Im entzündeten Auge dagegen, bei Geschwürsbildung, und bei der als Pannus bekannten Krankheit der Cornea, treten neugebildete Gefässe, selbst in bedeutender Anzahl auf, wie an dem, in der anatomischen Sammlung des Josefinums befindlichen Präparate Römer's (abgebildet in Ammon's Zeitschrift V, 21, Tab. I, Fig. 9 und 11). Die Cornea sehr kleiner Embryonen dagegen ist gefässreich. Diese embryonischen Gefässe können, als seltenste Ausnahme, auch im Auge des geborenen Menschen persistiren. Einen Fall dieser Art habe ich beschrieben (Ein präcorneales Gefässnetz im Menschenauge, im 60. Band der Wiener akad. Sitzungsberichte). Der Gefässlosigkeit der Cornea steht ihr überraschender Nervenreichthum gegenüber. Die von Schlemm an Thieraugen aufgefundenen Nerven der Cornea stammen aus den Ciliarnerven. Sie wurden von Bochdalek (Bericht über die Versammlung der Naturforscher in Prag, 1837) auch im menschlichen Auge nach-