§. 205. Structur der Haut. 547 durch Muskelwirkung an der Oberfläche des zu betastenden Körpers herumgeführt, und an ihn angedrückt werden. Wir werden der Grösse der Muskelanstrengung, welche hiezu erforderlich ist, be- wusst, combiniren dieses Bewusstsein mit der durch die einfache Berührung entstandenen Gefühlsperception, und gelangen auf diese Weise zu einer genauen Vorstellung über die mechanischen Eigen- schaften eines Körpers. Der Tastsinn bildet mithin den natürlichen Uebergang von der Muskel- zur Sinnenlehre. §. 205. Structur der Haut. Die Haut des menschlichen Leibes (Integumentum commune) besteht aus drei in anatomischer und vitaler Beziehung sehr ver- schiedenen Schichten, welche von aussen nach innen als Oberhaut, Lederhaut, oder eigentliche Haut, und subcutanes Binde- gewebe auf einander folgen. Nur die mittlere, — die Leder haut (Cutis, Corium, tö Bepp.a, von Septo, abhäuten, schinden) — erscheint als Träger und Vermittler der Tastempfindungen, und wird deshalb vor den übrigen abgehandelt. Cutis ist verwandt mit xuto?, eine Hülle, welche etwas in sich fasst. Pellis ist Thierhaut, das deutsche Fell. Dagegen wird Corium, verwandt mit yopiov, meist nur für gegerbte Haut, also für Leder gebraucht, wie z. B. im Seneca: corium forma publica percussum, das Ledergeld der Spartaner, und im Sallu- stius: scuta ex coriis, die ledernen Schilde der Numidier. Die Grundlage der Cutis bildet ein aus Bindegewebs- und elastischen Fasern bestehender Filz — um so dichter, je näher der Oberfläche. Sein äusserster Saum erscheint an mit Chlorgold be- handelten senkrechten Hautschnitten, selbst homogen. Zahlreiche Blutgefässe und Nerven durchsetzen den Faserfilz in schief auf- steigender Eichtling. Spindelförmige und netzförmig unter einander anastomosirende Zellen lagern in Menge zwischen den Faserzügen, zwischen welchen auch serumhältige Lücken vorhanden sind, welche für Lymphräume gelten. Organische (glatte) Muskelfasern finden sich in der Haut entweder als subcutane Muskelschichten, wie im Hodensack und im Hofe der Brustwarze, oder im Gewebe der Haut selbst, jedoch nur an behaarten Hautstellen, wo sie aus der obersten Schichte der Cutis, schief abwärts zum Grunde der Haartaschen treten. Diesen Muskelfasern verdankt die Haut ihre lebendige Zusammenziehungs- fähigkeit, welche durch Einwirkung von Kälte, und bei gewissen Verstimmungen des Nervensystems, als sogenannte Gänsehaut, Cutis anserina, in die Erscheinung tritt. Man kann solche Zusammen- 35*