§. 310. Bau der Eierstöcke. Nebeneierstock. 776 reichen Bindegewebshaut (Theca folliculi) gebildet, deren Innenfläche mit einer structurlosen Membran (?) und einem auf dieser haftenden, mehrschichtigen Cylinderepithel ausgekleidet ist (Membrana granulosa der Autoren). Sie enthalten eine gerinnbare Flüssigkeit (Liquor folli- culi). An der, der Oberfläche des Ovariums zugekehrten Seite des Graafschen Follikels, nach Anderen an der entgegengesetzten, formiren die Zellen des Epithels eine dickere Scheibe. Diese Scheibe heisst Discus oophorus, in dessen Mitte das von Baer im Jahre 1827 entdeckte menschliche Ei liegt. Das mit freiem Auge sicht- bare Menschenei (Ovulum) erscheint als ein rundes Bläschen, von nur 0,1 Linie Durchmesser. Es besteht aus Dotterhaut (Zona jpellucida) und Dotter (Vitellus). Der Dotter ist eine halbflüssige eiweissartige Substanz, welche viele, das Licht stark brechende Bläschen (Körnchen) enthält, und dadurch mehr weniger undurch- sichtig wird. Drückt man das Ei durch ein aufgelegtes Glasplätt- chen flach, so platzt die Dotterhaut mit einem scharfrandigen Riss, und die zähe Dotterflüssigkeit tritt heraus. Der Dotter enthält bei reifen Eiern, das von Purkinje entdeckte, 0,02 Linien im Durch- messer haltende Keimbläschen (Vesicula germinativa), welches mit einer unmessbar feinen Hülle einen albuminösen Inhalt umschliesst. Das Keimbläschen lässt an sich einen weisslichen Fleck unter- scheiden, den Keimfleck (Macula germinativa), welcher an die Wand des Keimbläschens anliegt. — Vergleicht man das Ei mit einer Zelle, so entspricht die Dotterhaut der Zellenwand, der Dotter dem Zelleninhalt, das Keimbläschen dem Kern, und der Keimfleck dem Kernkörperchen. — Wenn das Ei von oben besehen wird, so bildet die Dotterhaut einen kreisförmigen durchsichtigen Gürtel um den Dotter. Daher rührt der früher angeführte, sonst nicht zu verstehende Name Zona jpellucida. Diese ist somit kein ringförmiges Gebilde, wie der Name Zona verstanden werden könnte, sondern der optische Ausdruck der durchsichtigen, dickwandigen Um- gebung eines undurchsichtigen Inhalts (Dotter). Der Discus oopliorus hat an den Metamorphosen, welche das befruchtete Ei erleidet, keinen Antheil. Er streift sich schon theil- weise während des Austrittes des Eies aus dem G r a a f'sehen Follikel, und gänzlich während seiner Fortbewegung durch die Tuba vom Ei ab. Die Graafschen Follikel entwickeln sich, nach Pflüger's und Waldeyer's Entdeckung, nicht aus dem bindegewebigen Stroma des Ovarium, sondern als schlauchartige Einsenkungen des Eierstock- epithels, welche sich durch Abschnürung zu selbstständigen Hohl- gebilden umwandeln, als erste Anlagen der Graafschen Follikel. Die schlauchartigen Einsenkungen sind natürlich mit dem Eierstock- epithel ausgekleidet. Einzelne Zellen dieses Epithels vergrössern