893 §. 358. Physiologisches über das fünfte Nervenpaar. auflöst, welches die Arteria alveolares inferior umstrickt, durch jeden Zahnwurzel- kanal einen Aussendling zur Pulpa dentis gelangen lässt, und die schwammige Substanz des Zahnlückenrandes des Unterkiefers, sowie das Zahnfleisch desselben mit seinen letzten Zweigchen versorgt. y) Der Nervus mentalis trägt zur Bildung des Geflechtes im Unterkiefer- kanal bei, durch Abzweigung feiner Fädchen, deren Verlust ihn jedoch nicht sehr schwächt. Er kommt vielmehr als ein noch ganz ansehnlicher Nervenstamm, durch die vordere oder Kinnöffnung des Kanals heraus, um, bedeckt vom Depressor anguli oris, in einen Fächer von Zweigen zu zerfallen, welche die Haut, Schleim- haut, und Muskulatur der Unterlippe und des Kinns versorgen, und mit dem Nervtis subcutaneus maxillae inferioris vom Communicans faciei anastomosiren. §. 358. Physiologisches über das fünfte lervenpaar. Durch Vivisectionen und durch pathologische Erfahrungen kam man zur Ueberzeugung, dass die hintere Wurzel des Quintus sen- sitiv, die vordere motorisch ist, — ein Verhältniss, welches bei allen Rückenmarksnerven wiederkehrt. Das Ganglion Gasseri entspricht den Intervertebralganglien der Rückenmarksnerven. Reizung der vorderen Wurzel, welche an der Bildung des Ganglion Gasseri keinen erwiesenen Antheil hat; erregt bei Vivisectionen Beissbewegungen des Kiefers und Klappern der Zähne 7 — an der hinteren Wurzel dagegen die heftigsten Schmerzäusserungen. Nach der Trennung der hinteren Wurzel des Quintus, oder Aufhebung ihrer Leitung durch pathologische Momente, verlieren die Haut der Stirn und Schläfe, die Conjunctiva, die Nasen- und Mundschleimhaut, die Lippen und die Zunge ihre Empfindung, während durch Trennung der vorderen Wurzel Lähmung der Kiefermuskeln eintritt. Die Vernichtung der Empfindung in den genannten Flächen wird es nie zu Reflexbewegungen kommen lassen, welche sonst auf die Reizung derselben zu erfolgen pflegen. Die Augenlider schliessen sich nicht mehr, wenn die Conjunctiva mechanisch gereizt wird; auf Kitzeln in der Nase entsteht weder Schnauben noch Niesen; die Zunge fühlt den Contact der Nahrungsmittel nicht, obwohl sie, wegen Unverletztheit des Nervus glosso-pharyngeus, noch für gewisse Geschmackseindrücke erregbar bleibt. Ein Thier, welchem die sensitiven Quintus- wurzeln an beiden Seiten durchgeschnitten wurden, überlebt diese Operation längere Zeit, und benimmt sich, da es an dem grössten Theile seines Kopfes keine Em- pfindung hat, so, als wenn der Kopf nicht mehr zu seinem Rumpfe gehörte. — Findet am Menschen die Lähmung der sensitiven Wurzel nur auf einer Seite statt, so wird auch die Empfindungslosigkeit (Anästhesie) nur eine halbseitige sein können. Ein Glas an die Lippen, oder ein Löffel in den Mund gebracht, werden nur auf der einen Seite empfunden werden, und den Eindruck hervorbringen, als wären sie gebrochen. Kommt der Bissen beim Kauen auf die gelähmte Seite der Mundhöhle, so meint der Kranke, dass er ihm aus dem Munde gefallen sei. Er fühlt es nicht, wenn er sich in die Zunge beisst, und dieser Unempfindlichkeit wegen erleidet die Zunge beim Kauen die grössten mechanischen Unbilden, welche zu hartnäckigen Geschwüren führen können. Die Gesichtszweige des zweiten und dritten Quintusastes, sind vorzugs- weise der Sitz der als Fot hergiU'scher Gesichtsschmerz bekannten Neuralgie.