§. 254: Geschmackswärzcheti der Zunge. 659 An oder hinter der Spitze des von den convergenten Linien der Papillae circumvallatae gebildeten V, bemerkt man das blinde Loch (Foramen coecum), als seichte, oder blindsackförmig nach hinten sich verlängernde Grube, in welche mehrere der benachbarten Schleimdrüsen des Zungenrückens einmünden. Oefters zieht sich das Foramen coecum zu einem, bis an das Ligamentum glosso-epiglotticum medium reichenden Blindgang aus. Nach Bochdalek jun. sollen sich vom hinteren Drittel dieses Blindganges, ein bis zwei schief nach vorn und aussen gerichtete, die Fasern der Musculi genio-glossi durchsetzende Nebengänge abzweigen, auf deren Enden äusserst zartwandige, blinddarmähnliche Kanälchen aufsitzen. (Archiv für Anat., 1867, Tab. XIX.) Was weiters auf dieser Tafel abgebildet erscheint, ist ein wahrlich ungeheuerliches Extravasat, aber kein neues Organ. Der Bau der Geschmackswärzchen weicht von jenem der Tastwärzchen (§. 206) nicht wesentlich ab. Bezüglich der Nerven erwähne ich, dass in den schwammförmigen Zungenwärzchen bereits, obwohl selten, auch Tastkörperchen aufgefunden wurden (Gerlach, Kölliker). Wie die Nerven in den Papillen endigen, ist zur Stunde noch Gegenstand von Controversen. Axel Key's Beob- achtungen an Froschzungen, und jene von M. Schultze, Schwalbe, und Loven, an menschlichen Zungen, machen es wahrscheinlich, dass die Axencylinder der Primitiv fasern der Geschmacksnerven, mit gewissen Epithelialzellen der Ge- schmackswärzchen zusammenhängen, und letztere somit, wie es früher von den Riechnerven angeführt wurde (§. 215), als sogenannte Geschmackszellen, peripherische Endigungsweisen der Geschmacksnerven darstellen. Die Geschmacks- zellen sind in den sogenannten Schmeckbechern enthalten, — das sind kleine, aus verlängerten Epithelialzellen gebildete, und in das Epithel der Papillae vallatae und fungiformes eingebettete Organe von Becherform. Die Geschmacks- zellen, deren viele in Einem Becher Raum finden, sind am oberen und unteren Ende in Fortsätze ausgezogen. Der obere Fortsatz ragt aus der Oeffnung des Bechers etwas heraus, — der untere soll mit einer Primitivfaser des Geschmacks- nerven in Continuität stehen. Becher sammt Inhalt heissen Geschmacks- knospen, über welche im Archiv für Mikroskopie (3., 4. und 6. Bd.) ausführlich gehandelt wird. An der Zungenwurzel bilden die Balgdrüsen (§. 90), welche von den Alten als Glandulae lenticulares linguae bezeichnet wurden, ein fast continuirliches, in die Muskelsubstanz eingreifendes Drüsenlager. Jeder Balgdrüse entspricht ein flacher Hügel auf der Oberfläche der Zungenwurzel. Eine Oeffnung auf dem Hügel führt in eine kleine Höhle desselben, in deren Wand die geschlossenen Bälge mit ihrem Inhalt von Lymphkörperchen lagern. Die Bälge sind jedoch keine constanten Vorkommnisse. Sie fehlen zuweilen. Auch giebt es Zungen, in welchen die Wand der Drüsenhöhle mit freien, nicht in Bälgen eingeschlossenen Lymphkörperchen infiltrirt erscheint. Böttcher denkt selbst an einen patholo- gischen Ursprung der Bälge (Archiv für pathol. Anat., 18. Bd.). — Nicht selten mündet eine Balgdrüse auf der Höhe einer Papilla circumvallata aus. Die Balgdrüsen des Zungengrundes, der Mandeln, und die Drüsen an der vorderen Fläche des weichen Gaumens, bilden zusammen einen Drüsengürtel um den Isthmus faucium herum, dessen Aufgabe es ist, diesen engen Weg, während des Durchganges des zu verschlingenden Bissens, gehörig schlüpfrig zu machen. — Ueber die Zungendrüsen handelt Ebner: Die acinösen Drüsen, und ihre Be- ziehung zum Geschmacksorgan. Graz, 1873. 42*