§. 369. Zwölftes Paar. 917 An die hintere Wurzel des ersten Halsnerven liegt der Accessorius Willisii fest an, und nimmt auch nicht selten diese Wurzel gänzlich in seine eigene Scheide auf, um sie erst weiter oben wieder von sich abgehen zu lassen. Da nach Trennung des Nervus accessorius die respiratorischen Bewegungen des Cucullaris und Sterno-cleidomastoideus aufhören (Ch. Bell), führt er auch den Namen Nervus respiratorius colli externus superior. — Thom. Willis, Pro- fessor in Oxford, hat diesen Nerv zuerst als selbstständigen Hirnnerv erkannt (Cerebri anatome. Lond., 1664). J. F. Lobstein, Diss. de nervo spinali ad par vagum accessorio. Ai-gent., 1760. — A. Scarpa, Comment. de nervo spinali ad octavum cerebri accessorio, in Actis acad. med.-chir. Vindob., 1788, t. I. — W. Th. Bischoff, Comment. de nervi accessorii Willisii anatomia et physiologia. Darmst., 1832. — C. B. Bendz, Tractatus de connexu inter nervum vagum et accessorium. Hafn., 1836. §. 369. Zwölftes Paar. Das zwölfte Paar, der motorische Zungenf 1 ei seh nerv, Nervus hypoglossus s. motorius Unguae s. loquens, tritt zwischen Olive und Pyramide vom verlängerten Mark ab. Ein grauer Kern unter dem Boden des Calamus scriptorius, am hinteren Winkel der Rauten- grube, giebt ihm seinen Ursprung. Der Kern heisst deshalb Hypo- glossuskern. Die Wurzelfäden, welche hinter der Wirbelarterie zum Foramen condyloideum anterius quer nach aussen ziehen, und zuweilen sich durch einen Faden von der hinteren Wurzel des ersten Cervicalnerven verstärken, sammeln sich entweder zu einem einfachen, oder doppelten Stamm, welcher durch das Foramen condyloideum anterius den Schädel verlässt. Am Halse umgreift er, im Trigonum cervicale superius, die Carotis und Jugularis interna, mit einem vom hinteren Bauche des Biventer maxillae bedeckten, nach vorn und innen gerichteten Bogen, welcher bis zum Zungenbein- horn herabreicht, dann sich an dem Musculus hyo-glossus nach auf- wärts schwingt, um unter den hinteren Rand des Mylo-hyoideus zu gerathen, wo seine Endäste den Genio-, Hyo- und Stylo-glossus, so- wie den Genio-hyoideus versehen. Der Name Hypoglossus wurde diesem Nerven zuerst von Win slow gegeben (Anat. Abhandl. Deutsch, Berl., 1733, 3. Bd., pag. 212). Motorius Unguae wurde er von Heister genannt, im Compendium anat., edit. 2, pag. 135. Bach und Arnold erwähnen einer bogenförmigen Anastomose zwischen dem rechten und linken Hypoglossus im Fleische des Genio-hyoideus, oder zwischen diesem und Genio-glossus. Ich nenne diese Anastomose, welche nicht constant ist, die Ansa suprahyoidea hypoglossi. Da die Fäden der Ansa suprahyoidea, von einem Hypoglossus zum andern hinüberbiegen, um an letzterem nicht centrifugal, sondern centripetal zu verlaufen, geben sie ein gutes Beispiel der von mir als „Nerven ohne Ende" beschriebenen Nervenfasern ab (§. 71). Ausführlicher hierüber handelt mein betreffender Aufsatz in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1865.