296 §. 109. Gaumenbein. des Oberkiefers zu einander im reckten Winkel stehen, so muss auch das Gaumenbein aus zwei rechtwinkelig zusammengefügten Stücken — Pars perpendicidaris und liorizontalis — zusammen- gesetzt sein. a) Die dünne und länglich-viereckige Pars perpendicidaris-Aiv- sitzt an ihrer inneren Fläche zwei horizontale, rauhe Leisten: die untere, stärker ausgeprägte (Crista turbinalis) für die Anlage der unteren Nasenmuschel, die obere, schwächere (Crista ethmoidalis) ■ für die Conclia ethmoidalis inferior. Die äussere Fläche legt sich an die Superficies nasalis des Oberkieferkörpers, hinter der Oeffnung der Highmorshöhle an. Der vordere Rand verlängert sich zu einem dreieckigen dünnen Fortsatze, der sich von hinten her über die Oeffnung der Highmorshöhle schiebt, und dieselbe verengert. Der hintere Rand zeigt den Sulcus pterygo-palatinus, darum so ge- nannt, weil er mit dem, am vorderen Rande des Processus ptery- goideus des Keilbeins befindlichen, ähnlichen Sidcus, den Canalis pterygo-palatinus bilden hilft, zu dessen vollkommener Schliessung auch die, am hinteren Winkel des Oberkieferkörpers befindliche, seichte Längenfurche concurrirt. Vom oberen Rande entspringen zwei Fortsätze, welche durch eine tiefe Incisur von einander ge- trennt werden. Die Incisur wird durch die untere Fläche des Keilbeinkörpers zu einem Loche (Foramen spheno-palatinum), von drei Linien Querdurchmesser, geschlossen. Der vordere Fortsatz wird zur Bildung der Augenhöhle einbezogen, und heisst deshalb Processus orbitalis. Er schmiegt sich zwischen den inneren Rand der Augenhöhlenfläche des Oberkiefers, und die Lamina papyracea des Siebbeins hinein, und enthält sehr häufig 2—3 kleine Cellulae i palatinae, welche die hinteren Siebbeinzellen decken und schliessen. Der hintere Fortsatz, Processus splienoidalis, krümmt sich gegen die untere Fläche des Keilbeinkörpers, und überbrückt die daselbst erwähnte Längenfurche zu einem Kanal (Canalis spheno-palatinus, §. 97, a). _ b) Die Pars liorizontalis ist zwar stärker, aber kleiner, als die senkrechte Platte des Gaumenbeins. Viereckig von Gestalt, bildet sie den hinteren kleineren Theil des harten Gaumens. Der innere, zur zackigen Verbindung mit dem gleichnamigen Fortsatze des gegenseitigen Gaumenbeins dienende Rand, wirft sich zu einer Crista auf, welche sich nach vorn in die, durch die Gaumenfortsätze des Oberkiefers gebildete Crista- nasalis fortsetzt. Der vordere Rand stösst an den hinteren Rand des Gaumenfortsatzes des Ober- kiefers, der äussere dient zur Verschmelzung mit der Pars perpen- dicularis, und der hintere, halbmondförmige, bildet mit dem der anderen Seite die Spina nasalis posterior, als hinteres Ende der Crista nasalis.