759 §. 300. Hode und Nebenhode. Sperma und Spermatozoon. Wand der Harnblase herab, und läuft nun, mit dem der anderen Seite convergirend, zum Blasengrund, wo es an der inneren Seite seines zugehörigen Samenbläsehens (§. 304) anliegt. Nachdem es den Ausführungsgang des letzteren aufgenommen hat, mündet es als Ductus ejaculatorius am Caput gallinaginis der Pars prostatica ureihrae, wie früher gesagt (§. 298), aus. In den Tubuli seminiferi [des Hodenparenchym finden sich, wie im Text gesagt, Zellen. Die der Wand der Tubuli zunächst anliegenden Zellen, welche als ein Epithel angesprochen werden können, sollen, nach Sertoli, sich durch fadenförmige Ausläufer netzförmig unter einander verbinden, nach Merkel aber durch anastomosirende platte Fortsätze ein vielfach durchbrochenes Gerüste dar- stellen, in dessen communicirenden Lücken, die eigentlichen Samenzeilen ent- halten sind. Letztere sind die Erzeugungsstätten der die befruchtende Wirkung des Samens vermittelnden Spermatozoen (§. 304). Der Same (Sperma, c:r£p^a, Alles, woraus etwas entsteht), welcher bei der Begattung entleert wird, stammt aus den Samen- bläschen, wo er die zur Befruchtung nothwendige Reife erhalten hat. Seine chemische Zusammensetzung ist bis jetzt für die Physio- logie der Zeugung weit weniger belehrend gewesen, als seine scheinbar lebendigen Inwohner — die Samenthierchen, Samen- fäden, Spermatozoa, von dem Leydner Studiosus Ludwig v. Ham- men, 1677 entdeckt. Ueber ihre Thiernatur wurde seit Langem verneinend entschieden. Sie bedingen die Zeugungskraft des Sperma, welche mit ihrem Fehlen verloren geht. Schon Prevost hat gezeigt, dass der Froschsame seine befruchtende Eigenschaft verliert, wenn seine Spermatozoen abfiltrirt werden. Die Spermatozoen bestehen aus einem dickeren Kopfende, und einem fadenförmigen Schwanz. Sie zeigen keine Spur von innerer Organisation, aber eine sehr lebhafte, scheinbar willkürliche Bewegung. Henle mass die Schnellig- keit ihrer Bewegungen, und fand sie = 1 Zoll in 7y2 Minuten. Die Anatomie erklärt sie für einhaarige Flimmerzellen, ohne Proto- plasma um den Kern. Der Kern ist der Kopf des Spermatozoon. An der Basis des als Schweif bezeichneten langen Flimmerhaares, findet man öfters noch Reste des Protoplasma anhängen. Kölliker hat gezeigt (Die Bildung der Samenfäden in Bläschen, Neuenburg, 1846), dass die Samenfäden in den Zellen der Samenkanälchen (Samenzellen) des Hoden entstehen. Jede Samenzelle bildet nur einen Samenfaden. — Durch die Feststellung der Thatsache, dass die Spermatozoen nicht blos mit dem zu befruchtenden Ei in Contact kommen, sondern sich durch die Dotterhaut des Eies durch eigene Poren, welche Mikropylen genannt werden, in das Innere desselben einbohren, wurde eine der wichtigsten Entdeckungen in der Geschichte des Erzeugens gemacht. Newport hat das Ein- dringen der Spermatozoen in das Froschei, Barry in das Kaninchenei