950 §. 384. Brustgefleclite. - §. 385. Bauch- und Beckengeflechte des Sympathicus. §. 384. Brustgeflechte des Sympathicus. Die Brustgeflechte gehören theils dem Gefässsystem als Plexus cardiacus und aorticus, theils den Lungen und der Speiseröhre als Plexus pulmonales und oesophageus an. Das Herznervengeflecht, Plexus cardiacus, erstreckt sich vom oberen Rande des Aortenbogens bis zur Basis des Herzens herab, und wird aus dem Nervus cardiacus superior, medius und inferior, sowie aus den Rami cardiaci des Vagus, Hypoglossus, und des ersten Brustknotens gebildet. Es umgiebt das aufsteigende Stück des Aortenbogens und den Stamm der Arteria pulmonalis. Der schwächere Antheil des Geflechtes, welcher am concaven Rande des Aortenbogens und vor der rechten Arteria pulmonalis liegt, wird als oberflächliches Herznerven- geflecht, von dem hinter dem Aortenbogen (zwischen diesem und der Luftröhren- theilung) gelegenen stärkeren, tiefliegenden unterschieden. Das hochliegende Herznervengeflecht enthält über der Theilungsstelle der Arteria pulmonalis, ein einfaches oder doppeltes Ganglion. In letzterem Falle ist das rechte bedeutend grösser als das linke, was mit dem Vorkommen der Arteria innominata auf der rechten Seite zusammenzuhängen scheint. Ist nur ein einfaches Ganglion vor- handen, so wird es gewöhnlich Ganglion cardiacum Wrisbergii s. magnum genannt, da ausnahmsweise auch kleinere nebenbei vorkommen. — Das Herznervengeflecht sendet Zweige an die primitiven Aeste des Aortenbogens, an die rechte und linke Arteria pidmonalis, die Hohl- und Lungenvenen, und schickt mit den Arteriae coronariae des Herzens Verlängerungen in das Herzfleisch, als Plexus coronarius cordis anterior und posterior, welche zahlreiche kleine/ fast mikro- skopische Knötchen enthalten. Diese Ganglien, welche man am schönsten, ohne alle Präparation, in der durchsichtigen Scheidewand der Vorkammern eines Frosch- oder Salamanderherzens beobachten kann, sind als ebenso viele moto- rische Centra für die Herzbewegung anzusehen, und erklären es, warum ein ausgeschnittenes Herz noch lange fortpulsiren kann. Der Plexus aorticus geht theils aus dem cardiacus, theils aus den Strahlungen der obersten Brustknoten hervor, und begleitet die Aorta bis in die Bauchhöhle. Der Plexus oesophageus und pidmonalis gehören vorzugsweise dem Brust- theile des Vagus an, und erhalten nur wenige sympathische Fäden aus den Herz- und Aortengeflechten, und den oberen Brustganglien. §. 385. Bauch- und Beckengeflechte des Sympathicus. Die sympathischen Geflechte der Bauch- und Beckenhöhle halten sich an den Stamm und an die Verzweigungen der Bauch- aorta. Der Antheil des Vagus an der Bildung dieser Geflechte, ist nur für den Plexus coeliacus evident. Sie sind im Allgemeinen sehr dicht genetzt und schliessen zahlreiche Ganglien ein. Man unter-, scheidet folgende: 1. Plexus coeliacus, — das grösste und reichste Geflecht des Sympathicus. Dasselbe wird durch beide Nervi spla/nchnici, durch