§. 178. Breite Kückenmuskeln. 471 dünne Fleisehlage, welche quer nach aussen zieht, um theils in der Mitte der genannten Hinterhauptlinie zu enden, theils mit der Kopfinsertion des Sterno- cleido-mastohleus zu verschmelzen. Function räthselhaft. Die Convergenz der Fleischbündel des Trapezius, bedingt eine dreieckige Gestalt. Hat man beide Oucullares präparirt vor sich, so bilden die mit ihren langen Basen an einander stossenden Dreiecke, ein ungleichseitiges Viereck, woher der Name Musculus trapezius abzuleiten ist, welcher Name somit nicht auf einen, sondern auf beide Oucullares zusammen genommen passt. — Der lange, untere, spitzige Winkel dieses Vierecks, welcher den gleich zu erwähnenden Latissimus dorsi überlagert, ähnelt einer zurückgeschlagenen Mönchskappe (Cu- adlus), weshalb Spigelius die Benennung Musculus cucullaris einführte, damit die sündhaften Sterblichen sich erinnern mögen: „vitam homini religiosam ducen- dam esse.u Cucullus, von welcher der Kaputzenmuskel seinen Namen trägt, war ursprünglich eine Papierdüte, deren sich die Krämer bedienten (cucullus piperis, Marl. Ep. III, 2). Wegen Aehnlichkeit mit dieser kegelförmigen Düte, wurde auch die Kaputze am Soldatenmantel (sagum), am Reisekleid (paenula), am Winterkleid (lacerna), und im Mittelalter an der Mönchskutte, cucullus genannt. So gab Spigelius diesen Namen dem ersten Rückenmuskel, quia, cum conjuge suo, cuctdlum monaclwrum non inepte exprimit. Er schreibt ihn aber sehr unrichtig Gucularis, was nicht sein darf, da cuculus Kukuk, und bei Plautus auch Gimpel (als Schimpfwort) bedeutet. — Trapezius kommt gewiss von trapezium, d. i. verschobenes oder ungleichseitiges Viereck. Da aber das griechische Tpa7ts£a, Tisch bedeutet (contrahirt aus xixpv. und k£%<x, vier Füsse), ist der Cucullaris auch zu einem anderen, und zwar sehr unpassenden Namen gekommen: Muscidus mensalis, Tischmuskel. Ein unregelmässiges Viereck zur Tischplatte zu machen, kann Niemandem in den Sinn kommen. Der breiteste Rückenmuskel, Musculus latissimus dorsi, hat unter allen Muskeln "cTic""g"rosste Flächenausdehnung. Er ent- springt mit einer breiten Aponeurose (welche das oberflächliche oder hintere Blatt der Fascia lumbo-dorsalis bildet, Note zu §. 179), von den Dornfortsätzen der vier bis sechs unteren Brustwirbel, aller Lenden- und Kreuzwirbel, und von dem hinteren Segment des Labium externum der Darmbeincrista. Der scharf abgesetzte Ueber- gang dieser breiten Sehne in Fleisch, erfolgt in einer gegen die Wirbelsäule zu convexen Linie. Zu diesem sehnigen Ursprünge gesellen sich noch drei fleischige Zacken, welche von den untersten Rippen stammen, und sich an den äusseren Rand des Muskels an- schmiegen. Er läuft, die hintere und die Seitenwand der Brust umgreifend, und zusehends schmäler werdend, über den unteren Winkel des Schulterblattes zum Oberarmknochen, bildet die hintere Wand der Achselhöhle, und inserirt sich mit einer ungefähr zoll- breiten, platten Sehne, an die Spina tuberculi minoris. Die Endsehne des Musculus teres major legt sich an jene des Latissimus an, und es wäre gar nicht unpassend, den Teres major, welcher vom unteren Winkel des Schulterblattes entspringt, als die Scapularportion des breitesten Rückenmuskels anzusehen. —■ Die Wirkung des Latissi- mus gestaltet sich eben so mannigfaltig, wie jene des Pectoralis