372 §. 143. Allgemeine Bemerkungen über die Hand der Finger enthält. — Die feste Verbindung der Mittelhand mit der Handwurzel macht das Stemmen und Stützen mit den Händen möglich; und die Längenkrümmung der einzelnen Metacarpus- knochen, sowie ihre Nebeneinanderlagerung in einer gegen den Rücken der Hand convexen Ebene, erleichtert die Aushöhlung der Hohlhand zum poculum Biogenis. In der Zehnzahl der Finger; welche bei den ersten Rechnungs- versuchen de*r Menschen zum Zählen diente, liegt gewiss die anato- mische Ursache unseres jetzigen Zahlen-Dekadensystems. Es giebt wilde Völker, welche nur nach den Fingern bis zehn, andere, welche mit Hinzunahme der Zehen, nur bis zwanzig zählen können (wie die Nahoris), und für alle Zahlen darüber, nur Ein Wort haben: Viel (Miribiri). Die römischen Ziffern I—X, sind aus Fingerstellungen hervorgegangen. — Die grosse Beweglichkeit der Finger, und die möglichen zahlreichen Combinationen ihrer Stellungen, machten sie zu Vermittlern der Zeichensprache für Solche, welche sich durch die Lautsprache nicht gegenseitig mittheilen können. Die tiefen Trennungsspalten zwischen je zwei Fingern, erlauben das Falten der Hände, um mit doppelter Kraft zu drücken, und die nur im Winkel mögliche Beugung der zwei letzten Phalangen, giebt der geballten Faust eine Kraft, die einst statt des Rechtes galt. Auch die Römer gebrauchten manus für Gewalt, wie im manu capere urbem bei Sallust, und manu reducere, mit Gewalt unter- werfen, bei Julius Cäsar. Wie nothwendig das Zusammenwirken beider Hände zu gewissen Ver- richtungen wird, beweist das alte Sprichwort: manus manum lavat. Eine fehlende Hand kann deshalb nur unvollkommen durch die andere Hand ersetzt werden, und der Verlust Einer Hand wird schwerer gefühlt, als jener eines Auges oder Ohres, da zum Sehen und Hören unter allen Verhältnissen Ein Auge und Ein Ohr hinreicht. — Die tausendfältigen Verrichtungen der Hände (Hantierungen;, welche die Notwendigkeit dictirt und der Verstand raffinirt, und welche ein ausschliessliches Prärogativ der Menschen sind, werden nur durch den weise be- rechneten Bau dieses Werkzeuges ausführbar. Wir können uns keine Vorrich- tung denken, durch welche die mechanische Brauchbarkeit der Hand auf einen höheren Vollkommenheitsgrad zu bringen gewesen wäre. Jede, wie immer be- schaffene Zugabe, würde eher hemmend als fördernd wirken. So ist z. B. ein sechster Finger wahrlich keine Vollkommenheit der Hand; sonst würde der Be- sitzer desselben nicht wünschen, dieser Vollkommenheit quitt zu werden, und die Chirurgen würden sich nicht dienstfreundlichst beeilen, sie wegzuschneiden. Den Frommen empfehle ich zu lesen*. Chr. Donatus, Demonstratio Dei ex manu hominis, Viteb. 1686, — den Uebrigen: G o do fr. de Hahn, De manu, hominem a brutis distinguente, Lips. 1716. — Das Glossarium gerraanicum sagt über die Hand: manus symbolum est possessionis, potestatis, juris, voluntatis, fidei, promissi, volmtiae, artis, et dexteritatis. Das altdeutsche hau aber, als Wurzel von Hand, kommt von dem obsoleten lateinischen hendo, welches sich nur noch in prehendo (fassen) erhalten hat.