994 §. 398. Verästhing der Scklüsselbeinarterie. Einer Seite, und variirt an Grösse sehr auffallend. Ich sah selbst die Arteria fossae Sylvii auf der linken Seite, nicht als Ast der Carotis interna, sondern der Arteria 'profunda cerebri. Das Gegentheil dieser letzteren Abnormität wird da- durch gegeben, wenn sich eine starke Arteria communicans posterior unmittelbar in die Arteria profunda cerebri verlängert, welche mit der Arteria basilaris (§. 398) gar nicht, oder nur durch einen dünnen Zweig zusammenhängt. Für descriptive und chirurgische Anatomie der inneren und äusseren Carotis wichtig ist: John Wyeth, The Surgical Anatomy of the Carotid Arteries. New-York, 1876. §. 398. Verästlung der Schlüsselbeinarterie. Die Schlüsselbeinärterie, Arteria subclavia, führt in den Handbüchern diesen Namen nur von ihrem Ursprünge bis zur Austrittsstelle aus dem Spalt zwischen dem vorderen und mittleren Scalenus. Diese Grenzbestimmung der Arteria subclavia steht mit dem Namen des Gefässes im Widerspruche, indem das Stück der Arterie, welches vom Ursprung bis zum Austritt zwischen den Sca- leni reicht, mit dem Schlüsselbein in gar keine Beziehung tritt. Richtiger ist es, das Gefäss, von seinem Ursprung bis unter das Schlüsselbein hinab, Subclavia zu nennen. — Die rechte Subclavia ist gewöhnlich etwas stärker, und um die ganze Länge des Truncus anomjmus kürzer als die linke. Der Verlauf beider bildet einen nach unten concaven Bogen über die erste Rippe weg. Dieser Bogen wird, begreiflicher Weise, für die längere linke Subclavia schärfer gekrümmt sein müssen, als für die kürzere und mehr wagrecht nach aussen gerichtete rechte. Kommt über der ersten Brustrippe noch eine sogenannte Halsrippe (Note zu §. 121) vor, so krümmt sich die Schlüsselbeinarterie über diese, und nicht über die erste Brustrippe weg. Dieses geschieht jedoch nur dann, wenn die Länge der Halsrippe nicht unter zwei Zoll beträgt. Ist sie kürzer, so reicht sie nicht so weit nach vorn, um auf den Verlauf der Schlüsselbeinarterie einen be- stimmenden Einfluss nehmen zu können. Die Schlüsselbeinarterie erzeugt fünf Aeste. Vier davon ent- springen aus ihr, bevor sie in den Zwischenraum des vorderen und mittleren Scalenus eingeht; der fünfte zwischen diesen Muskeln, oder jenseits derselben. Diese fünf Aeste sind: a) Die Wirbelarterie, Arteria vertebvalis. Als der stärkste von den fünf Aesten der Arteria subclavia, läuft sie eine kurze Strecke am äusseren Rande des Musculus longus colli herauf, und begiebt sich durch das Loch im Querfortsatz des sechsten Hals- wirbels (nur sehr selten schon des siebenten) in den Schlagader- kanal der Halswirbelquerfortsätze, in welchem sie emporsteigt. Wegen stärkerer Entwicklung der Massae laterales des Atlas, kann