§. 23. Bindegewebsmembranen. 93 absolute Vermehrung und Wucherung in Folge gewisser Krankheits- processe, belehren hinlänglich über die Energie der in ihm waltenden vegetativen Processe. — Bindegewebe, welches nicht von Nerven durchsetzt wird, scheint für Reize nicht empfänglich zu sein. Hat man ein Bindegewebsbündel mit Essigsäure behandelt, so bemerkt man sehr oft, in dem Maasse, als das Object durch die Einwirkung der Säure durch- sichtig wird und aufquillt, eine schnürende Faser in Spiraltouren um dasselbe laufen. Diese Faser ist feiner als die Bindegewebsfasern, und hat dunklere Con- touren. Ist ihre Continuität irgendwo unterbrochen, so scheint sie sich vom Bündel loszudrehen; ist sie unverletzt, so bedingt sie, wegen des Aufschwellens des Bündels, Einschnürungen desselben. Dass solche Fasern an allen Bündeln existiren, muss verneint werden, da man häufig vergebens nach ihnen sucht. In dem fadenförmigen Bindegewebe, welches man an der Basis des Gehirns zwischen Arachnoidea und Pia mater erhalten kann, finden sie sich auf leicht zu erkennende Weise. Sie sind, ihrem anatomischen und chemischen Verhalten nach, mit den Bindegewebsfasern nicht identisch, können Umwicklungs fasern genannt werden, und gehören, aller Wahrscheinlichkeit nach, dem elastischen Gewebe an, von welchem später. Nach Anderen entstehen dagegen die Einschnürungen nicht durch Umwicklungsfasern, sondern dadurch, dass eine das Bindegewebsbündel umhüllende elastische Scheide ('?), durch das Aufquellen des Bündels stellenweise einreisst, das Bündel sich durch die Spalten der Scheide vordrängt, und dadurch eine knotige oder wulstige Form bekommt, während das zwischen je zwei Wülsten befindliche, nicht geborstene Stück der Scheide, die Einschnürungen des Bündels bedingt. — An vielen Bündeln ohne Umwicklungsfasern, bemerkt man dunkelrandige, spindel- förmige, in die Länge gezogene Kerne, welche zuweilen ganz deutlich an beiden Enden in Fäden auslaufen, die mit ähnlichen Fäden eines nächst vorderen und hinteren Kernes zusammenhängen, und eine absatzweise stärker und schwächer werdende, aber continuirliche dunkle Faser bilden. He nie nannte diese Faser: Kernfaser. §. 23. Bindegewebsmembranen. Wie früher erwähnt (§. 21), unterscheiden wir ein umhüllen- des und ein parenchymatöses Bindegewebe. In beiden Fällen bindet es; in dem ersten, Organ an Organ, in dem zweiten aber, Organ - theile unter einander. Hat das Bindegewebe eine grosse Flächen- ausdehnung gewonnen, so spricht man von Bindegewebshäuten (Membranae cellulares). Nehmen solche Häute die Form von cylindrischen Hüllen um langgezogene Organe an, so heissen sie Bindegewebsscheiden (Vaginae cellulares). Liegt flächenartig ausgebreitetes Bindegewebe unter der äusseren Haut, unter einer Schleimhaut oder serösen Haut, und verbindet es diese mit einer tieferen Schichte, so wird es Textus cellularis subcutaneus, sabmucosus, subserosus genannt, und in diesem Zustande wohl auch als besondere Membran beschrieben. Häuft es sich aber in grösseren Massen an, in welche andere Gebilde eingeschaltet werden, so heisst es Binde- gewebslager (Strömet cellulare).