§. 349. Erabryohirn. 873 Wände der Blasen nach oben ausdehnen. Die hintere Blase bildet das Substrat der Entwicklung des kleinen Gehirns; aus der mitt- leren Blase wird der Vierhügel; aus der vorderen entwickeln sich zunächst nur die beiden Sehhügel. Die durch Nervensubstanz nicht ausgefüllten Höhlenreste der Blasen sind, für die hintere Blase: die vierte Hirnkammer, für die mittlere: der Aquaeductus Sylvii, für die vordere: die dritte Gehirnkammer. Da an der vorderen Blase die Ablagerung von Nervensubstanz nicht auch die obere Wand der Blase in Anspruch nimmt, erklärt es sich, warum die dritte Gehirnkammer auch im fertigen Gehirn, oben nur durch den als Tela choroidea superior erwähnten Antheil der Pia mater ab- geschlossen erscheint. Die Hemisphären des grossen Gehirns entstehen als Aus- buchtungen der vorderen Blase. Es wuchern nämlich aus der unteren Wand dieser Blase, zwei in der Mitte mit einander verlöthete Bläs- chen hervor. Diese zeigen an ihrer oberen Fläche eine Furche, welche mit der spaltförmigen Höhle der dritten Gehirnkammer zu- sammenhängt. Dieses Doppelbläschen, an dessen Grunde sich die Corpora striata entwickeln, und dessen mittlere Verlöthung dem zukünftigen Corpus callosum entspricht, wächst sehr rasch nach oben, und dann nach hinten an, so dass es die drei primären Blasen gänzlich von oben her überlagert. Die beiden Furchen des Doppel- bläschens kommen, durch dieses Umschlagen des Bläschens, an seine untere Fläche zu liegen, und stellen, unter zunehmender Vertiefung und Ausweitung ihres Grundes, die erste Anlage der Seitenkammern des grossen Gehirns dar. Eine, in der Medianlinie sich bildende Einfaltung scheidet die sich eben entwickelnden beiden Grosshirn- hemisphären immer mehr von einander ab. Das rasche Anwachsen der, den beiden Grosshirnhemisphären zu Grunde liegenden Doppelblase im engen Räume der Schädelhöhle, bedingt nothwendig Faltungen ihrer Oberfläche, welchen die Gjri ihre Entstehung verdanken. An der hinteren Hirnblase müssen zwei Theile unterschieden werden. In dem vorderen Theile wölbt sich die Nervensubstanz oben vollständig zusammen, und bildet dadurch die erste Anlage des kleinen Gehirns, während die untere Wand sich zur Varols- brücke entwickelt. In dem hinteren Theile dagegen wuchert die Nervensubstanz nur auf dem Boden desselben, es entsteht kein Gewölbtheil, und die Höhle des Hinterhirns ist somit nach oben und hinten offen, als Rautengrube.