§. 3-15. Grosses Gehirn, von oben untersucht. 856 die wörtliche Uebersetzung des Galen'schen tuXoeiSs? aöofAa, sehwielenartiger Körper, von 16X05, Wulst. Der Ausdruck Commissura maxima, stammt von committo, zusammenfügen, weil der Balken beide Hemisphären des grossen Gehirns verbindet. Trabs ist der deutsche Balken. Wo die Seitenränder des Balkens in die Hemisphären über- gehen, wird durch einen verticalen Schnitt die Seitenkammer, Ventri- culus lateralis, geöffnet, und von ihrer Decke so viel abgenommen, bis man ihre ganze Ausdehnung übersieht. Jede Seitenkammer schickt von ihrem mittleren Raum (Cella media), drei bogenförmig gekrümmte, sich nach verschiedenen Richtungen in die Markmasse einbohrende Fortsätze oder Hörn er aus, und heisst deshalb auch Ventriculus tricornis. Das Vorderhorn kehrt seine Concavität nach aussen, das Hinterhorn nach innen, und das bis an die Basis des Gehirns sich hinabkrümmende lange Unterhorn nach vorn. Um die den Sehnervenhügel umgreifende, nach vorn und unten ge- richtete Krümmung des Unterhorns zu sehen, muss ein grosser Theil der Seitenmasse der Hemisphäre durch senkrecht geführte Schnitte abgetragen werden. Man findet im Vorderhorn der Seitenkammer: a) Den Streifenhügel, Corpus striatum, von birnförmiger Ge- stalt. Sein dickes kolbiges Ende sieht nach vorn und innen, sein zugespitztes Ende (Schweif) nach rück- und auswärts. Er besteht vorzugsweise aus grauer Masse, welche seine freie Fläche ganz ein- nimmt, und im Innern desselben, mit der weissen, abwechselnde Schichten bildet — nach Art der Plattenpaare einer Volta'schen Säule. Also nicht der Hügel erscheint gestreift, sondern sein Durchschnitt. Schneidet man die Markmasse der Hemisphäre, welche an der äusseren Seite des Streifenhügels liegt, schief nach aus- und abwärts durch, so findet man in ihr den Linsenkern, Nucleus lentifornüs, als einen ringsum von weisser Marksubstanz umschlossenen, flachen, biconvexen Klumpen grauer Masse, dessen Flächen nahezu senkrecht stehen. Vor und unter dem Linsenkern liegt der Mandelkern, Nucletis amygdalae, ein kleineres, ebenfalls vollkommen von Mark- substanz eingeschlossenes graues Lager, und nach aussen vom Linsenkern, eine fast lothrecht stehende graue Schicht, die Vormauer, Clanstrum s. Nucleus taeniaeformis. Die weisse Markmasse, welche den Linsenkern vom Streifenhügel trennt, heisst die innere Hülse, Capsula interna, jene zwischen Linsenkern und Claustrum, äussere Hülse, Capsula externa. Die weisse Masse der Capsxda interna wird durch zahlreiche graue Blätter durchsetzt, welche vom Coipus striatum zum Nucleus lentiformis ziehen. Die grau- und weissgestreifte Zeichnung, welche der Durchschnitt zeigt, verschaffte eben dem Streifenhügel seinen Namen. b) Den Sehhügel, Thalamus opticus. Er liegt hinter dem Streifenhügel, dessen Schweif sich an seiner äusseren Peripherie hinzieht, und scheint bei dieser Ansicht, wo die mittlere Hirnkammer noch nicht geöffnet ist, kleiner als der Streifenhügel zu sein.