§. 269. Speciclles über die einzelnen Schichten des Dickdarms. 689 Die Schleimhaut des dicken Darms zeigt viele, in Ab- ständen von einem halben bis einen Zoll auf einander folgende, halbmondförmige, durch die stärkere Entwicklung der Kreismuskel- fasern bedingte Falten (Plicae sigmoideae), welche gewöhnlich von einer Tänia zur andern reichen, somit nicht mehr als den dritten Theil der Peripherie des Darms einnehmen, und mit verschiedener Höhe (bis einen halben Zoll) in die Darmhöhle vorragen. Man kann sie nicht mit den Valvulae conniventes des Dünndarms vergleichen, da sie Kreismuskelfasern in sich enthalten, welche den Schleim- hautfalten des dünnen Gedärms abgehen. Im Mastdarm kommt nur Eine Plica sigmoidea vor. Sie steht ohngefähr zwei Zoll über der Aftermündung, an der vorderen und zum Theil an der rechten Wand des Rectum. Ueber ihr trifft man noch auf zwei kleinere Falten der Schleimhaut, welche aber durch Zug am Rectum sich ausgleichen und verschwinden, was die wahren Plicae sigmoideae nicht thun. Die Dickdarmschleimhaut besteht aus einem bindegewebigen Stroma, in dessen Maschen eine variable Menge von Lymphkörper- chen angetroffen wird. Zotten fehlen ihr gänzlich. Von Drüsen finden sich nur Lieberkühn'sche Krypten und solitäre Follikel vor. Letztere übertreffen jene des Dünndarms an Grösse, und unterscheiden sich zugleich dadurch von ihnen, dass auf der Höhe der Schleimhauthügel, welche der Lage der Follikel entsprechen, ein Grübchen vorkommt, welches man irriger Weise für die Aus- mündungsöffnung der Follikel genommen hat. — Die Lieberkühn- schen Drüsen des Dickdarms sind wie jene des Dünndarms gebaut. Sie stehen durch die ganze Länge des Dickdarms, auch des Wurm- fortsatzes, sehr dicht gedrängt an einander, so dass sie das eigent- liche Bindegewebsstroma der Schleimhaut ebenso verdrängen, wie es von den Magendrüsen bemerkt wurde. Ihre Oeffnungen geben unter dem Vergrösserungsglase 7 der Dickdarmschleimhaut ein siebartig durchlöchertes Ansehen. Jede Oeffnung wird von einer capillaren Gefässmasche umkreist. Unmittelbar über dem After bildet die Schleimhaut des Mastdarms sechs bis acht longitudinale, drei bis fünf Linien lange Aufwürfe oder Wülste (Columnae Morgagni), deren breite, dem Afterrande entspre- chende Basen, bogenförmig in einander übergehen, wodurch die als Sinus Morgagni bekannten Buchten gegeben werden. Fremde Körper, z. B. Nadeln, Fischgräten, Knochensplitter, welche mit den Nahrungs- mitteln zufällig verschluckt wurden, können, nachdem sie den langen Weg durch den ganzen Verdauungsschlauch zurückgelegt haben, in diesen Buchten des Afters angehalten werden, und das Einschreiten der Kunsthilfe nothwendig machen. Die Sinus Morgagni können, Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 1(J. Aufl. 44