§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 67 Die vergleichende Anatomie erhob sich zum Lieblings- studium aller Anatomen von Verstand, und zählte bei allen gebil- deten Nationen zahlreiche Freunde und Vertreter. Durch Cuvier's Riesengeist entstand die Paläontologie, welche, im Verbände mit Geologie, eine gewaltige Revolution unserer Gedankenwelt über den Entwicklungsgang des organischen Lebens bis zum Menschen hinauf, vorzubereiten sich anschickt. Unser Leben fällt nur in die Periode der ersten Zuckungen dieser Revolution. — Der Gang der ver- gleichenden Anatomie war, seit ihrem Entstehen, vorwiegend der Beschreibung der thierischen Organisation zugewendet. Wie lichtvoll die Reflexion über den Fortschritt vom Einfachen zum Zusammen- gesetzten auch für die menschliche Anatomie werden kann, haben die vergleichenden Arbeiten Vicq d'Azyr's (Memoiren der Pariser Akademie, 1774), R. Owen's (On the Archetype and Homologies of the Vertebrate Sceleton, 1848), ganz vorzüglich aber Joh. Müller's (Anatomie der Myxinoiden, 1835), bewiesen, und es wäre zu wünschen, dass die hier eingeschlagene Tendenz, den Forschungen in der menschlichen Anatomie allgemein zu Grunde gelegt würde. Die Physiologie hat sich in unsern Tagen gänzlich von der vergleichen- den anatomischen Richtung abgewendet, ja in den Sitzungsberichten der Wiener Akademie haben sich die physiologischen Abhand- lungen, im tiefinnigsten Bewusstsein ihrer Unfehlbarkeit, eine Zeit lang den astronomischen, nicht den anatomischen angeschlossen. So etwas war nur in Wien möglich. In der Entwicklungsgeschichte glänzt der verdienteste Ruhm deutscher Naturforschung. Pander und Döllinger haben die von Hall er und Wolf f betretene Bahn geebnet; Baer, Bischoff und Reichert, sind bis an die entferntesten und unbekanntesten Punkte derselben vorgedrungen, und der Deutsche darf mit Stolz sagen, dass Alles, was in diesem Fache Grosses geschah, von seinem Vaterlande ausging, welches, bis vor Kurzem arm an nationalen Thaten, an denen das Selbstgefühl eines grossen Volkes erstarken könnte, keinen Ruhm sein eigen nennen durfte, als jenen, dessen Ehrenpreis auf dem Felde der Wissenschaft errungen wird. Das- selbe gilt von der Histologie und mikroskopischen Anatomie. Deutschlands kleinste Universitäten haben in diesen beiden Ge- bieten sehr Verdienstliches, einzelne Grosses geleistet, und die durch Purkinje in's Leben gerufenen physiologischen Institute, arbeiten gegenwärtig noch bei Weitem mehr für die Anatomie, als für die Physiologie. 5*