570 §. 216. Augenlider und Augenbrauen. dass er die auf ein Minimum reducirte grosse Communicationsöffnung zwischen der embryonischen Nasen- und Mundhöhle ist. Der Kanal wird öfters auch als Jacobson'sches Organ erwähnt, welche Benennung ihm aber nicht zukommt, da das von Jacobson bei mehreren Säugethierordnungen beschriebene, l-äthsel- hafte Organ, beim Menschen spurlos fehlt. Dasselbe besteht aus einem paarigen, am Boden der Nasenhöhle, neben der Scheidewand gelegenen, langgezogen bim- förmigen, von einer knorpeligen Kapsel umschlossenen Schleimhautsack, welcher sich mit feiner Oeffnung in den S te nso n'schen Gang seiner Seite öffnet. Beim Schafe mündet das Organ neben den Gaumenöffnungen dieser Gänge. In der Befeuchtung der Nasenschleimhaut liegt eine unerlässliche Bedin- gung der Geruchswahrnehmung. Hieraus erklärt sich der Reichthum dieser Mem- bran an Blutgefässen und Drüsen. Nur ein krankhaftes Uebermaass von Schleim- absonderung veranlasst das den Thieren und Wilden unbekannte, ekelerregende Schneuzen, welches weit mehr üble Gewohnheit, als wirkliches Bedürfniss ist. — Bei trockener Nasenschleimhaut, wie beim Stockschnupfen, geht der Geruch verloren, und viele Körper riechen nur, wenn sie befeuchtet oder angehaucht werden. Da die Riechstoffe nur durch das Einathmen in die Nasenhöhle gebracht werden, so dient das Geruchorgan zugleich als Atrium respirationis, und giebt uns warnende Kunde über mephitische und irrespirable Gasarten. Es wäre in- sofern nicht unpassend, die Nasenhöhle die Athmungshöhle des Kopfes zu nennen. — Versuche haben es hinlänglich constatirt, dass die Schleimhaut der Neben- höhlen der Nasenhöhle (Sinus frontales, Antrum Highmori, etc.), für Gerüche unempfindlich ist. Ich habe selbst bei einem Mädchen, welches an Hydrops antri Highmori litt, vier Tage nach gemachter Punction der Höhle, durch zehn Tropfen Acet. arom., welche durch eine Canüle in die Höhle eingeträufelt wurden, keine Geruchsempfindung entstehen gesehen. Deschamps u. A. haben dieselbe Er- fahrung an der Stirnhöhle gemacht. — Nur in der Luft suspendirte Riechstoffe werden gerochen. Füllt man seine eigene Nasenhöhle bei horizontaler Rücken- lage mit Wasser, welches mit Eau de Cologne, oder anderen Riechstoffen ver- setzt wurde, so entsteht keine Geruchsempfindung. C. Sehorgan. I. Schutz- und Hilfeapparate. §.216. Augenlider und Augenbrauen. Das Wesentliche am Sehorgan sind die beiden Augäpfel, welche beim Sehen wie Ein Organ zusammenwirken. Sie werden zur Aufrechthaltung ihrer so oftmal zufällig von aussen bedrohten Existenz, mit Protections- und Hilfsapparaten umgeben, welche sie theils gegen äussere mechanische Beleidigungen bis auf einen ge- wissen Grad hin schützen, theils ihrer durch allzu grelles Licht bewirkten Ueberreizung vorbauen, wie die Augenlider und Brauen, — oder ihre der Aussenwelt zugewendete durchsichtige Vorderseite abwaschen und reinigen, wie die Thränenorgane, — oder sie in