127 §. 39. Praktische Bemerkungen über das Muskelgewebe. sein früheres Volumen zusammen, A\enn die ausdehnende Potenz beseitigt wird. Dieses ist eine Wirkung des Tonus. Ein relaxirter Muskel reisst leichter als seine Sehne, wenn z. B. eine Gliedmasse durch ein Maschinenrad ausgerissen oder ab- gedreht wird. Befindet sich dagegen ein Muskel in einer energischen Contraction, so reisst seine Sehne, oder geht selbst der Knochen entzwei, an welchem sie sich befestigt. Die Risse der Achillessehne, die Querbrüche der Kniescheibe und des Olekranon (welche Brüche im Grunde auch nur Querrisse dieser Knochen sind), entstehen auf solche Art. Die Verrückung der Bruchenden eines gebrochenen Knochens, dessen Fragmente sich nicht an einander stemmen, beruht grössten- theils auf dem Muskelzuge. Sie lässt sich am Cadaver für jede Bruchstelle in voraus bestimmen, wenn man das Verhältniss der Muskeln in Anschlag nimmt, und sie erfolgt im vorkommenden Falle immer nach derselben Richtung. An gebrochenen Gliedmassen, welche gelähmt waren, oder es durch die den Bruch bewirkende Ursache wurden, ist wenig, oder keine Dislocation der Fragmente zugegen, wenn diese nicht durch die brechende Gewalt selbst er- zeugt wurde. — Der Muskelzug giebt auch ein schwer zu über- windendes Hinderniss für die Einrichtung der Verrenkungen ab, und die praktische Chirurgie konnte oft weder durch Flaschenzüge und Streckapparate, noch durch betäubende und schwächende Mittel zum Ziele kommen. Wäre es nicht gerathen, durch Herabstimmung jener Momente, welche die Irritabilität mit bedingen (Blutzufluss und Innervation), den übermächtigen Muskelzug zu schwächen, und die Einrichtungsversuche mit gleichzeitiger Compression der Haupt- schlagader und der Nerven zu verbinden? Unwillkürliche und schmerzhafte, andauernde, oder mit Er- schlaffung abwechselnde Muskelcontraction, heisst Krampf, Spasmus; andauernder gleichzeitiger Krampf aller Muskeln, Starrkrampf, Tetanus. Man kann sich von der Gewalt der Muskelcontraction einen Begriff machen, wenn man erfährt, dass Krämpfe Knochen- brüche hervorbringen (Kinnbackenbrüche beim rasenden Koller der Pferde), und bei jener fürchterlichen Form des Starrkrampfes, welcher Opisthotonus heisst, der Stamm sich mit solcher Kraft im Bogen rückwärts bäumt, dass alle Versuche, ihn gerade zu machen, fruchtlos bleiben. Permanent gewordene Contractionen einzelner Muskeln, werden bleibende Richtungs- und Lagerungsänderungen, Verkrümmungen oder Missstaltungen der Knochen setzen, an welchen sie sich be- festigen. Die Klumpfüsse, der schiefe Hals, gewisse Krümmungen der Wirbelsäule, und die sogenannten falschen Ankylosen, d. i. Unbeweglichkeit der Gelenke, nicht durch Verwachsung der Knochen-