|. 176. Zwerchfell. 466 eine concave Fläche nach unten kehrt. Wir unterscheiden an ihm, wie an jedem Muskel, einen fleischigen und einen sehnigen Be- standtheil. Ersterer zerfällt, nach Verschiedenheit seines Ursprunges, wieder in einen Lenden- und Ripp entheil. Der muskulöse Theil schliesst den sehnigen ringsum ab. a) Der Lendentheil (Pars lumbalis) des Zwerchfells besteht aus dreiSchenkefpäären, welche keineswegs symmetrisch vomLenden- segment der Wirbelsäule heraufkommen. 1. Das innere Schenkel- paar ist das längste und stärkste. Seine zwei Schenkel entspringen sehnig von der vorderen Fläche des dritten und vierten Lenden- wirbels, steigen convergirend aufwärts, werden fleischig, kreuzen sich vor dem Körper des ersten Lendenwirbels, und bilden mit der vorderen Fläche der Wirbelsäule eine dreieckige Spalte — den A orten schlitz., Hiatus aorticus— durch welchen die Aorta aus der Brust- in die Bauchhöhle, und der Ductus thoracicus aus der Bauch- höhle in die Brust gelangt. Nach geschehener Kreuzung, divergiren die Schenkel, um gleich darauf neuerdings zu convergiren, und sich zum zweiten Mal zu kreuzen, wodurch eine zweite, über dem Hiatus aorticus, und etwas links von ihm liegende, ovale Oeffnung zu Stande kommt, durch welche die Speiseröhre und die sie beglei- tenden Nervi vagi in die Bauchhöhle treten. Diese Oeffnung heisst: Speiseröhrenloch, Foramen oesophageum. Jenseits dieses Loches treten Ibeide innere Schenkel an den hinteren Rand des sehnigen Theils. 2. Das mittlere Schenkelpaar entspringt mit zwei schlanken fleischigen Strängen von der seitlichen Gegend des zweiten Lenden- wirbels, und 3. das äussere, kurze und breite, von der Seitenfläche und dem Querfortsatz des ersten Lendenwirbels. Die Schenkel des mittleren und äusseren Paares kreuzen sich nicht, sondern gehen direct an den hinteren Rand des sehnigen Theils. Die linken Schenkel sind meistens etwas schwächer, und entspringen um einen Wirbel höher als die rechten. Die Ursprungsweise, die Kreuzung, selbst die Zahl der Schenkel variirt so oft, dass vorliegende Be- schreibung nicht für alle Fälle gelten kann, und nur für das häufi- gere Vorkommen passt. b) Der Rippen theil (Pars costalis) entspringt beiderseits von der inneren Fläche der sechs oder sieben unteren Rippen, vom Schwertfortsatz, sowie auch von zwei fibrösen Bögen (Ligamenta arcuata Halleri), deren innerer vom Körper des ersten Lendenwirbels, über den Psoas weg, zum Querfortsatz desselben Wirbels ausgespannt ist, während der äussere, auswärts von ersterem gelegen, vom Quer- fortsatz des ersten Lendenwirbels, über den Quadratus lumborum weg, zur letzten Rippe tritt. Die Rippenursprünge der Pars costalis erscheinen als Zacken, welche zwischen die Ursprungszacken des queren Bauchmuskels eingreifen, und von diesen durch eine ähnliche