648 §. 249. Entwicklung und Lebenseigenschaften der Zähne. der Kiefer, befestiget jedoch die Zähne nicht in dem Grade, dass ihnen nicht ein Minimum von Beweglichkeit erübrigte. Diese Be- weglichkeit führt nothwendig zu Reibungen der Seitenflächen je zweier Zahnkronen beim Kauen. Daraus erklären sich denn auch die an diesen Seitenflächen vorkommenden kleinen Abreibungsflächen. An der hinteren Wand des Zahnfleisches erwähnt Serres (Mim. de la Societe d''emulation, t. VIII, pag. 128), kleine, hirsekorngrosse Drüschen, welche eine schleimige Flüssigkeit absondern. Diese Flüssigkeit soll den Zahn oberfläch- lich gleichsam einölen, wie das Hautsebum die Epidermis, um ihn dauerhafter zu machen. Er nannte sie glandes dentaires. Krankhafte Veränderung dieses Secretes soll den Zahnstein bilden, welcher nach Serres nicht als Niederschlag aus dem Speichel angesehen werden kann, da seine chemische Analyse mit jener der fixen Bestandtheile des Speichels nicht übereinkommt. Meckel hat diese Drüschen für kleine Abscesse gehalten. Solche Drüsen existiren nun im Zahn- fleisch durchaus nicht, wohl aber kommen daselbst rundliche, blos aus ange- häuften Pflasterzellen bestehende Körper vor, welche entweder im Inneren des Zahnfleisches, oder in grubigen Vertiefungen seiner Oberfläche lagern, und über deren Natur sich eine bestimmte Aussage nicht machen lässt. — Im Schleime, welchen man mit dem Zahnstocher zwischen den Zähnen herausholt, leben, nebst ästigen Fadenpilzen, unzählige parasitische, sich zitternd bewegende Wesen thierischer Natur (Vibrio denticola). Henle vermuthet, dass die Caries der Zähne mit der Wucherung dieser Parasiten in Verbindung stehe, welche Annahme durch das Vorkommen ähnlicher Parasiten bei anderen geschwürigen Processen, wie bei Aphthen, Kopfgrind, Sycosis, zulässlich erscheint. Mandl ist zu weit gegangen, wenn er den Zahnstein für die petrificirten Leiber abgestorbener Infu- sorien des Zahnschleims hält. — Die chemische Zusammensetzung des Zahnsteins (phosphorsaure Salze, Ptyalin, Schleim), und seine theilweise Löslichkeit in vegetabilischen Säuren und Alkohol, erklärt es, warum Obstliebhaber und Brannt- weintrinker gewöhnlich weisse Zähne haben. — Bei alten Leuten wird der Zahn- stein zuweilen in so grosser Menge abgelagert, dass er Zähne, welche sonst schon lange ausgefallen wären, noch an ihre Nachbarn festhält. §. 249. Entwicklung und Lebenseigenschaften der Zähne. Die Kiefer des Embryo bilden am Schluss des zweiten Monats Rinnen, welche mit dem Epithel der Mundhöhle ausgekleidet sind. Dieses Epithel wuchert zu einem Zellenstrang heran, welcher im Grunde der Rinne an Dicke zunimmt, gegen die Mundhöhle zu aber, durch Connivenz der Ränder der Rinne, verdünnt wird. Da sich aus diesem Zellenstrang, durch Umwandlung seiner Zellen in Fasern, und Verkalkung dieser Fasern, der Schmelz der Zähne bildet, heisst er der Schmelzkeim. Vom Grund der Rinne wachsen Papillen empor, welche gleichfalls aus Zellen bestehen. Die ober- flächlichen Zellen der Papillen machen eine Metamorphose durch, deren Ergebniss die Bildung des Zahnbeins ist, während die tiefen Zellen derselben, die zukünftige Pulpa dentis darstellen. Die immer