§. 280. Kehlkopf. Knorpelgerüst desselben 713 Die Römer kannten die apuraiva als Gutturnium, daher heissen die Giess- beckenknorpel bei den alten Anatomen häufig' Oartilagines guttumales, auch cym- balares, da man vor Zeiten die Vorstellung- hatte, dass diese Knorpel beim Ton- angeben an einander schlagen, wie zwei Handschellen (Cymbeln). d) Der Kehldeckel, Epiglottis, hat die geschwungene Gestalt einer Hundszunge, wie sie dem keuchenden Thiere aus der Mund- höhle ragt. Er stellt eine bewegliche, in hohem Grade elastische Klappe vor, deren freier abgerundeter Rand nach oben und hinten, deren dicke, und von fetthaltigem Bindegewebe umgebene Spitze nach unten und vorn, gegen den Winkel des Schildknorpels gerichtet ist, wo sie durch das Ligamentum thyreo-epiglotticum befestigt wird. Die obere, gegen den Isthmus faucium sehende Fläche des Kehl- deckels, ist sattelförmig gehöhlt, d. h. von vorn nach hinten concav, von einer Seite zur anderen convex. Die untere Fläche verhält sich bezüglich ihrer Krümmung verkehrt. Ihr vorderster, der Spitze der Epiglottis zunächst liegender Abschnitt, bildet den sogenannten Epiglottiswulst. — Im Mundinus und Berengarius erscheint die Epiglottis als Lingua fistulae, d. i. Zünglein der Luftröhre. Zwischen den Blättern der als Ligamenta epiglottideo-arytaenoidea zu er- wähnenden Schleimhautduplicaturen, liegen die öfters fehlenden, stab- oder keil- förmigen Oartilagines Wrisbergii, zuerst erwähnt von dem Göttinger Professor H. Aug. Wrisberg, in seinen Anmerkungen zu Haller's Primae lineae physiol., 4. Auflage, 1780, Nr. 83. — Dicht am äusseren Rande der Giessbeckenknorpel, drei Linien unter der Spitze derselben, entdeckte Luschka seine gleichfalls un- constanten Oartilagines , sesamoideae (Zeitschrift für rat. Med., 1859, pag. 271). Ueber die seltene, unpaare Cartilago interarytaenoidea, und andere interessante Vorkommnisse an Knorpeln und Bändern des Kehlkopfes, handelt derselbe Autor, im Archiv für Anat. und Physiol., 1869. Die Kehlkopfknorpel sind, ihrer mikroskopischen Structur nach, theils hyaline Knorpel, theils Faserknorpel. Der Schildknorpel, der Ringknorpel, und die Giessbeckenknorpel sind hyalin; der Kehldeckel, die Santorini'schen und Wrisberg'schen Knorpel dagegen sind Faserknorpel. — An dem Winkel, unter welchem beide Schildknorpelplatten zusammenstossen, ändert sich ihre Structur derart, dass die Knorpelhöhlen kleiner werden und dichter stehen. Diese Aenderung, welche sich durch grössere Weichheit und mattere Färbung des Knorpels, dem unbewaffneten Auge kundgiebt, veranlasste die Annahme einer Lamina mediana des Schildknorpels, welcher Name hingehen mag, so lange man sich unter ihm nicht einen wirklichen Einschub zwischen die Seitenplatten des Schildknorpels denkt. Der Kehldeckel verknöchert nie, der Ring-, Schild- und Giessbeckenknorpel aber häufig im vorgerückten Alter. Verknöcherte Schildknorpel haben schon oft den tödtlichen Schnitt aufgehalten, welchen die Hand der Selbstmörder auf den Kehlkopf führte, in der Meinung, hier das lebenswichtigste Organ des Halses zu treffen. In der Erstlingsperiode meiner anatomischen Laufbahn, nahm ein junger Mann aus Russisch-Polen, Stunden bei mir über die Anatomie des Halses. Ich vermuthete, er wolle sich zum Sänger ausbilden. Kurze Zeit nach Schluss des Cursus, fand ich ihn mit durchgeschnittenem Halse in der Leichenkammer des allgemeinen Krankenhauses. Das ist Willensstärke oder — Verrücktheit.