34 §. 12. Terminologie der Anatomie. anserinus, das Caput gallinaginis, den Calcar avis, die Crista galli, die Cauda equina, etc. repräsentirt, und eben so gross ist das Heer von Namen, welche einer weit hergeholten Aehnlichkeit mit den verschiedensten Gegenständen des täglichen Gebrauches ihre Ent- stehung verdanken. Die Hundszähne, der Rachen, der Schmeer- bauch, das Scrotum (bei den Arabisten häufig als Scortum vor- kommend), das Ohrenschmalz und die Augenbutter, sind eben keine Erfindungen einer anständigen Sprechweise, aber noch immer besser als jene Namen, deren Ursprung und Sinn auszumitteln, nur der vergleichenden Sprachforschung möglich ist, um welche sich die Anatomen in der Regel nicht viel kümmern. In der Benennung der Organe nach ihren vermeintlichen Ent- deckern, war die Anatomie sehr ungerecht. Es lässt sich mit aller historischen Schärfe nachweisen, dass viele Gebilde des menschlichen Körpers, welche den Namen von Anatomen führen, nicht von diesen entdeckt wurden. Die Aufzählung derselben wäre für diesen Ort zu umständlich. Den grössten Männern des Faches wurde die Ehre nicht zu Theil, ihr Andenken in der anatomischen Terminologie zu verewigen, und Viele sind derselben theilhaftig geworden, von denen die Geschichte sonst nichts Rühmliches zu berichten hat. Die Versuche, welche gemacht wurden, die anatomische Nomenclatur zu modernisiren, blieben ohne Dank und Nachahmung-. Selbst das Unrichtige und Alberne wird ungern aufgegeben, wenn es durch langen Bestand eine gewisse Ehr- würdigkeit errang. — Ich habe es nicht für unpassend gehalten, die Synonyme eines Organs im Texte des Buches aufzuführen, besonders wenn sie hervorragende Eigenschaften des fraglichen Organs ausdrücken. Auch die humoristischen Benen- nungen wurden, oblectamenti causa, aufgenommen. Eine selbst den richtigen Vorstellungen gefährlich werdende Willkür in der Bezeichnung der Flächen und Ränder verschiedener Organe, wird dadurch begünstigt, dass, was beiliegender Stellung oben und unten, bei stehender vorn und hinten wird, so wie, je nachdem man sich eine Gliedmasse aus- oder ein- wärts gedreht denkt, das Innen zum Aussen werden muss, und umgekehrt. He nie hat, um diesen Begriffsstörungen auszuweichen, Termini eingeführt, welche für jede Körperstellung feste Geltung haben. So harren: dorsal und ventral, sagittal und frontal, medial und lateral, und die von Owen gebrauchten Ausdrücke: distal und proximal (entfernter oder näher dem Herzen) des ana- tomischen Bürgerrechtes. Die von C. L. Dumas vorgeschlagenen neuen Muskel- namen (Systeme methodique de nomenclature des muscles, Montpell., 1797) wurden, wenigstens theilweise, von den französischen Anatomen bereits adoptirt. Diese Namen sind aus Ursprung und Ende des Muskels zusammengesetzt, kommen dem Gedächtniss sehr zu Statten, werden aber durch ihre Länge zuweilen sehr un- bequem, dann nämlich, wenn ein Muskel mehrere Ursprungs- und Endpunkte hat. Ich erwähne den Muscle occipito-dorso-clavi-sus-acromien, und den Muscle pterigo- syndesmo - stapkyli - pharyngien. Da sind doch Trapezius und Constrictor sup. pha- ryngis weit annehmbarer. — Reformvorschläge Einzelner werden nie etwas aus- richten. Nur ein Congress der Anatomen, eine Art anatomischer Accademia della crusca, könnte unserer Wissenschaft eine wissenschaftliche Sprache geben. Uebrigens ist das geschichtliche und etymologische Studium der alten anatomischen Benen-