§. 390. Mechanismus der Herzpumpe. 973 Kammer gelangt, um sofort in die Aorta, und durch sie in alle Theile des Körpers getrieben zu werden. Das rechte Herz kann insofern auch Cor venosum oder pulmonale (Lungenherz), das linke Cor qrteriosum s. aorticum (Aorten- oder Körperherz) genannt werden. Das rechte Herz (Lungenherz) hat begreiflicher Weise eine leichtere Arbeit als das linke oder Körperherz. Die Klappen des rechten Herzens werden also weit weniger mechanisch in An- spruch genommen, als jene des linken, welche deshalb auch stärker gebaut sein müssen. In dieser stärkeren Inanspruchnahme der Klappen des linken Herzens liegt offenbar auch der Grund, warum die häufigste Klappenkrankheit — die Endocarditis valvularis — zuerst, und oft auch ausschliesslich, die Klappen des linken Herzens befällt, während die Klappen des rechten Herzens, von ihr entweder gänzlich verschont bleiben, oder nur secundär erkranken. Dem Gesagten zufolge hat der Mensch also eigentlich zwei Herzen, welche aber nur Ein Eingeweide bilden, weil sie sich aus Einem embryonalen Blutschlauche entwickeln. Da nun das Blut auf dem Wege vom rechten Herzen zum linken, die Lunge passiren muss, so könnte man sagen, dass die Lungenfunction zwischen die Function des rechten und linken Herzens eingeschaltet ist. Der Umstand, dass wenigstens die Kreismuskelfasern beider Kammern nicht in einander übergehen, sondern jeder einzelnen Kammer eigens und besonders angehören, beurkundet zum Theil die functionelle Unabhängigkeit beider Herzhälften, deren anatomische Trennung äusserlich durch den schwachen Einschnitt an der Spitze des Herzens angedeutet wird. Bei pflanzenfressenden Walfischen dringt dieser Einschnitt an der Herz- spitze tief in das Septum ventriculorum ein, wodurch am Herzen ein Spalt ent- steht, welcher die rechte und linke Kammer von einander trennt. An einem männlichen Aencephalus der Prager Sammlung, ist ebenfalls das Herz bis zur Basis der Kammern gespalten. Von vollkommener Spaltung oder Halbirung des Herzens kennt die Anatomie nur Einen Fall von Meckel (De duplicitate mon- strosa, pag. 53). Die Systole beider Vorkammern ist synchroniseh, wie jene der_beiden-Kammern. Auf die Systole der Vorkammern folgt jene der Kammern nach einem kaum messbaren Intervall nach. Die Vorkammersystole verhält sich zur Kammersystole, wie in der Musik die Vorschlagnote zur Haltnote. Auf die Kammersystole folgt nach einem längeren Intervalle die nächste Vorkammersystole, und der Wechsel der Bewegung geht überhaupt so vor sich, dass jede Höhle sich beim erwachsenen, gesunden Menschen in Einer Minute sechzig bis achtzig Mal zusammenzieht und erweitert. — Die Vorkammern werden, da die Einmündungsstellen der Hohlvenen durch keine Klappen geschützt sind, während ihrer Systole einen kleinen Theil