516 §. 191. Muskeln an der inneren Peripherie des Oberschenkels. an Breite zu, und heftet sich an das mittlere Drittel der inneren Lefze der Linea aspera femoris, hinter dem Ursprung des Vastus internus. Der kurze Zuzieher, Adductor brevis (Caput breve tricipitis), wird vom langen Zuzieher und vom Kammmuskel bedeckt. Er nimmt seinen Ursprung vom Beginn des absteigenden Schambein- astes, und endigt an der inneren Lefze der Linea aspera femoris, über dem langen Zuzieher, bis zum kleinen Trochanter hinauf. Der grosse Zuzieher, Adductor magnus (Caput magnum tricipitis), entspringt breit am absteigenden Schambein- und auf- steigenden Sitzbeinaste, sowie vom Tuber isckii, deckt den Obtu- rator externus, und grenzt nach hinten an den Semitendinosus und Semimembranosus. Seine oberen Bündel laufen fast quer, und werden von dem unteren Rande des Quadratus femoris durch eine nicht immer sehr scharf markirte Spalte getrennt. Die übrigen treten schief nach aussen und unten zum Oberschenkel. Die lange und breite Endsehne, an welche sich alle Fleischbündel des Muskels einpflanzen, befestigt sich längs der Linea aspera femoris, vom Ende der Insertion des Quadratus femoris bis zum Condylus internus herab. Denkt man sich diese Endsehne, ihrer Länge nach, in drei Theile getheilt, so wird sie, wo das mittlere Dritttheil an das untere grenzt, durch einen Schlitz unterbrochen, durch welchen die Arteria und Vena cruralis zur Kniekehle treten. Nebst dieser grossen Oeff- nung, hat die Sehne noch mehrere kleine, zum Durchtritt der in der Grefässlehre zu erwähnenden Arteriae perforantes. Die Adductores bewirken die kräftige Zuziehung- der Beine, wie beim Schenkelschluss des Reiters. Ihr alter Name, auf welchen sie aber nur beim weiblichen Geschlechte, und auch da nicht allzulangen Anspruch haben, ist: Gustos virginum. — Wirken sie gleichzeitig mit dem Extensor cruris quadriceps, so folgt der Schenkel der Diagonale beider rechtwinklig auf einander stehenden Bewegungsrichtungen, und wird über den anderen geschlagen. Die Adductores und Extensores sind somit, wenn sie simultan wirken, die eigentlichen Schneider- muskeln. — Der lange Zuzieher erscheint zuweilen in zwei Portionen getheilt. Der Kammmuskel, Musculus pectineus s. lividus, entspringt von der ganzen Länge des Schambeinkammes, und von einem Bande, welches am Darmbein in der Gegend der Pfanne entsteht, und längs des Pecten pubis bis zum Tuberculum pubis verläuft (Liga- mentum pubicum Cooperi). Er deckt den Obturator externus und den kurzen Kopf des Triceps, und befestigt sich an die innere Lefze der Crista femoris unter dem kleinen Trochanter. Zieht zu, und rollt nach aussen. Der sonderbare Name Lividus, welcher ihm von alten Myologen beigelegt wird, stammt wohl davon her, dass der Muskel, welcher in so nahe Berührung mit der auf ihm aufliegenden grossen Vena cruralis tritt, sich mit dem Blutserum