889 §. 356. Zweiter Ast des fünften Paares. verliert sich in der Haut der Nasenwurzel, im oberen Augenlid, und in der Gla- bella. Thränensack, Thränenkarunkel, Bindehaut, werden von ihm noch vor seinem Austritte aus der Orbita versehen. §. 356. Zweiter Ast des fünften Paares. Der zweite Ast des Quintus, Ramus supramaxillaris, sensitiv wie der erste, verlässt die Schädelhöhle durch das Foramen rotun- dum des Keilbeins, durchzieht die Flügelgaumengrube in der Richtung zur Fissura orbitalis inferior hin, und entlässt während dieses Laufes folgende Aeste: a) Den Nervus zygomaticus s. subcutanem malae, Jochwangen- nerv. Dünn und weich, tritt er durch die Fissura orbitalis inferior in die Augenhöhle, und theilt sich alsbald in zwei Zweige, welche als Ramus temporalis und molaris unterschieden werden. Der Ramus temporalis anastomosirt mit dem Thränennerv, und zieht an der äusseren Wand der Orbita nach vorn, um durch einen Kanal des Jochbeins (Canalis zygomaticus temporalis) in die Schläfegrube überzutreten, in welcher er sich nach vor- und aufwärts richtet, um am vorderen Rande des Schläfemuskels, einen Zoll über dem Jochbogen, die Fascia temporalis zu durchbrechen, und in der Haut der Schläfe sich zu verbreiten. Der Ramus molaris, näher an dem Boden der Augenhöhle nach vorn ziehend, gelangt durch den Canalis zygomaticus facialis zur Haut der Wangengegend. b) Den Nervus alveolaris superior, oberer hinterer Zahn- nerv. Er zieht am Tuber maxillare herab, und theilt sich in zwei Zweige. Der erste durchbohrt den Ursprung der oberen Portion des Buccinator, und geht zur Mundhöhlenschleimhaut und zum Zahnfleisch des Oberkiefers. Der zweite tritt durch ein Foramen maxillare superius in den oberen Alveolarkanal ein, als Ne?'vus den- talis superior posterior, und läuft zwischen den beiden Platten der Gesichtswand des Oberkiefers bogenförmig nach vorn, um theils die Schleimhaut der Highmorshöhle und die Pulpa der Mahlzähne zu versorgen, theils mit dem gleich anzuführenden, vom Nervus infra- orbitalis entstehenden Nervus dentalis superior anterior schlingenförmig sich zu verbinden. c) Die Nervi pterygo-palatini s. spheno-palatini, Keilgaumen- nerven, zwei kurze Nerven, welche zu dem in der Tiefe der Fossa pterygo-palatina gelegenen Flügelgaumenknoten (Ganglion pterygo- s. splieno-palatinum, §. 361) treten. d) Den Nervus infraorbitalis. Er ist die eigentliche Fortsetzung des zweiten Quintusastes, und gelangt durch den Canalis infraorbi- talis zum Antlitz, wo er, bedeckt vom Levator labii superioris, in eine Menge strahlig divergirender Aeste zerfährt, welche häufig