480 181. Allgemeine Betrachtung der Form der oberen Extremität. wird vorn durch den Pectoralis major und minor, hinten durch den Latissimus dorsi und den Teres major, innen durch die Seitenwand des Thorax , und aussen durch das Schultergelenk begrenzt. — Unter der Wölbung des Schultergelenks erstreckt sich der Ober- arm, ziemlich gleichförmig gerundet, zum Ellbogen herab, wo er an seiner vorderen Seite die seichte Grube der Ellbogenbeuge, an seiner hinteren den Vorsprung des Olekranon, aussen und innen die leicht fühlbaren Condyli erkennen lässt. — Der Vorderarm, welcher am Ellbogen am dicksten und fleischigsten ist, ver- schmächtigt sich gegen die Handwurzel zu, und verliert seine Run- dung, indem seine Dicke mehr abnimmt, als seine Breite. Er lässt die Ulna ihrer ganzen Länge nach, den Radius nur an seiner unteren Hälfte durch die Haut durchfühlen , und geht mittelst der Handwurzel in die Flachhand mit ihren bekannten Eigenthümlich- keiten über. Die Hautbedeckung der oberen Extremität liegt auf dem Schlüsselbein nur lose auf, hängt an das Akromion fester an, und lässt sich von ihm nicht als Falte aufheben. Einem für die oberen und unteren Gliedmassen geltenden Gesetze zufolge, ist die Haut an der Streckseite sämmtlicher Gelenke derber und dicker, an den Beugestellen um so feiner und zarter, je tiefer gehöhlt diese sind. Sie wird somit in der Achselgrube feiner, als im Ellbogenbug, und in diesem wieder dünner, als an der Beugeseite der Handwurzel sein. An letzterer Stelle fällt eine, den Vorderarm von der Hand tren- nende, nach unten conyexe Hautfurche auf, welche bei der Beugung der Hand tiefer wird; und selbst bei grösster Streckung der Hand nie ganz verschwindet. Bei neugeborenen Kindern, sowie an fett- reichen oder hydropischen Armen, erscheint die Furche besonders ausgeprägt, so dass die Carpalgegend das Ansehen bekommt, als wenn sie mit einem Faden umschnürt wäre. Diese Furche, welche bei den Chiromanten Rasceta ') heisst, entspricht genau der Arti- culation zwischen Vorderarm und erster Handwurzelreihe. Unter ihr fühlt man die harten Eminentiae carpi, auf welche die musku- lösen Wülste des äusseren und inneren Handballens folgen. Diese Wülste bilden beim Hohlmachen der Hand die seitlichen Begren- zungen einer seichten Vertiefung, in welcher mehrere, auch bei flach gemachter Hand fortbestehende Furchen auffallen. Diese Furchen verkünden dem Aberglauben das Schicksal des Menschen; dem Anatomen aber, sind sie, ihrer constanten Beziehung zu gewissen tief liegenden Gebilden der Hohlhand wegen, kennenswerth. Sie entstehen keineswegs durch Knickung der Haut, in Folge des öfteren x) Bei den Uebersetzern und Commentatoren des Avicenna bedeutet Rasceta oder Rasseta, auch Roseta, die Hand- und Fusswurzel.