854 §. 345. Grosses Gehirn, von oben untersucht. während doch an der inneren und unteren Fläche derselben, gleichfalls Gehirn- windungen, und zwar in gleichem Entwicklungsgrade, vorkommen, welche jedoch von Gall gänzlich ausser Acht gelassen wurden, da sie sich nicht ab- greifen lassen. Einzelne Windungen, und Gruppen von Windungen, mit besonderen Namen zu unterscheiden, wird für die Zukunft der Gehirnanatomie von Nutzen sein. Ueber die Hirnwindungen des Menschen handeln Th. Bisch off und A. Ecker in besonderen Schriften, und in neuester Zeit Ad. Pansch, Berlin, 1879. Henle und W. Krause widmeten diesem Gegenstande eine ausführliche Schilderung. Broca hat im 2. Band der Revue oVAnthropologie, pag. 193, seqq., beachtenswerthe Vorschläge zu einer einheitlichen Nomenelatur'für die Gehirnoberfläche gegeben. Die Eintheilung des Gehirns in das grosse und kleine, fusst auf dem äusseren Habitus des Gehirns. Die auf die Entwicklung des Gehirns basirte Eintheilung in Vorder-, Mittel- und Hinterhirn, klingt allerdings wissen- schaftlicher, ist aber minder praktisch. Streng genommen kann man unter Mittel- gehirn (Mesencephalon) nur das Corpus quadrigeminum, welches sich aus der mittleren embryonalen Hirnblase entwickelt, verstehen, und würde dadurch einem, der Grösse nach sehr untergeordneten Gebilde, die Bedeutung einer Haupt- abtheilung anweisen. Es wird in den folgenden Paragraphen, die Anatomie des Ge- hirns auf jene Weise geschildert, wie sie sich bei der Zergliederung von oben und von unten her ergiebt, ohne Rücksicht auf den inneren Zusammenhang der einzelnen Gehirnorgane, welcher uns ohnedem nur wenig bekannt ist. Ein kurzer Ueberblick über den Zusammenhang der Rückenmarksstränge mit dem Hirn, und über die Verbindung der Einzelheiten des Gehirns zum Ganzen, bildet den Inhalt des §. 351. §. 345. Grosses Gehirn, von oben untersucht. Um die Auffindung der hier zu erwähnenden Gebilde zu er- leichtern, wird die Beschreibung derselben mit der Zergliederungs- methode verbunden. Wurde die Schädelhöhle mittelst eines, durch die Tubera frontalia und die Protuberantia occipitalis externa gehenden Kreis- schnittes geöffnet, und das Schädeldach abgehoben, was zuweilen bei festeren Adhäsionen der harten Hirnhaut an die Schädelknochcn einige Gewalt erfordert, so untersucht man vorerst die häutigen Hüllen des Gehirns, so weit dieses von oben her möglich ist. Die harte Hirnhaut wird durch zwei zu beiden Seiten des grossen Sichelfortsatzes laufende Schnitte gespalten. Von der Mitte dieser Schnitte wird beiderseits einer gegen die Schläfe herab geführt, wodurch vier Lappen der harten Hirnhaut gebildet werden, welche man herabschlägt. Die Anheftung des grossen Sichelfortsatzes vorn an der Crista galli wird durchschnitten, und der ganze Fortsatz