405 §. 154. Bänder des Fusses. Überzüge so eingetrocknet sind, dass das Sprungbein in der Gabel der Knöchel klappert. Die Bänder des Sprunggelenks sind, nebst der fibrösen und Synovialkapsel, welche die Ränder der beiderseitigen Gelenk- flächen umsäumen, die drei äusseren und das einfache innere Seiten band. Die drei äusseren sind rundlich, strangförmig, "entspringen vom Malleolus externus, und laufen in divergenter Richtung, das vordere schief nach vorn und innen, zur äusseren Fläche des Halses des Sprungbeins, als Ligamentum ßbulare tali anticum, -— das hintere fast horizontal nach innen und hinten, zur hinteren Fläche des Sprungbeinkörpers, als Ligamentum fibulare tali posticum; während das mittlere zur äusseren Fläche des Fersenbeins herabsteigt, als Ligamentum fibulare calcanei. Das innere Seitenband entspringt breit vom unteren Rande des Malleolus internus, nimmt im Herabsteigen noch an Breite zu, und endigt an der inneren Fläche des Sprungbeins, und am Sustentaculum des Fersenbeins. Seine Gestalt giebt ihm den Namen Ligamentum deltoides. — Eine Fortsetzung der Synovialkapsel des Sprunggelenks dringt von unten her, als eine kleine Tasche oder Blindsack, zwischen die Contact- flächen des Schienbeins und des unteren Wadenbeinendes ein. b) Die Bandverbindungen der Fusswurzelknochen unter einander müssen, bei dem Drucke, welchen der Fuss von obenher auszuhalten hat, überhaupt sehr stark, und an der Sohlen- seite stärker, als an der Dorsalseite sein. Von diesem sehr ver- wickelten Bandapparate, soll hier nur die Hauptsache berührt werden. Die einander zugekehrten Gelenkflächen je zweier Fusswurzel- knochen, werden durch eine fibröse, mit Synovialhaut gefütterte Kapsel, und durch Verstärkungsbänder, zu einem Gelenke vereinigt, welches den Namen von den betreffenden Knochen entlehnt: Arti- culatio talo-calcanea, calcaneo-cuboidea, talo-navicularis, u. s. f. Diese Gelenke erfreuen sich nur einer geringen Beweglichkeit. Nur die Ärticulatio talo-navicularis macht eine Ausnahme von dieser Regel, weil in 'ihr die Berührungsflächen der beiden Knochen sphärisch gekrümmt sind, wie es die in diesem Gelenke gestattete Dreh- bewegung des Fusses um seine Längenaxe (Supination und Prona- tion)^ erheischt. — Das Kahnbein wird mit~oTen drei Keilbeinen nicht durch drei besondere, sondern durch eine gemeinschaftliche Kapsel vereinigt. Die Verstärkungsbänder, welche den Namen des Gelenks tragen, dem sie angehören (Ligamentum talo - calcaneum, calcaneo- cuboideum, etc.), werden, ihrem Vorkommen nach, in äussere und innere, dorsale und plantare eingetheilt. Die plantaren verdienen, ihrer Stärke wegen, besondere Würdigung. 1. Das Ligamentum, calcaneo-cuboideum plantare, von der unteren Fläche oTes Fersenbeins