38 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. Die Anatomie des Menschen ist eine junge Wissenschaft, — kaum ein Paar Jahrhunderte alt. Das classische Alterthum, gross in Kunst und speculativer Philosophie, kannte sie fast gar nicht. Die Geschichte der Anatomie zerfällt deshalb in zwei Hauptperioden. Die erste gehört der Vorzeit an, die zweite datirt von der Wieder- geburt der Wissenschaften in Italien. Man kann die vereinzelten anatomischen Wahrnehmungen, welche das Schlachten der Thiere, die Opfer, das Balsamiren der Leichen, und die zufälligen Verwundungen lebender Menschen ver- anlassten, keine Anatomie nennen, denn zur Anatomie, als Wissen- schaft, gehört die Absicht, die Theile eines Thieres oder eines Menschen kennen zu lernen, was beim Schlachten und Opfern der Thiere, und beim Balsamiren der menschlichen Leichen, durch- aus nicht der Fall war. Aus der Opferanatomie lässt sich kaum etwas für die Geschichte der Zergliederungskunst entnehmen, da die von den Haruspices den Göttern zurecht geschnittenen Eingeweide (exta prosecta), über welche Arnobius spricht (Hb. VII, cap. 24), uns keinen Aufschluss geben, über das bei dieser Anatomia sacra befolgte Verfahren. Jene Leute, welche bei den Aegyptern das Balsamiren der Leichen verrichteten (ParascMstae), waren, nach Diodorus Siculus, in der Anatomie durchaus unerfahren. Ich habe in meinen Antiquitatibus anatomicis rarioribus das Messer ab- bilden lassen, welches ich in einer Mumie aus Siut fand, und welches ohne Zweifel jenem Paraschisten gehörte, welcher die Zubereitung dieser Mumie besorgte, und sein Werkzeug in ihr zurückliess. Das- selbe gleicht dem Kern'schen Steinmesser auf ein Haar. Die siebenzehn Bücher, welche der ägyptische König Athotis, nach Jul. Africanus, geschrieben haben soll, wollen wir gerne ver- missen, und gar nicht viel Werth legen auf eine Stelle im Plinius (Hist. nat., Hb. XIX, cap. 5), nach welcher die ägyptischen Könige überhaupt, sich mit der Zergliederung von Leichen beschäftigt haben sollen; sie müssten denn Könige ganz eigener Art gewesen sein. — Dass es übrigens mit der Anatomie der Aegyptier herzlich schlecht bestellt gewesen sein musste, leuchtet aus gewissen anatomischen Vorstellungen dieses Volkes ein, welche uns durch Macrobius und Plinius überliefert wurden. So soll z. B. das Herz des Menschen, von der Geburt an, bis zum fünfzigsten Lebensjahre, jährlich um eine Drachme an Gewicht zunehmen, und von da an, jährlich um ebensoviel wieder abnehmen, weshalb der Mensch nicht über hun- dert Jahre alt werden könne (Hy rtl, Antiquitates anatomicae rariorcs, §. 24, pag. 51). Ferner soll ein feiner Nerv direct vom Herzen, zum vierten Finger der linken Hand (nicht aber der rechten) ge- langen. Dieser Finger hiess deshalb bei den Anatomen des Mittel- alters: Digitus cordis, während er an der rechten Hand Digitus