83 §. 12. Terminologie der Anatomie. Da die Theile des menschlichen Körpers grösstenteils zu einer Zeit bekannt wurden, wo man sich nicht viel Mühe gab, über ihre Verrichtungen nachzudenken, auch das Bedürfniss einer wissenschaftlichen Sprache noch nicht gefühlt wurde, so darf es nicht wundern, in jenem Gebiete der Anatomie, welches aus dem entlegenen Alterthum stammt, die sonderbarsten, mit unseren gegen- wärtigen physiologischen Ansichten in grellem Widerspruche stehen- den Benennungen zu finden. Die immer noch geläufigsten Worte: Musculus, Arteria, Bronchus, Parenchyma, Glandula, Thymus, Nervus, u. m. a., drücken vi nominis etwas ganz Anderes aus, als wir heut- zutage darunter verstehen. Das Mittelalter war in der Wahl seiner anatomischen Benennungen noch unglücklicher. Die Einfalt unserer Vorfahren, und die geistige Beschränktheit der damaligen Zeiten, gefiel sich in sehr unpassenden Ausdrücken, deren mystische und religiöse Interpretationen vielleicht dazu dienen sollten, die miss- günstigen Blicke, welche ein finsterer Zeitgeist auf die Anatomie zu werfen nicht unterliess, in freundlichere zu verwandeln. Hieher gehören der Morsus diaboli, das Pomum Adami, die Lyra Davidis, das Psalterium, das Memento mori, der Musculus religiosus, das Collare Helvetii, etc. Da es den Anatomen sehr darum zu thun war, ihr für unheilig gehaltenes Treiben, in einem besseren Lichte erscheinen zu lassen, kann ihr Geschmack an derlei Benennungen entschuldigt werden. Hat doch der sonst tüchtige, und sehr gelehrte Adrianus Spigelius, sich nicht entblödet, in den Muskeln des Gesässes, ein dem Menschen verliehenes Polster zu bewundern, „cui insedendo, rerum divinarum cogitationibus rectius animum applicare possit", gleichwie Andere in dem Kapuzenmuskel ein allen Sterblichen umgehängtes pro memoria zu sehen geneigt waren, „ut vitam religiosam ducendam esse meminerint". — Die obseönen Bezeichnungen gewisser Gehirn- theile, als: Anus, Vulva, Penis, Nates, Testes, Mammae, welche man im Mittelalter erfand: „ut scientia anatomica juvenibus magis grata reddatur" (Vesling), haben anständigeren weichen müssen; allein die auf rohen Vergleichen beruhenden Benennungen (Schleienmaul, Seepferdefuss, Fledermausflügel, Schnepfenkopf, Hahnenkamm, Herz- ohren, Hammer und Ambos, etc.) werden blos getadelt, aber den- noch beibehalten. Die Mythologie hat die Namen ihrer Götter und Göttinnen der Anatomie geliehen (Os Priapi, Möns Veneris, Comu Ammonis, Tendo Achillis, Nymphae, Iris, Hymen, Hebe für die weib- liche behaarte Scham, Linea Martis et Saturni, etc.). Die Botanik ist durch die Amygdala, den Arbor vitae, das Verticillum (im Chor- densysteme des Gehirns), die Olive, den Nucleus lentis, die Siliqua, das Os pisiforme, die Ossa sesamoidea, die Carunculae myrtiformes, — die Zoologie durch den Tragus, Hircus, Hippocampus, Helix, den Vermis bombicinus, den Rabenschnabel, die Cornua limacum, den Pes Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. HJ. Aufl. 3