§. 394. Varietäten der aus dem Aortenbogen entspringenden Schlagadern. 981 Die wunderliche Benennung Anonyma s. Innominata, erhielt diese Schlag- ader nicht von Galen, sondern von seinem gelehrten Commentator C. Hoff mann, Professor in Altdorf, im 17. Jahrhundert. Galen Hess diese Schlagader ohne Namen, was Hoffmann durch Anonyma ausdrücken wollte. Der Name Venae anonymae, für die beiden, sich zur Vena cava superior vereinigenden grossen Venenstämme, wurde noch viel später, durch Meckel, zu Ende des vorigen Jahrhunderts, der Arteria anonyma zu Liebe, aufgestellt. ß) Die Carotis sinistra ist um die Länge der Arteria anonyma länger als die rechte. Sie liegt auch etwas tiefer, wegen schräger Richtung des Aortenbogens von vorn nach links und hinten. Y) Die Arteria subclavia sinistra wird gleichfalls länger sein und tiefer liegen, als die dextra, stimmt jedoch in allem Uebrigen mit der dextra überein. III. Die Aorta, descendens giebt in der Brusthöhle meistens paarige, und, mit Ausnahme der Zwischenrippenarterien, nur schwache Aeste ab, während sie in der Bauchhöhle auch sehr ansehnliche unpaarige Aeste erzeugt, welche in den späteren Para- graphen nach der Beschreibung der Kopf- und Armpulsadern ab- gehandelt werden. §. 394. Varietäten der aus dem Aortenbogen entspringenden Schlagadern. Nicht immer stellt sich das Verhältniss der aus dem Aorten- bogen entspringenden Arterien so dar, wie es oben geschildert wurde. Es kommen zahlreiche Anomalien vor, welche theils ihrer praktischen Bedeutsamkeit, theils ihrer Uebereinstimmung mit thierischen Bildungen wegen, von Interesse sind. Diese Abweichungen lassen sich auf drei Typen reduciren: Verminderung, Ver- mehrung, und normale Zahl mit abnormer Verästlung der Aortenäste. a) Verminderung. Sie erscheint in drei Formen: a) Zwei Arteriae anonymae, deren jede in eine Carotis communis und Subclavia zerfällt, wie bei den Fledermäusen und einigen Insectivoren. Dieser Fall ist sehr selten, ß) Die Arteria carotis si?iistra ist sehr oft ein Zweig der Anonyma, welche somit in drei Aeste zerfällt. (Einige Affen, reissende Thiere, Beutler und Nager.) v) Alle Aeste des Aortenbogens sind in einen Stamm verschmolzen (vordere Aorta), welcher erst später sich in die gewöhnlichen