649 §. 249. Entwicklung und Lebcnseigenscliaften der Zähne. mehr anwachsenden Papillen, welche Gefässe und Nerven bekommen, drängen sich in den Schmelzkeim ein. Da nun gleichzeitig auch Scheidewände zwischen den einzelnen Papillen emporwachsen, welche sich gleichfalls in den Schmelzkeim eindrängen, und den- selben sozusagen in Stücke zerschneiden, so wird jede Papille ihren Antheil von Schmelzkeim erhalten, welcher auf ihr wie eine Kappe aufsitzt. Mittlerweile hat sich die Rinne der Kiefer, durch Bildung des Zahnfleisches, oben gänzlich geschlossen, die Scheidewände haben die Rinne in Fächer abgetheilt, und jedes Fach enthält einen werdenden Zahn, weshalb die Fächer von nun an Zahnsäckchen genannt werden. Wie aus den Zellen des Schmelz- keims die Fasern des Schmelzes entstanden, so entstehen aus den oberflächlichen Zellen der Papille die Röhrchen des Zahnbeins, in- dem diese Zellen sich verlängern und Fortsätze austreiben, welche sich verästeln, und um welche herum sich Knochenerde in Röhren- form ablagert. Die tiefen Zellen der Papille entwickeln sich zu Bindegewebe, welches den Körper der Pulpa dentis bildet. Hat sich der Zahn so weit entwickelt, dass seine Form schon zu erkennen, namentlich auch seine Wurzel, welche erst nach der Krone entsteht, schon vorhanden ist, so wird das Periost des Alveolus, in welcher die Wurzel steckt, eine Schichte wahrer Knochensubstanz um die- selbe herum erzeugen, wie das Periost der langen Knochen sich auf gleiche Weise an der Bildung der secundären Knochensubstanz betheiligt (§. 85). Diese Knochenschicht ist das Cement. In Kürze also ausgedrückt, geht die Bildung des Zahnes von drei Seiten aus: 1. vom Mundhöhlenepithel (Email), 2. von der Zahnpapille (Zahn- bein), und 3. vom Periost (Cement). Die Bestimmung des Zahnes, als passives Kauorgan zu dienen, bedingt seine physischen Eigenschaften, seine Härte, und seinen geringen Antheil an animalischen Substanzen, welcher im Email, nach Berzelius, nicht einmal ganz zwei Procent beträgt. Der erdige Bestandtheil des Emails enthält an phosphorsaurem Kalk und Fluorcalcium 88,50, an kohlensaurem Kalk 8,00, und an phosphor- saurer Talkerde 1,50. Darum wird der Zahn von Säuren so leicht angegriffen. Der animalischen Substanz liegt es ob, die Bindung der mineralischen zu vermitteln. Nach Zerstörung der ersteren durch Calciniren, oder im Leben durch Anwendung alkalischer Zahnpulver, z. B. der Tabaksasche, wird der Zahn auffallend brüchig. Wahr ist es, dass ein vollkommen ausgebildeter Zahn nicht mehr an Grösse zunimmt, und die Natur deshalb gezwungen ist, die Milchzähne, welche nur für den kindlichen Kiefer berechnet sind, und für den entwickelten Beissapparat zu klein gewesen wären, wegzuschaffen, und durch grössere zu ersetzen. Allein das Stationär-