§. 130. Rippen. 341 Breschet (Recherches sur differentes pieces du squelette des animaux ver- tebres encore peu connues. Paris, 1838), handelt ausführlich über zwei Knochen- kerne, welche am oberen Rande der Handhabe des Brustbeins, einwärts von der Incisura clavicidaris liegen, und im Menschen, wenn auch nicht constant, doch häufig genug vorkommen. Er nannte sie Ossa suprasternalia, und erklärte sie für paarige Rippenrudimente, indem er in ihnen die Andeutung des Sternalendes einer sogenannten Halsrippe zu sehen meinte (Note zu §. 121), deren Vertebralende durch die sich öfters vergrössernde und selbstständig werdende vordere Wurzel des Quer- fortsatzes des siebenten Halswirbels dargestellt wird. Nach Luschka (Denkschriften der kais. Akad., Bd. XVI) sind die Ossa suprasternalia paarig, symmetrisch, an Form dem Erbsenbeine der Handwurzel ähnlich, und mit dem Brustbein durch Synchondrose verbunden. Sie haben auch eine starke Bandverbindung mit dem in §. 136 erwähnten Zwischenknorpel des Sterno-Claviculargelenks. Da nun wahre Ossa suprasternalia gleichzeitig mit vollkommen entwickelten, d. h. bis zum Sternum reichenden Halsrippen vorkommen, so wird Breschet's Deutung derselben, als Sternalenden unvollkommen entwickelter Halsrippen, unhaltbar. §. 130. Rippen. Rippen (Costae, xXeupat und a.Traöat bei Aristoteles), sind zwölf paarige, zwischen Wirbelsäule und Brustbein liegende, bogenförmige, seitlich comprimirte, und sehr elastische Knochen. Die Vielheit der- selben, welche beim ersten Blicke auf ein Skelet gleich in die Augen fällt, veranlasste ohne Zweifel den Ursprung des Wortes Gerippe. Die Rippen, mit Ausnahme der ersten und der zwei letzten, liegen auf einer horizontalen Unterlage nicht in ihrer ganzen Länge auf. Sie können somit keine reinen Kreissegmente sein , wie sie denn wirk- lich, ausser der Flächenkrümmung, auch eine Krümmung nach der Kante aufweisen. Ueberdies sind sie noch um ihre eigene Axe etwas torquirt. Jede Rippe besteht aus einer knöchernen Spange, und einem knorpeligen Verlängerungsstücke derselben, dem Rippenknorpel. Erreicht der Knorpel einer Rippe den Seitenrand des Brustbeins, so heisst die Rippe eine wahre (Costa rem). . Die oberen sieben Paare sind wahre Rippen. Erreicht aber der Rippenknorpel das Brustbein nicht, wie an den fünf unteren Rippenpaaren, so legt er sich entweder an den Knorpel der vorhergehenden Rippe an, wie bei der achten, neunten und zehnten Rippe, oder er endet frei, wie bei der eilften und zwölften. In beiden Fällen heissen die Rippen falsche (Costae spuriaej. Die eilfte und zwölfte werden insbeson- dere, ihrer grossen Beweglichkeit wegen, auch sc Ii wanken de Rippen (Costaeßuctuantes) genannt. Bei Salomen Albertus heissen die wahren Rippen: costae germanae, und die falschen: adulterinae. Die falschen Rippen heissen auch Costae nothae, von voOo;, eigentlich ein mit einer Beischläferin erzeugtes Kind (Homer),