§. 359. Ganglien am fünften Paare. Ganglion Gasseri. — §. 300. Ganglion ciliare. 895 §. 359. Ganglien am fünften Paare. Ganglion Gasseri. Die mit dem Quintus in Verbindung stehenden Ganglien ge- hören nicht ihm allein, sondern zugleich dem Sympathicus an, da sich in jedes derselben sympathische Nervenfäden verfolgen lassen. Sie können jedoch hier am passendsten ihre Erledigung finden, weil die Betheiligung des fünften Paares an ihrer Bildung, jene des Sympathicus in sehr auffallender Weise überwiegt. Das erste und zugleich grösste Ganglion am Quintus ist das Ganglion semilunare Gasseri. Seine Lage und Gestalt ist aus §. 355 bekannt. Es hat nicht die ovale Form gewöhnlicher Ganglien, sondern ist halbmondförmig. Nur die hintere sensitive Wurzel des fünften Nervenpaares tritt in den concaven Rand des Ganglion ein, während aus dem convexen die drei Zweige dieses Paares abgehen. Seine plattgedrückte Gestalt wird durch den älteren Namen: Taenia nervosa Halleri ausgedrückt. Hall er zählte seine Taenia nervosa nicht unter die Ganglien. Auch Vieussens gehraucht blos den Ausdruck Plexus gangliiformis. Ein Wiener Anatom, Raimund Balthasar Hirsch, wies der Taenia erst in seiner Disquisitio paris quinti. Vindob., 1765, pag. 14, die Bedeutung eines Ganglion zu, und nannte sie, seinem sonst nicht bekannten Lehrer Joh. Laur. Gass er zu Ehren, Ganglion Gasseri. Die untere innere Fläche dieses Ganglions nimmt aus den sympathischen Nerveugeflechten, welche die Carotis interna im Sinus cavernosus umspinnen, Verbindungsfäden aiif. Sein mikroskopischer Bau stimmt mit jenem der Intervertebralganglien überein (§. 370). §. 360. Ganglion ciliare. Das Ganglion ciliare ist ein rundlich - viereckiges Knötchen von einer Linie Durchmesser, liegt im hintersten Theile der Augen- höhle zwischen Rectus externus und Nervus opticus, nimmt an seinem hinteren Rande drei Wurzeln auf, und giebt am vorderen Rande eine Anzahl Aeste, die sogenannten Ciliarnerven, ab. a) Wurzeln des Ciliarknotens sind: a) Die Radix brevis s. motoria vom Nervus oculomotorius. ß) Die Radix longa s. sensitiva vom Nervus naso-ciliaris. v) Die Radix sympatliica (trophica, Romberg). Aus dem Plexus caroticus im Sinus cavernosus entsprungen, geht sie durch die Fissura orbitalis swperior zum Ganglion ciliare selbst, oder zu dessen Radix longa. Diese ausnahmslos vorkommenden Wurzeln werden zuweilen durch andere vermehrt. Solche sind: 1. Die von mir beschriebene Radix inferior longa s. recur- rens, aus dem Nervus naso-ciliaris jenseits des Sehnerven, oder aus einem freien Ciliarnerven stammend. Sie läuft unter dem Nervus opticus »um Ciliarganglion