§. 91. Physiologische Bemerkungen über die Drüsen. 241 §.91. Physiologische Bemerkungen über die Drüsen. Der in den Drüsen stattfindende Vorgang, durch welchen aus dem Blute neue Flüssigkeiten zu verschiedenartigster Verwendung gebildet werden, heisst Absonderung, Secretio. Absonderung und Ernährung sind insofern einander verwandt, als zu beiden Stoffe dienen, welche aus dem Blute bezogen werden. Die Permeabilität der Gefässwandungen ist somit eine nothwendige Bedingung der Ernährung und der Secretion. Bei der Ernährung brauchen jedoch die flüssigen Bestandteile des Blutes nur aus den Gefässwandungen herauszutreten {Exosmosis, s^toöeo), heraustreiben), um ihren Nutritions- zweck zu erfüllen. Bei der Secretion dagegen müssen die Stoffe, welche durch Exosmosis aus den Capillargefässen traten, neuerdings die Wand von Drüsenkanälchen und Drüsenacini durchdringen (Endosmosis, svwGeto, hineintreiben), um in den Höhlen derselben als Secreta zu erscheinen. Würden alle Secreta aus Stoffen bestehen, welche schon im Blute vorräthig und präformirt sind, wie es der Harnstoff und die Harnsäure ist, so könnte man sich die Secretion als eine Art Seihungsprocess denken, für welchen die Wände der Capillargefässe und der Drüsenkanälchen, doppelte Filtrirapparate abgeben. Die alte Medicin hatte diese rohe Ansicht von allen Secretionen, und nannte deshalb die Drüsen: Colatoria, von colare, durchseihen. Die Verschiedenartigkeit der Mischungsbestandtheile in den Secreten, welche im Blute als solche nicht vorkommen, hat uns gezwungen, diese mechanische Vorstellung fallen zu lassen. Wir müssen annehmen, dass die Bestandteile des Blutes, während sie durch die doppelten Filtra gehen, solche chemische Ver- änderungen erleiden, welche ihnen den Charakter des neuen Secre- tionsfluidum geben. Wie es aber mit dieser Veränderung hergehe, ist durchaus unbekannt, da immer nur die Producte der Secretion, nicht aber das Werden derselben, Gegenstand unmittelbarer Beob- achtung sind. Die genauesten Kenntnisse, die wir von dem Baue so vieler Drüsen haben, konnten und werden uns nie hierüber Auf- schluss geben, um so weniger, als ähnlich gebaute Drüsen häufig sehr verschiedene Secrete liefern, wie die Speichel- und Milchdrüsen. Dass die Epithelialzellen der Drüsenkanälchen und der Acini, beim Secretionsprocesse betheiligt seien, und Stoffe in ihren Höhlen bilden, um sie durch Dehiscenz in die Höhle der Drüsenkanälchen zu ent- leeren, wurde zuerst von He nie und Goodsir ausgesprochen. Wir finden Gallenfett in den Zellen der Leber, Butterfette in den Zellen der Milchdrüse, Pepsin in den Zellen der Magendrüsen, Samen- thierchen in den Zellen des Kanals des Nebenhodens. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aull. IG