668 §. 260. Zusammensetzung des Verdauungskanals. sigmoidea), welche auf dem linken Musculus iliacus internus liegt, in das dritte Stück des dicken Gedärms, in den Mastdarm (Inte- stinum rectum) fortsetzt, welcher ganz und gar der kleinen Becken- höhle angehört, und im After, Anus, ausmündet. Das dicke Gedärm umkreist somit das dünne. Das Wort anus, welches auch altes Weib bedeutet, erklärt Spigelius, a rugis anilibus, von den Runzeln, welche der eingezogene After bildet. Horaz hat für After das Wort podex, mit dem Beisatz turpis (Epod. 8), und Catullus: culus (woher das italienische culo). Das deutsche „After" drückt, wie das eng- lische oft und after, den Begriff hinten und nachher aus. Das griechische Tzpw/.xö^ (bei Aristoteles) lebt in der Medicin als Proctitis, Afterentzündung, fort. Das rechte Hypochondrium wird von der voluminösen Leber mehr als ausgefüllt, indem sie mehr weniger über den Rand der Rippen vorragt. Das linke Hypochondrium enthält die Milz. Die Bauchspeicheldrüse liegt dicht hinter dem Magen, quer vor der Wirbelsäule, von dem concaven Rande der Zwölffingerdarmkrümmung bis zur Milz sich erstreckend. Die Bauchspeicheldrüse und der Zwölffingerdarm werden, ihrer von den übrigen Abtheilungen des Verdauungskanals verdeckten Lage wegen, bei der Eröffnung der Bauchhöhle nicht gesehen. Alles Uebrige tritt gleich vor die Augen. Die beste Abbildung der Lage der Baucheingeweide gab Luschka: Ueber die Lage der Bauchorgane. Carlsruhe, 1873, fol., mit 5 Tafeln. §. 260. Zusammensetzung des Verdauungskanals. Der Verdauungskanal besitzt in seiner ganzen Länge eine sich gleichbleibende Anzahl von Schichten. Diese sind, von aussen nach innen gezählt: 1. der Peritonealüberzug, 2. die Muskelhaut, 3. das submucöse Bindegewebe (Zellhaut), 4. die Schleimhaut. Der Peritonealüberzug fehlt am unteren Endstück des Mastdarms vollkommen, und ist für die zwei unteren Drittel des Zwölffingerdarms, sowie für den aufsteigenden und absteigenden Grimmdarm, kein vollständiger, indem ein grösserer oder kleinerer Bezirk der hinteren Fläche dieser Darmstücke, vom Bauchfell unüberzogen bleibt. Die Muskelhaut besteht durchwegs aus einer äusseren lon- gitudinalen, und inneren Kreisfaserschichte. Ihre mikroskopischen Elemente sind glatte (organische) Muskelfasern, welche in den ver- schiedenen Abtheilungen des Darmkanals immer mit denselben Eigenschaften, als sehr lange und schmale, einen verlängerten stab- förmigen Kern einschliessende Faserzellen erscheinen. Eine dünne Lage Bindegewebe verbindet die Muskelhaut mit dem Bauchfell- überzug des betreffenden Darmstücks. Dieses Bindegewebe heisst subperitoneal oder subserös.