§. 327. Veränderungen des Eies im Eileiter, etc. 808 die äussere Oberfläche der Zona noch eine neue Schichte Eiweiss ablagert. 3. Der Dotter wird consistenter, und seine Körnchen häufen sich so an, dass sie das Keimbläschen vollständig bergen. Man sieht es also nicht mehr, und viele Beobachter glauben deshalb, es habe aufgehört zu existiren. Der Dotter fliesst, beim gewaltsamen Zersprengen des Eies, nicht mehr als körnige Masse aus, sondern hält zusammen. Es bildet sich eine Furche um ihn herum, welche immer tiefer und tiefer wird, und endlich denselben in zwei Theile theilt, deren jeder einen hellen Fleck, wahrscheinlich das gleich- falls getheilte Keimbläschen enthält. Eine zweite Furche, senkrecht auf die erste entstehend, theilt den doppelten Dotter in vier kleinere kugelige Massen. An jeder Kugel wiederholt sich diese Theilung. Die Zahl der immer kleiner und kleiner werdenden Kugeln, wächst somit in geometrischer Progression. Man nennt diese Theilung des Dotters in kleinere und kleinste Kugeln, den Furchungsprocess, und die Kugeln selbst: Furchungskugeln. Durch das Zerfallen des Dotters in kleinere Kugeln, welche noch immer von der Zona pellucida zusammengehalten werden, erhält er, um einen rohen Ver- gleich zu machen, das höckerige Ansehen einer Maulbeere. Die Furchungskugeln haben keine besondere Hülle, und müssen daher, wenn man für sie den Namen Zellen beibehält, als nackte Zellen bezeichnet werden. 4. Während des Furchungsprocesses hat das Ei, durch gleich- zeitige Vergrösserung seiner Zona pellucida, so an Umfang zuge- nommen, dass die Furchungskugeln, welche sich nicht so rasch vermehren, als die Grösse des Eies zunimmt, auseinander weichen, sich an die innere Oberfläche der Zona als einfaches Stratum von Zellen anlegen, und so eine mit der Zona concentrische Blase bilden, welche als Keimblase oder Keimhaut (Blastoderma) den hellen Dotterrest umschliesst. Nur an einer bestimmten Stelle der Keimhaut finden sich mehrere Schichten von Zellen. An dieser Stelle wird die Keimhaut weiss und opak erscheinen; — sie hat also einen Fleck erhalten, und dieser Fleck ist der Ausgangspunkt aller ferneren, auf die Bildung eines Embryo abzweckenden Vor- gänge, weshalb er Keimhügel, Discus proligerus, genannt wird (Tacke embryonnaire der Franzosen). Die Zellen, aus welchen der Discus proligerus besteht, sind, sozusagen, die Bausteine, aus welchen der spätere Leib des Embryo sich aufbaut. Sie werden deshalb Embryonalzellen oder Bildungszellen genannt. So verhält sich der Hergang nach Bischoff's Beobachtungen am Kanin- chenei. Ob das menschliche Ei analoge Veränderungen während des Durchgangs durch den Eileiter erleide, lässt sich nur vermuthen. Wie lange es im Eileiter verweile, kann bei dem Mangel aller hier einschlagenden Beobachtungen, nicht