§. 49. Praktische Anwendungen. 148 §. 49. Praktische Anwendungen. Der gefahrdrohende Charakter der Blutungen bei Verwundungen der Arterien, und das Vorkommen dieser Blutungen bei allen chi- rurgischen Operationen, giebt dem arteriellen Gefässsystem ein hohes praktisches Interesse. Bis in das 16. Jahrhundert wusste man diese Blutungen nur durch die Anwendung der grausamsten Stillungs- methoden zu bemeistern. So wurde z. B. die Amputation der Glied- massen mit glühenden Messern vorgenommen, oder die Trennung der Weichtheile um den Knochen herum, durch Abdrellen mit einer Pechschnur, unter unsäglichen Martern des Kranken ausgeführt, der blutende Stumpf aber mit geschmolzenem Blei oder siedendem Theer übergössen. Ein französischer Wundarzt, Ambroise Pare, Leib- chirurg der Könige Franz II. und Carl IX., machte diesen Gräueln dadurch ein Ende, dass er die Unterbindung der Arterien in Auf- nahme brachte. Carl IX., welcher in der Pariser Bluthochzeit auf seine eigenen Unterthanen schoss, schätzte diesen Mann so hoch., dass er ihn allein, unter allen Hugenotten, in der Metzelei der Bartholomäusnacht zu schonen befahl, ihn selbst im Louvre versteckt hielt, nachdem er sich weigerte Katholik zu werden. Die Antwort, welche er dem Könige gab, als ihn dieser zu überreden suchte, den protestantischen Glauben abzulegen, ist zu originell, um nicht hier angeführt zu werden. Sie lautete (nach Sully's Memoiren, Vol. I. Chap. 6): Sire! drei Dinge sind mir unmöglich: 1. in den Leib meiner Mutter zurückzukehren, 2. aufzuhören, ein treuer Diener meines Königs zu sein, und 3. eine Messe zu hören. Dieser, mit höfischer Schmeichelei gepaarte Trotz, verfehlte seine Wirkung auf den schwachen König nicht. Die allgemeine Regel, in jedem vorkommenden Falle so viel als möglich mit Umgehung der grösseren Gefässstämme zu operiren, wird von jedem wissenschaftlichen Operateur nach Verdienst gewür- digt. Blutung, welche man nicht erwartete, und auf welche man nicht gefasst war, ist für jede Operation ein wichtiger, selbst ein gefährlicher Zufall. Man sucht sich deshalb durch Compression des Hauptgefässes jener Körperstelle, an welcher operirt werden muss, vor ihrem Eintritte zu sichern. — In praktischer Beziehung ver- mindert sich die Wichtigkeit der Blutgefässe mit der Abnahme ihrer Grösse, und die umständliche Beschreibung jener Gefässzweige, deren Verwundung nicht gefahrbringend, und deren Unterbindung nie nothwendig wird, erscheint somit dem praktischen Arzte nutzlos. Nur im Auge erscheint auch die Kenntniss der kleinsten Blutgefässe dem Operateur bedeutsam.