638 §. 244. Weicher Gaumen, Isthmus faucium, und Mandeln. gegenüber, in die Mündung des Ausführungsganges der Ohrspeichel- drüse eindringt. Von den Backen und Lippen schlägt sich die Schleimhaut zur vorderen Fläche der Alveolarfortsätze der Kiefer um, schliesst als Zahnfleisch die Hälse der Zähne ein, und gelangt zwischen je zwei Zähnen, aus der vorderen Mundhöhle in die hintere. In der hinteren Mundhöhle überkleidet sie den Boden und das Dach derselben: den harten Gaumen. Vom Boden erhebt sie sich falten- förmig, um das Zungenbändchen (Frenulum linguae), welches vorzugsweise aus elastischen Fasern besteht, zu überziehen, und sofort die ganze freie Oberfläche dieses Organs einzuhüllen. Rechts und links vom Zungenbändchen, dringt sie in die Mündungen der Ausführungsgänge der Unterkiefer- und Unterzungen-Speicheldrüse ein. Am harten Gaumen verdickt sie sich ansehnlich, hängt durch sehr derbes Bindegewebe mit der Beinhaut des knöchernen Gaumens innig zusammen und bildet, bevor sie durch die hintere OefFnung der Mundhöhle in die Rachenhöhle übergeht, eine vom hinteren Rande des harten Gaumens, schief nach unten und hinten gegen die Zungenbasis herabhängende Falte — den weichen Gaumen, Palatum molle, s. mobile, s. pendulum. Die aus, Bindegewebs- und elastischen Fasern bestehende Schleimhaut der Mundhöhle besitzt ein geschichtetes Pflasterepithel. Die Zellen der obersten Schichte dieses Epithels, sind zu Plättchen abgeflacht, während die tieferen rundlich eckig, und die tiefsten cylin drisch gestaltet sind, und auf der Schleim- hautoberfläche senkrecht aufstehen. Die Mundhöhlenschleimhaut führt, ausser den stellenweise auftretenden Papillen, eine Anzahl von Drüsen (Schleimdrüsen), welche man allgemein für acinös hält, wogegen Einige ihren tubulösen Bau her- vorheben, mit kolbenförmigen Enden. Sie führen prismatisches Epithel. Man unterscheidet sie, nach dem Ort ihres Vorkommens, als Glandulae labiales, buc- cales, palatinae und linguales. Ihre Grösse und Zahl variirt an verschiedenen Stellen der Mundschleimhaut, und ist an der vorderen Fläche des weichen Gau- mens am ansehnlichsten, wo sie eine continuirliche, anderthalb Linien dicke Drüsenschichte bilden, welche sich auch auf den harten Gaumen, aber mit nach vorn abnehmender Dicke fortsetzt. Die Glandulae linguales lagern theils längs des Zungenrandes, theils am hintersten Bezirk des Zungenrückens. Eine Gruppe von Schleimdrüschen, welche einwärts vom hinteren Backenzahn liegt, und die Mundschleimhaut etwas hügelig aufwölbt, wurde von He nie als Glandulae molares benannt. §. 244. Weicher Gaumen, Isthmus faucium, und Mandeln. Der weiche Gaumen, auch Gaumensegel genannt, er- scheint zunächst als eine bewegliche Grenzwand zwischen der Mund- und Rachenhöhle, welche aber nicht vertical herabhängt, sondern schief nach hinten und unten gerichtet ist. Er zeigt uns eine vordere und hintere Fläche, einen oberen, am hinteren Rande