§. 409. Aeste des Bauchstückes der Schenkelarterie. 1021 §. 409. Aeste des Bauchstückes der Schenkelarterie. Das Bauchstück der Schenkelarterie wird gewöhnlich Arteria iliaca externa genannt. Man kennt nur zwei bedeutende Aeste des- selben, welche, einander fast gegenüber, von der inneren und äusseren Peripherie des Gefässes, in gleicher Höhe mit dem Ligamentum Poupartii entspringen, weshalb sie auch von Einigen den Aesten der eigentlichen Schenkelarterie zugezählt werden. Sie sind: a) Die Arteria epigastrica inferior, untere Bauchdecken- arterie. Sie entspringt nicht immer in gleicher Höhe mit dem Ligamentum Poupartii, sondern auch etwas tiefer, selten höher. Sie geht anfangs nach innen, biegt sich dann nach oben, und erzeugt somit eine Krümmung mit oberer Concavität, welche einwärts von der Bauchöffnung des Leistenkanals liegt, und sich mit dem Vas deferens (bei Weibern mit dem Ligamentum uteri rotundum) kreuzt. Da ihre fernere Verlaufsrichtung nicht vertical nach oben, sondern zugleich schief nach innen geht, so erreicht sie bald den äusseren Rand des Eectus abdominis, und steigt von da an auf dessen hin- terer Fläche bis über den Nabel empor, wo sie der aus der Arteria mammaria hervorgegangenen Arteria epigastrica superior begegnet, und mit ihr anastomosirt. Ihre Zweige sind: a) Der Ramus anastomoticus pubicus. Er ist unbedeutend, entspringt dort, wo der Stamm der Epigastrica die aufsteigende Richtung annimmt, und läuft ein- wärts zur Schamfuge, hinter welcher er mit demselben Aste der anderen Seite und mit dem Raimis anastomoticus pubicus der Arteria obturatoria seiner Seite, eine Verbindung schliesst. — Es leuchtet ein, dass diese Anastomose zwischen den Rami pubici der Epigastrica und Obturatoria, die Bedingung und somit auch die Erklärung in sich enthält, warum der Ursprung der Obturatoria so oft auf die Epigastrica übertragen erscheint. ß) Die Arteria spermatica externa dringt in den Canalis inguinalis durch dessen hintere Wand ein, und gleitet an der vorderen Fläche des Samenstranges bis zum Hoden herab. Sie vertheilt sich jedoch nicht im Hodenparenchym, sondern in den Scheidenhäuten und dem Cremaster, wird deshalb auch Arteria cremasterica genannt. Im weiblichen Geschlechte ist sie ganz unbedeutend, und nur für das Ligamentum uteri rotundum bestimmt. Eine Anastomose derselben mit einem Aste der Arteria uterina, welcher gleichfalls mit dem Ligamentum uteri rotundum in den Leistenkanal eindringt, wurde früher (§. 407, B, e) erwähnt. y) Viele Rami muscidares für den Rectus und die seitlichen breiten Bauch- muskeln. Sie anastomosiren in letzter Instanz mit den Lumbaiarterien und den Zweigen der Arteria circumflexa ilei. b) Die Arteria circumflexa ilei, umschlungene Darmbein- arterie. Sie läuft unter der Vereinigungsstelle der Fascia iliaca mit dem hinteren Rande des Poupart'schen Bandes nach aus- und aufwärts gegen die Spina anterior superior des Darmbeins, und zieht längs der inneren Lefze der Crista ossis ilei nach hinten. Sie giebt