315 §. 120. Begriff und Einteilung der Wirbel. genetische Verschiedenheit der Deck- und der Primordialknochen ist demgemäss eine wohlbegründete. Jedoch ist zu bemerken, dass auch bei den, aus Knorpel entstandenen Schädelknochen, die Zu- nahme an Dicke gleichfalls, wie bei den Deckknochen, durch Ver- knöcherung eines weichen Blastems stattfindet, welches durch die Beinhaut an die Oberfläche des Knochens abgelagert wird. Als Deckknochen des Schädels entstehen folgende: das Stirnbein, die Seitenwandbeine, die obere Hälfte der Hinterhaupt- schuppe, und die Schläfebeinschuppe, die Nasen-, Joch-, Oberkiefer-, Thränen- und Gaumenbeine, die innere Platte der Processus ptery- goidei des Keilbeins, die Pflugschar und der Unterkiefer. Als Primordialknochen bilden sich: der Grundtheil, die untere Hälfte der Schuppe, und die beiden Gelenktheile des Hinterhaupt- heins, die grossen und kleinen Flügel des Keilbeins, und die äussere Platte der Processus pterygoidei, das Siebbein, der Felsen- und Warzen- theil des Schläfebeins, die untere Muschel, das Zungenbein, und die Gehörknöchelchen. Ein bündiges Kesume des Wichtigsten über die Entwicklung der Kopf- knochen, gab einer der thätigsten Bearbeiter dieses Gegenstandes: Kölliker, in seinem „Bericht über die zootomische Anstalt zu Würzburg. 1849. 4." B. Knochen des Stammes. Die Knochen des Stammes werden in die Urknochen oder Wirbel, und in die Nebenknochen eingetheilt. Letztere zer- fallen wieder in das Brustbein, und die Rippen. a) TJrknochen oder ^^irbel. §. 120. Begriff und Eintheilimg der Wirbel. Die erste Anlage der Wirbelsäule im Embryo, geht jener aller übrigen Knochen des Skelets voraus. Es sollte deshalb die be- j schreibende Osteologie eigentlich mit der Betrachtung der Wirbel beginnen. Viele Anatomen verfahren so, und die Wirbelsäule verdiente w7ohl den Vorzug solcher Behandlung, da sie es ist, welche der Eintheilung der gesammten Thierwelt in zwei Hauptgruppen: Wirbelthiere und Wirbellose, zu Grunde liegt. In diesem Buche wurde dagegen die Osteologie mit den Kopfknochen be- gonnen, weil, wenn der Anfänger einmal über sie hinaus ist, er mit