§. 337. Nabelstrang. 825 schnittenen Nabelschnur (vier Zoll lang), sehr schnell abstirbt, während die intraabdominalen Stücke der Nabelgefässe, welche Vasa vasorum besitzen, nicht absterben, sondern sich nur innerhalb der sie einschliessenden Peritonealscheide zurückziehen, und zu soliden Strängen umgebildet werden. c) Die Wharton'sche Sülze. So heisst jene Masse gallertigen Bindegewebes, welche die Blutgefässe des Nabelstranges umgiebt und zusammenhält. Locale Anhäufungen von Wharton'scher Sülze passiren ebenfalls als falsche Knoten. d) Die Scheide des Nabelstranges. Sie wird durch die Ein- stülpung des Amnion gebildet, und geht an der Peripherie des Nabels in das Integument des Embryo über. Wenn man einen Nabelstrang entzwei zu reissen versucht, wird man sich wundern, dass dieses Entzweireissen an einem Bündel von drei Blutgefässen mit weicher, sulziger Umgebung, so äusserst schwer gelingt. Es gehört wirklich grosser Kraftaufwand dazu. Die Ursache dieser Widerstandskraft des Nabelstranges gegen Deh- nung und Riss, liegt in der Gegenwart mehrerer Schnüre von dicht- gefasertem Bindegewebe, welche, wenn man ihrer einmal an der Querschnittfläche des Nabelstranges ansichtig geworden, mittelst Spaltung der Scheide des Stranges, sich in längeren Strecken anatomisch darstellen, oder auf rohere Weise von den Gefässen losreissen lassen. Ich habe sie als Chordae funiculi umbilicalis be- schrieben. Dass Nerven im Nabelstrang vorkommen, behauptete Schott (Die Contro- verse über die Nerven des Nabelstranges. Frankfurt, 1836). Sie stammen für die Umbilicalvene aus den Lebergeflechten, und aus dem Plexus hypogastricus für die Umbilicalarterien. Valentin hat sie im Nabelstrang, drei bis vier Zoll weit vom Nabel, mikroskopisch nachgewiesen. Was wir über sie noch zu wissen brauchen, wären die Antworten auf zwei Fragen: wie weit erstrecken sie sich? und was wird zuletzt aus ihnen? — Lymphgefässe des Nabelstranges wurden zuerst von Fohmann injicirt (Tiedemann und Treviranus, Zeitschrift, IV, pag.276). Wie bei so vielen Fohmann'schen Präparaten, von welchen ich Einsicht ge- nommen, bleibt es auch hier unentschieden, ob die Räume, welche im Nabel- strang mit Quecksilber gefüllt wurden, Lymphgefässe, oder, was viel wahr- scheinlicher ist, wandlose Lacunen zwischen den faserigen Elementen der Whar- ton'schen Sülze sind. Excedirende Länge des Nabelstranges veranlasst verschie lene Uebelstände. Diese sind: a) Umschlingung desselben um die Körpertheile des Embryo (Hals, Schulter, Gliedmassen). Ist die Umschlingung mit Ein- schnürung verbunden, so kann es bis zur sogenannten spontanen Amputation der Gliedmassen, selbst zur Strangulation des Embryo kommen. b) Wahre Knoten, wie beim Knüpfen eines Fadens. Die Bewegungen des Embryo, welcher sich in seinem langen Nabel-