604 §. 230. Ohrmuschel. wodurch der Tragus zu seinen, sonst nicht zu erklärenden Namen gekommen sein mag. Der Tragus überragt, wie eine aufstehende Klappe, den Anfang des äusseren Gehörgangs von vorn her, und wird von der ihm gegenüberstehenden Gegen ecke (Gegenbock, Antitragus), durch die Incisura intertragica getrennt. Die vertiefteste Stelle der Ohrmuschel zieht sich als Concha trichterförmig in den äusseren Gehörgang hinein. — Elastisch fibröse Bänder, vom Joeh- fortsatz und Warzenfortsatz entspringend, befestigen das äussere Ohr in seiner Lage, und erlauben ihm eine gewisse Beweglichkeit. Der mit Wollhaaren und Talgdrüsen besonders in der Concha reichlieh ausgestattete Hautüberzug der Ohrmuschel, hängt an der coneaven Fläche des Knorpels fester, als an der convexen an, und bildet unter der Incisura intertragica einen, mit fettlosem, blutgefäss- und nervenarmen Bindegewebe gefüllten Beutel — das Ohrläppchen, Lob-us s. Lobulus auriculae — welcher, wie die Ohrzierrathen der Wilden beweisen, eine ungeheure Ausdehnbarkeit besitzt, und beim Ohrenstechen, dem ersten Opfer weiblicher Eitelkeit, weder erheb- lich schmerzt, noch blutet. — Kein Ohr eines Thieres hat ein Ohrläppchen, und kein im Wasser lebendes Säugethier besitzt eine Ohrmuschel. Der Name Lobtts wurde ursprünglich für das ganze Ohr gebraucht. Er stammt von Xoßetv, abschneiden, solebant enim lianc partem turpiter flar/ibiosis abscindere, ad manifestanda scelera (Spigelius, lib. I, cap. 1). Der Ohrknorpel hat ausser den Muskeln, welche ihn als Ganzes bewegen (Levator, Attrahens, Retrahens, §. 158, 4), auch einige ihm eigentümliche, auf Veränderung seiner Form berechnete Muskeln, welche, da sie an ihm entspringen und endigen, bei den Gesichtsmuskeln nicht berücksichtigt wurden. Der Musculus helicis major entsteht in der Concavität des Ohrknorpels, an der Spina helicis, geht nach vor- und aufwärts, und inserirt sich an der Um- beugungsstelle des Helix nach hinten. — Der Musculus helicis minor liegt auf dem Anfange der Spina helicis; — der Musculus tragicus auf der vorderen Fläche des Tragus; — der Musculus antitragicus geht vom unteren Ende des Anthelix zum Antitragus; — der Mus- culus transversus auriculae besteht aus mehreren blassröthlichcn Bündeln, welche an der convexen Seite des Ohrknorpels die beiden Erhabenheiten verbinden, welche der Concha und der schiffförmigen Grube entsprechen. Die praktische UnWichtigkeit dieser Muskeln entschuldigt diese kurze Abfertigung derselben. Zuweilen findet sich ein Muskel am Tragus, welcher von Santorini: Musculus incisurae majoris auriculae, von Theile: Dilababor conchae genannt wird. Ich sah ihn vom vorderen Umfange des äusseren Gehörganges entspringen, von wo er nach ab- und auswärts zum unteren Rande des Tragus verlief, welchen er nach vorn zog, und den Raum der Concha dadurch vergrösserte.