§. 322. Muskeln des Mittelfleisclies. 796 ausdehnung. Die mediane Mittelfleischnaht (Rhaphe perinei) theilt es in zwei gleiche Hälften. Aeltere Schriftsteller führen das Perineum als Interfemineum an; „quid inter femina (alte Diction statt femora) jacet". Man kann also auch das männliche Mittelfleisch sehr wohl Interfemineum, aber niemals Interfeminin um nennen, was gar keinen Sinn hat. Das Wort Perineum von Tuspcveü), umfliessen, abzuleiten , weil diese Gegend stärker schwitzt als andere, halte ich für gewagt. Würde es aber von xrtfic oder r^a., Beutel, stammen, als Gegend hinter dem Hodensack, müsste es xYjpi'voaoy, nicht aber rceptvaiov geschrieben werden, wie es von Hippocrates geschrieben wurde, und könnte sodann nur auf das männliche Mittelfleisch anwendbar sein, sowie das Wort Damm nur auf das weibliche Mittelfleisch passt, welches wie ein Damm, die Geschlechtsöffnung von der Afteröffnung trennt. Die hier folgende Beschreibung gilt nur vom männlichen Perineum. Ich gebe sie so, dass ich zuerst die Muskeln schildere, welche die Ebene des Scham - bogens einnehmen, und in einem näheren Verhältniss zu den bereits bekannten Geschlechts- und Harnwerkzeugen, zur Harnröhre und Wurzel des Gliedes, stehen, und dann auf die Fascien übergehe, welche den Ausgang des kleinen Beckens verschliessen. §. 322. Muskeln des Mittelfleisclies. a) Der paarige Sitzknorren-Schwellkörpermuskel, Mus- culus ischio-cavernosus. Er liegt auf der unteren Fläche der Wurzel des Schwellkörpers des Gliedes auf, entspringt, wie dieser, am Sitz- knorren, wendet sich zur Aussenfläche des Schwellkörpers, und verliert sich in der fibrösen Hülle desselben. Bei Weibern hat er dieselbe Beziehung zum Schwellkörper der Clitoris. Zuweilen geht eine fibröse Fortsetzung desselben, auf dem Rücken des Gliedes, mit demselben Muskel der anderen Seite eine Verbindung ein, wo- durch eine Schlinge über die Rückengefässe des Gliedes gebildet wird. Die Schlinge kann, durch Compression der Dorsalvene, Ein- fluss auf den Mechanismus der Erection nehmen. Dieser Muskel soll die Wurzel des Schwellkörpers gegen den Sitzknorren drücken, und dadurch den Rückfluss des venösen Blutes hemmen, — somit Erec- tion veranlassen, weshalb er früher Erector penis genannt wurde. Da er will- kürlich wirkt, die Erection dagegen häufig unwillkürlich eintritt, und mitunter bei dem besten Willen unmöglich wird, so kann in der Compression der Wurzel der Schwellkörper des Gliedes, wenn sie wirklich stattfindet, nicht die einzige Bedingung der Erection liegen. Hier mag auch der von Santorini zuerst beobachtete (Tab. XV, Fig. 3), aber seither vergessene, von P. Vlacovich in Padua wieder aufgefundene, anomale Musculus ischio-pubicus erwähnt werden, dessen Ursprung und Ende der Name sagt. Ausführliches über ihn enthält bat. X der Atli delV Istituto Veneto.