603 §. 230. Ohrmuschel. Gehörgang), eine mittlere (Paukenhöhle), und eine innere (Laby- rinth) zu gliedern. Die mittlere und innere Sphäre sind der Be- obachtung im lebenden Menschen so gut als unzugänglich. Auch die anatomische Untersuchung derselben zählt zu den schwierigsten Aufgaben der praktischen Anatomie. Obwohl wir ihren Bau so genau als jenen irgend eines anderen Sinneswerkzeuges kennen, ist dennoch die Pathologie der Krankheiten der inneren Sphäre des Gehörorgans ein ebenso unbekanntes Feld, als die Kunst, sie zu heilen, bisher arm an Erfolgen war. I. A.eussere Spliäre. §. 230. Ohrmuschel. Die Ohrmuschel (Auris, oö<-, gen. wto?, bei Dichtern häufig: Auricula, wie z. B. in der Impertinenz des Persius: auriculas asini quis non habet")) stellt, zugleich mit ihrer nach innen gehenden Fort- setzung (knorpeliger Gehörgang), der Form nach ein sogenanntes Hörrohr dar, welches die Schallstrahlen fängt und nach innen leitet. Die Ohrmuschel verdankt ihre so charakteristische Form einem sehr elastischen Faserknorpel, welcher im Ganzen die Form eines weiten Trichters hat. Der Trichter kehrt seine Concavität vom Schädel ab, seine Convexität dem Schädel zu. Sein äusserster, etwas verdickter, und leistenförmig aufgekrempter Rand heisst Leiste, Helix (sXi£, alles Gewundene). Die Leiste entspringt an der con- caven Fläche des Knorpels, über dem Anfang des Meatus audito?iiis externus, als Spina s. Crista helicis. Verfolgt man am hinteren Rande der Ohrmuschel die Leiste des Ohrknorpels mit den Fingern nach abwärts, so fühlt man, dass sie nicht in das Ohrläppchen übergeht, welches letztere blos durch die Haut gebildet wird. Fehlen der Leiste bedingt jene unangenehme Ohrform, welche häufig in der mongolischen Race, als unschöne Seltenheit auch bei uns, als Stutz- ohr vorkommt. Mit der Leiste mehr weniger parallel, und durch die schiff form ige Grube von ihr getrennt, verläuft die Gegen- leiste (Anthelix), welche über der Spina helicis mit zwei conver- girenden Schenkeln (Crura furcata) beginnt. Vor dem Eingange in den äusseren Gehörgang, verdickt sich der Ohrknorpel zum soge- nannten Bock, oder zur Ecke, Tragus (xpd^oq, Bock). Die am Tragus sprossenden, steifen Haare, hielt man, wenn sie aus dem Ohre wie Büschel herausstehen, und dadurch an die aures acutae der bocksfüssigen Satyri mahnen, für ein Attribut geiler Menschen, und nannte sie deshalb Bockshaare, Hirci (Hircus = ipayo?),