933 §. 376. Lendennerven. 1. Den Hüft-Beckennerv, Nervus ileo-hypogastricus. Dieser gemischte Nerv versorgt den Transversus abdominis, Obliquus internus, sowie die Haut der Regio hypogastrica, und theilweise auch jene des Gesässes. Er stammt vom ersten Nervus lumbalis. Er durchbohrt (obwohl nicht immer) den Psoas major, streift über den Quadratus lumborum weg, zur Innenfläche des Transversus abdominis dicht über der Crista ossis ilei, tritt hier durch den Transversus hindurch, und theilt sich zwischen ihm und dem Obliquus internus in zwei Endzweige. Der erste, Ramus iliacus zu nennen, dringt über der Crista ilei, durch beide Obliqui, um in der Haut der äusseren Gesässpartie sich zu verlieren. Der zweite, Ramus hypogastricus, geht anfangs zwischen Transversus und Obliquus internus, dann zwischen Obliquus internus und externus, bis über den Canalis inguinalis nach vorn und innen, wo er entweder die Aponeurose des Obliquus externus durchbricht, oder durch den Leistenschlitz derselben, zur Haut der Regio hypogastrica abdominis gelangt. Er anastomosirt gewöhnlich, aber an wandelbaren Stellen, mit dem vorderen Aste des letzten Intercostalnerven, und mit dem zweiten Aste des Plexus lumbalis. — Es lässt sich nicht verkennen, dass der Ramus iliacus des Ileo-hypogastricus den Rami cutanei laterales der Brustnerven, — der Ramus hypogastricus dagegen den Rami cutanei anteriores morphologisch entspricht. 2. Den Hüft-Leistennerv, Nervus ileo-inguinalis. Er zählt zu den sensitiven Nerven, und hat mit dem früheren gleichen Ur- sprung, wird auch zuweilen von ihm abgegeben. Er steigt, nachdem er den Psoas major in der Richtung nach aussen durchbohrte, auf der Fascia des Iliacus internus zum Poupart'schen Bande herab, über welchem er den Musculus transversus durchbricht (weiter nach vorn, als es sein Vorgänger gethan hat), um in den Leistenkanal einzudringen, und, nachdem er ihn durchlaufen, bei beiden Ge- schlechtern in der Haut der Schamfugengegend, und bei Männern noch in der Haut des Gliedes und des Hodensackes, bei Weibern in der Haut der grossen Schamlippen zu endigen (Nervi scrotales und labiales anteriores). 1. und 2. compensiren sich insofern, als, wenn der Ueo-inguinalis so schwach gefunden wird, dass er den Leistenkanal gar nicht erreicht, der Ileo-hypogastricus aushilft, und einen Ast zur Haut der äusseren Genitalien entsendet. 3. Den Scham-Schenkelnerv, Nervus genito-cruralis. Er entsteht aus dem zweiten Lendennerv, ist theils motorisch, theils sensitiv, und durchbohrt den Psoas major, auf dessen vorderer Fläche er herabsteigt. Er theilt sich bald höher, bald tiefer in zwei Zweige: den Nervus spermaticus externus (a) und den Nervus lumbo- inguinalis (ß), welche auch gesondert aus dem Plexus lumbalis ent- springen können, und vielen Spielarten in Stärke und Verlauf unterliegen. a) Der Nervus spermaticus externus (auch Nervus pudendus externus) folgt so ziemlich dem Zuge der Arteria iliaca externa, vor welcher er herabsteigt. Er sendet ein Aestchen längs der Vena cruralis an die Haut der inneren oberen