392 §. 151. Knochen des Unterschenkels. B. Das Wadenbein, Fibula (Canna minor cruris, TCepovvj), asso- ciirt sich als schlanker Nebenknochen <dem Schienbein. Es hat mit diesem gleiche Länge, steht aber im Ganzen etwas tiefer, so dass sein oberes Ende oder Köpfchen (Camtulum) an die nach abwärts gerichtete kleine Gelenkfläche des Condylus externus tibiae, nicht aber an den Oberschenkelknochen anstösst, und sein unteres Endo, welches den äusseren Knöchel (Malleolus externus) bildet, weiter herabreicht, als der Malleolus internus des Schienbeins. Am Capi- tulum fibidae, wird ein nach oben hervorragender Höcker bemerkt, als Tuberculum fibulae. Die dem Schienbeine zugekehrte, über- knorpelte, innere Fläche des äusseren Knöchels, steht mit der ent- gegensehenden Fläche des inneren Knöchels parallel, also senkrecht, wodurch eine tief einspringende Gelenkhöhle für den ersten Fuss- wurzelknochen (Sprungbein) zu Stande kommt. An seinem hinteren Rande, welcher seiner Breite wegen besser als Fläche zu bezeichnen wäre, bemerkt man die zuweilen nur seicht vertiefte Furche für die Sehnen des langen und kurzen Wadenbeinmuskels. Das Mittel- stück erscheint als ein unregelmässig vierkantiger Schaft, dessen vordere schärfste Kante Crista fibulae heisst, dessen innere, dem Schienbein zugekehrte, stumpfe Kante, dem Ligamentum interosseum zur Anheftung dient. Gegen das Köpfchen hinauf, geht die vier- seitige Gestalt des Mittelstücks in eine dreiseitige über, welche, ganz nahe am Köpfchen, durch Abrundung der Kanten, zum Collum fibulae wird. C. Die Kniescheibe, Patella (Diminutiv von patera, flache Schale), heisst auch Mola, von \xu\-q bei Aristoteles, und bei den Anatomen des Mittelalters: Rotula (Ja rotule der Franzosen). Sie wurde, ihres Verhältnisses zur Strecksehne des Unterschenkels wegen, von Bertin für ein wahres Sesambein erklärt, — le grand os sesamdide de la jambe. Die Kniescheibe hält ganz gut den Ver- gleich mit dem Olekranon der Ulna aus, da sie, wie dieses, den Strecksehnen zur Anheftung dient. Die Patella wäre demnach ein frei und selbstständig gewordenes Olekranon. Dieses wird durch den alten Namen der Kniescheibe: Olecranon mobile, ganz richtig ausgedrückt, wie denn auch das Olekranon der Ulna, Patella fixa hiess. Wie das Olekranon in dem Einschnitte der Trochlea des Oberarms, beim Strecken und Beugen des Vorderarms, auf und nieder geht, ebenso gleitet die Kniescheibe in der Vertiefung zwischen beiden Condyli femoris, beim Strecken und Beugen des Unterschenkels, auf und ab. Ihre Gestalt mag herz- oder kastanien- förmig genannt werden, mit oberer Basis, und unterer Spitze, welche letztere durch ein sehr starkes Band (Ligamentum patellae proprium), mit der Spina tibiae zusammenhängt. Ihre vordere Fläche ist convex und rauh; ihre hintere besteht aus zwei unter einem