284 §. 103. Ueberziihlige Knochen der Hirnschale. höhle ein bedeutender, und kann in einer gegebenen Zeit nicht so viel Knochen- materie am Rande der jugendlichen Schädelknochen abgelagert werden, als die Ausdehnung der Suturalknorpel erfordert, so werden letztere immer breiter, und können nachträglich durch neue Knochenkerne, welche sich in ihnen bilden und vergrössern, ausgefüllt werden. So entstehen die im nächsten Paragraph erwähnten Nahtknochen. — Frühzeitige Verschmelzung der Nähte, bevor noch das Gehirn seine vollkommene Ausbildung erlangte, bedingt Mikrocephalie, als Gefährtin des Blödsinns. Einseitige Verwachsung der Kranz- oder Lambdanaht (letztere nur einmal von Keen in Philadelphia an einem Negerschädel beschrieben), hat Schiefheit des Kopfes zur Folge, mit und ohne Hemmung geistiger Entwick- lung. Dante's Schädel war ein exquisiter Schiefschädel. Es giebt aber viele Schiefschädel, an welchen eine einseitige Obliteration querer Schädelnähte nicht vorliegt. Unter 175 untersuchten Schädeln dieser Art, waren nur sechs mit ein- seitiger Verschmelzung der Kranznaht behaftet. Auch treffen wir häufig Schief- schädel schon an Neugeborenen, wo noch keine Nähte existiren. Wir dürfen also annehmen, dass nicht ausgeglichene Druckwirkungen während der Geburt, der fraglichen Asymmetrie des Schädels häufiger zu Grunde liegen, als einseitige Syno- stose der Nähte. — Vorschnelles Verwachsen der Pfeilnaht bedingt den Spheno- cephalus, mit einem der Pfeilnaht entsprechenden vorspringenden Kiel. Derselbe Process in der kurzen Sutura spheno-parietalis, liegt dem Sattelkopf ( Clinocephalus) zu Grunde, mit einer, der Richtung der Kranznaht parallelen Einschnürung des Schädeldaches. Einen sehr interessanten Artikel über das Verhältniss der Nähte zur Festig- keit des Schädels, enthält die Cydopaedia of Anat. and Physiol. „Creme". §. 103. Ueberzählige Knochen der Hirnschale. Die Achtzahl der Schädelknochen wird in nicht seltenen Aus- nahmsfällen, durch das Auftreten überzähliger Knochen vermehrt. Die Vermehrung kann auf zweifache Weise stattfinden. Es zerfällt entweder ein normaler Schädelknochen, wie bereits beim Stirn , Scheitel- und Hinterhauptbein bemerkt wurde, durch abnorme Naht- bildung in zwei Stücke; oder es entwickeln sich in den Schädel- nähten selbstständige Knochen, welche mit dem Namen Naht- oder Schaltknochen,auchZwickelbeineCOssicula mturarum, Wormiana, triquetra, intercalaria, epactalia, raphogeminantia) belegt werden. Der Name Os epactale stammt von inaxtd?, d. h. hinzugefügt, daher epactae, die Schalttage. Der Name: Ossa Wormiana (von dem dänischen Arzte Ole Worin, Catalogus musei Wormiani, Ha/n., 1642) gebührt ihnen nicht, da schon Guintherus Andernacensis (Instit. anat., Paris, 1536) diese Knochen kannte. Sie heissen deshalb bei Riolan: Ossicula. Andernaci. Die Entstehung der Nahtknochen datirt aus jener Periode des Embryolebens, wo die Schädelknochen noch durch weiche, häutige oder knorpelige Zwischenstellen von einander getrennt waren. Werden in diesen weichen Interstitiell selbstständige Ossi- ficationspunkte niedergelegt, welche bis auf eine gewisse Grösse wachsen, ohne mit den anstossenden Knochen zu verschmelzen, so