§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 44 macht, sind die schönen, wenn auch etwas weitschweifigen Refle- xionen, welche er den anatomischen Beschreibungen hin und wieder einzuflechten pflegte. Sie sind in dem Geiste eines Mannes ge- schrieben, welcher von der hohen Bedeutung seiner Wissenschaft so durchdrungen war, dass er sie einen sermonem sacrum, et verum Conditoris nostri hymnum nannte. Merkt Euch, Ihr christlichen Ana- tomen! diese edlen Worte eines Heiden. Galen war zugleich einer der schreibseligsten Aerzte. Man schätzt die Zahl seiner Werke auf 400! Sie behandelten ausser Medicin, auch philosophische, grammatische, mathematische, selbst juridische Argumente. In den stürmischen Zeiten, welche auf den Verfall des römischen Reiches folgten, und in welchen die Anatomie, wie alle Kunst und Wissen- schaft, kein Lebenszeichen von sich gab, waren die medicinischen Werke Galen's das einzige Testament der Arzneikunde, welchem alle Völker des Abendlandes Glauben zuschwuren, und sich, wie die Araber, denen durch den Koran verboten war, menschliche Leichen zu öffnen, in Commentaren und Uebersetzungen desselben erschöpften. Galen's, in griechischer Sprache geschriebene Werke, wurden im elften Jahrhundert, auf Befehl des normannischen Kö- nigs Robert von Sicilien, durch Nie. Rubertus de Regio, aus den bereits existirenden, hebräischen und arabischen Ueber- setzungen derselben, in's Lateinische übertragen, und dadurch dem Abendlande zugänglich gemacht, in welchem die griechische Sprache damals fast gänzlich unbekannt war. — Die erste lateinische Ana- tomie schrieb der Benedictinermönch Constantinus Afer (Afri- canus) auf dem Monte Cassino, im Anfang des eilften Jahrhunderts. Sie ist aus arabischen Quellen zusammengetragen. Leichen konnten und durften in jener Zeit nicht zergliedert werden. Durch Luigi Mondino de' Luzzi (Mondino, abgekürzt von Raimondo, — de' Luzzi, vom Familienwappen, zwei Hechte, lucci s. luzzi), Professor zu Bologna (Ort und Jahr seiner Geburt unbekannt, gestorben 1326), feierte unsere Wissenschaft ihre Wieder- geburt zu Anfang des 14. Jahrhunderts. Er wagte es, nach so langem Verfalle der Anatomie, wieder Hand an die menschliche Leiche zu legen, und zergliederte drei weibliche Körper. Von welcher Art diese neu erstandene Anatomie gewesen sein mag, er- sehe ich aus folgendem Cerevis-Latein des Guido Cauliacus (Guy de Chauliac, Capellan und Leibarzt Papst Urban's V.): Magister meus, Bertuccius (ein Schüler des Mondino), fecit anatomiam per Jiunc modum. Situato corpore in banco, faciebat de ipso quatuor lectiones. In prima tractabantur membra nutritiva, quia citius putrebilia, — in secunda membra spiritalia, — in tertia membra animata, — in quarta extremitates tractabantur. — Mondino schrieb ein kleines anatomisches Opus, welches bald unter dem Titel Anatomia Mundini (horribile dicht