596 §. 225. Bau der Retina. Die charakteristischen Formelemente der ersten vier Schichten liegen in einem gemeinsamen Gerüste feinster, unmessbarer Stütz- fasern eingetragen , deren Bindegewebsnatur theils zugestanden, theils bestritten wird. Letzteres wohl mit Recht, da diese Fasern von dem empfindlichsten Reagens auf Bindegewebe (Salpetersäure und chlorsaures Kali) gar nicht alterirt werden. Die Fasern des Gerüstes gehen in Menge von der fünften Schichte (Limitans in- terna) aus, und durchsetzen unter unzähligen Begegnungen und Kreuzungen, die übrigen Schichten bis zur Stabschichte hin, wo sie in die structurlose Membrana limitans externa übergehen sollen. Sie mögen nach ihrem Entdecker, H. Müller, Müller'sche Fasern, oder ihrer Richtung wegen Radiärfasern, auch Stützfasern nach Kölliker genannt werden. Ueber den Zusammenhang der verschiedenen Schichten der Retina unter einander, lässt sich Folgendes sagen. Die nach innen gehenden Fäden der Stäbchen und Zapfen verbinden sich mit den nach aussen gerichteten Fortsätzen der Körner, so zwar, dass die Fäden der Stäbchen mit den Körnern der äusseren Körnerschichte, die Fäden der Zapfen mit jenen der inneren Körnerschichte zu- sammenhängen. Die nach innen gerichteten Fortsätze der Körner verbinden sich mit den nach aussen gerichteten Fortsätzen der Zellen, während die nach innen sehenden Fortsätze der Zellen ganz sicher mit den marklosen Nervenfasern der Faserschicht in Con- tinuität stehen. Dieser Anschauung zufolge, existirt ein ununter- brochener Zusammenhang zwischen den Retinaschichten 1, 2, 3, 4, und wahrscheinlich sind die in der Axe der Stäbchen gefundenen Streifen (Ritter'sche Fasern) mit ihren knopfförmigen Anschwel- lungen, als die letzten Enden der Sehnervenfasern anzusehen. Da die Zahl der Fasern des Sehnerven kleiner ist als jene der Stäb- chen und Zapfen der Retina, so müssen sich die Sehnervenfasern theilen, um mehrere Stäbchen und Zapfen versorgen zu können. Am gelben Fleck der Retina fehlt die Faser- und Körner- schicht, die Zellenschicht liegt unmittelbar auf der Membrana limi- tans auf, in der Stabschicht fehlen die Stäbchen, und werden nur durch Zapfen vertreten. Da nun gerade die auf den gelben Fleck fallenden Bilder äusserer Sehobjecte, am schärfsten gesehen werden, so ergiebt sich wohl von selbst, welche Elemente der Netzhaut die optisch wichtigsten sind (Zellen und Zapfen). Nur die Faser- und Zellenschichte der Netzhaut enthalten Blutgefässe; — alle übrigen Strata dieser Membran sind gefässlos. — Ich habe gezeigt, dass nur die Retina der Säugethiere und des Menschen Blutgefässe besitzt, jene der Vögel, Amphibien und Fische vollkommen gefässlos ist. Ueber anangische Netzhäute, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., XLIII. Bd.