56 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. nur Ehrendes in solchem Vergleich; denn aus den Sandkörnern wurden Felsen, und „Wo wären denn die Meere, Wenn nicht zuerst der Tropfen wäre." Es darf nicht unberührt bleiben, dass die grossen Anatomen dieser Zeit, zugleich ausgezeichnete Aerzte und Wundärzte, und gefeierte Lehrer der Medicin waren. Der Glanz ihres Namens rief sie an fürstliche Höfe, und strahlte auf die Wissenschaft zurück, welcher sie ihn verdankten. Nicht lange lächelte den Anatomen die Gunst der Herrscher. Sterndeuter und Goldmacher nahmen bald ihre Stelle an den Höfen ein, und behaupteten sie bis zu Anfang der neueren Zeit. Und würde Jemand in unseren Tagen von dem grossen Arcanum wieder Lärm zu machen verstehen, er wäre ganz gewiss den Kaisern und Königen, und ihren Finanzministern, ein viel wichtigerer Mann, als der Entdecker der menschlichen Steissdrüse. Das magnum inventum des Kreislaufs bedingt einen neuen Ab- schnitt dieser Periode. Mehrere Vorarbeiten zur Begründung einer richtigen Ansicht von der Circulation des Blutes, gingen voraus. ' Sie rühren von verschiedenen Männern her, wie Realdus Columbus (Apotheker in Cremona, später Prosector und Nachfolger des Vesal in Padua), Fabricius ab Aquapendente (welcher zuerst be- merkte, dass die Klappen der Venen, der centrifugalen Bewegung des Blutes im Wege stehen), Andreas Caesalpinus (ein sehr ge- lehrter Mann, von seinen Zeitgenossen „papa philo sophorum" genannt), und Michael Servetus (Jurist, Arzt, Theolog, und hitziger Kopf, 1553 zu Genf als Ketzer verbrannt). Dem Engländer William Harve'y (1578 zu Folkston geboren, f 1657), welcher in Padua studirte und promovirt wurde, gelang es, die neue Lehre des Kreis- laufes, welche anfangs den Aerzten sehr ungelegen kam, mit wissen- schaftlicher Schärfe, und auf unwiderlegbare Weise zu begründen. Und dieses grosse Werk hat er durch die Anatomie vollbracht: „non ex libris, sed ex dissectionibus, non ex placitis philosophorum, sed ex fabrica naturae discere et docere anatomen profiteor". — Jeder Ent- decker neuer Wahrheiten gilt anfangs für einen Ruhestörer, da er die Welt aus der Behaglichkeit gewohnter Ideen aufrüttelt. Harvey erfuhr dies nur zu bald. Er wurde von seinen Zeitgenossen, welche ihm den spottenden Beinamen Circulator (Marktschreier) gaben, so sehr angefeindet (malo cum Galeno errare, quam Harvei veritatem amplecti), dass sein Ruf als Arzt, wie er sich selbst in einem Briefe an einen seiner Freunde beschwert, zu sinken begann. Wenn ein voller Wagen kommt, sagt Lichtenberg, bekommen viele Karren- schieber zu thun. Harvey hatte es nun mit sehr vielen Karren- schiebern zu thun. Nicht weniger als fünfundzwanzig Gegner seiner