§. 224. Retina. 592 Wurzel des Ganglion ciliare abgiebt. Da das Ganglion ciliare auch eine sensitive Wurzel aus dem Naso-ciliaris bezieht, müssen die Nervi ciliares auch die im Auge empfundenen Gefühle (Stechen, Beissen, Brennen, etc.) vermitteln. Ueber die Nervi ciliares handelt umständlich Bochdal ek (Prager Viertel- jahrschrift, 1850, 1. Bd.). §. 224. Retina. Die Netzhaut (Retina, von rete, Netz) ist kein Netz. Besser wäre es, sie Tunica nervea oculi zu nennen, denn sie stellt, um poetisch zu reden, das Gehirn des Auges dar. Sie folgt auf die Cho- roidea, wie diese auf die Sclerotica. Sie umhüllt zunächst den durchsichtigen Glaskörper, und erstreckt sich mit der Mehrzahl ihrer gleich zu erwähnenden Schichten, von der Eintrittsstelle des Sehnerven bis zu jener Stelle, wo die Choroidea ihre Processus ciliares zu bilden beginnt (Ora serrata). Am todten Auge ist sie grau. Im lebenden Zustande, mit dem Augenspiegel gesehen, er- scheint sie hell mit einem schwachen röthlichen Schein. Auf eine intensiv rothe Färbung der lebendigen Retina des Frosches (den sogenannten Sehpurpur), wurde durch den, der Wissenschaft zu früh entrissenen Professor Boll in Rom aufmerksam gemacht. Der Sehnerv ragt, nachdem er die Sclerotica und Choroidea durchbohrte, als flacher, in der Mitte etwas vertiefter Markhügel, Colliculus nervi optici, in den Hohlraum des Auges ein wenig vor, und entfaltet sich hierauf zur becherförmigen Retina. In der Ver- tiefung des Markhügels taucht die in der Axe des Sehnerven ver- laufende Ernährungsschlagader der Retina (Arteria centralis retinae) mit der begleitenden Vene auf. Die Unfähigkeit des Markhügels zur Vermittlung von Gesichtswahrnehmungen begründet seinen Namen: blinder Fleck der Netzhaut (Mariotte). Neben dem Markhügel nach aussen, bildet die Retina zwei querlaufende Fält- chen, Plicae centrales, zwischen welchen eine durchsichtige; rund- liche, und vertiefte Stelle liegt,, welche das schwarze Pigment der Choroidea durchscheinen lässt, und deshalb für ein Loch gehalten wurde, Foramen centrale Soemmerringii (richtiger Fovea centralis). Es geschieht ohne Zweifel auch öfters, dass die an dieser Stelle sehr dünne Retina, durch die Behandlung während des Präparirens, zer- reisst, also wirklich ein Loch bekommt. Die Ränder der Plicae und ihre nächste Umgebung sind mit einem gelben, durch Wasser extrahirbaren Pigment gefärbt. Dieser Ort führt deshalb den Namen: Macula lutea. Der Colliculus und die Plicae centrales kommen nur im Leichenauge vor, dessen welker Zustand die Spannung der Retina vermindert, und Faltungen derselben bedingt, welche am