757 §. 300. Hode und Nebenhode. Sperma und Spermatozoon. altdeutsch: Heckdrüsen, und ihrer Paarigkeit wegen Gleich- linge, auch Gailen und Geilen (noch in den Worten Geilheit für laseivitas, und Bibergeil erhalten). Sie sind als Secretions- organe des männlichen befruchtenden Zeugungsstoffes, das Wesent- liche am männlichen Generationssystem, und bedingen allein den Geschlechtscharakter des Mannes. Castraten und verschnittene Thiere dienen als Zeugen, dass der Verlust dieser Organe das Zeugungsvermögen vernichtet, und die übrigen Attribute des Ge- schlechtes nutzlos werden, oder schwinden. Die Hoden hängen an ihren Samensträngen (§. 302), und liegen im Grunde des Hodensackes so neben einander, dass der rechte meistens eine etwas höhere Lage als der linke einnimmt. Jeder Hode besteht aus dem eigentlichen Hoden (Testis), und dem Nebenhoden (Epididymis s. Parastata varicosa). Ohne auf die in den folgenden Paragraphen zu betrachtenden Hüllen dieser beiden Organe Rücksicht zu nehmen, befassen wir uns hier blos mit der Kenntnissnahme ihres Baues. a) Der Hode hat eine eiförmige, etwas flachgedrückte Gestalt, mit einer äusseren und inneren Fläche, einem vorderen und hinteren Rande, einem oberen und unteren Ende. Er liegt nicht ganz senk- recht, indem sein oberes Ende etwas nach vorn und aussen, sein unteres nach hinten und innen, sein vorderer Rand etwas nach unten, und sein hinterer nach oben gewendet ist. b) Der Nebenhode schliesst sich als ein länglicher, spangen- förmiger Körper an den hinteren Rand des Hoden an. Sein dickes oberes Ende heisst Kopf, sein unteres dünneres und in den Samen- leiter (Vas deferens) sich fortsetzendes Ende Schweif. Partielle Anschwellungen des Nebenhoden, oder Cysten im Samenstrange, haben die älteren Berichte (Varol, Borelli, Graaf) über Männer mit drei, vier, ja selbst fünf Hoden, veranlasst. Fernel erwähnt einer Familie, deren sämmtliche männliche Sprossen drei Hoden hatten! Cryptorchismus und Monarchismus, d. i. Verbleiben beider oder eines Hoden in der Bauchhöhle, sind Entwicklungs- hemmungen. Wahrer Defect der Hoden (Anorchismus) wurde nur bei Missgeburten gesehen. — Selten sind beide Hoden gleich gross; die Vergrösserung betrifft gewöhnlich den linken Hoden, welcher auch meist tiefer hängt als der rechte. Würden beide Hoden gleich hoch aufgehangen sein, so wäre es besonders bei relaxirten Hoden- säcken unvermeidlich, dass sich die Hoden beim Sprung und Lauf an einander stossen, was für so delicate Organe nicht ganz gleich- giltig wäre. Das weiche Parenchym des Hoden wird von einer fibrösen Haut umschlossen, Tunica albuginea, welche von ihrer inneren Oberfläche eine Menge sehr zarter bindegewebiger Scheidewände (Septida testis)