6. Ii. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 37 §. 14. Geschichtliche Bemerkungen über die Entwicklung der Anatomie. Erste Periode. Was das Alterthum in der anatomischen Wissenschaft ge- arbeitet, gesehen und gedacht, hat seinen unbezweifelten Werth, denn in^ der Kunst, wie in der Wissenschaft, schöpft aus der classi- schen Vergangenheit, die Gegenwart ihre Inspirationen, wenn sie auch nicht immer so ehrlich ist, ihre Quellen zu nennen. Ich sage: Inspirationen, denn eigentliche Belehrung kann man sich in der Naturwissenschaft bei den Alten nicht holen. Sie hatten ja nur Ahnungen und Vorgefühle der Wahrheit; — Experimentiren und Induction, ohne welche es keine reale Wissenschaft giebt, kannten sie gar nicht. Die Geschichte der Wissenschaften ist die Geschichte des Menschengeistes. Der Kampf zwischen Wahrheit und Irrthum bildet ihren Stoff. Er war reich an Niederlagen, reicher an Fort- schritten und Siegen. Die Geschichte führt uns von den unscheinbaren Anfängen geistiger Entwicklung, zu ihren herrlichsten Triumphen; sie zeigt uns die Irrwege, auf welche missleitete Forschung gerieth, und lehrt uns dieselben vermeiden. Sie macht uns gleichsam zu Zuschauern und Zeugen der bedeutenden Entdeckungen, welche immer und immer wieder, den Geist des Forschens auf neue Bahnen lenkten. Sie macht uns bekannt mit den grossen Männern, welche der Wissenschaft das Gepräge ihres fruchtbaren Geistes aufdrückten, lehrt uns ihr Genie bewundern, und ihren Fussstapfen folgen, und führt uns die Beispiele vor, zur Nachahmung, oder — zur Warnung. Kein Anatom soll in der Geschichte seiner Wissenschaft ein Fremdling sein. Sie allein macht ihn zum Gelehrten in seinem Fach. Wie viel für neu Gehaltenes altert lange in den vergessenen Schriften vergangener Zeiten. Fast auf jeder Seite der Haller'schen Elementa pliysiologiae finden sich Dinge, welche, mit einiger Gewandtheit im Zuschneiden, moderne Autoritäten und Autoritätchen berühmt machen können, und auch gemacht haben. Möge darum die folgende, nur in allgemeinen Umrissen entworfene Skizze, als eine Einleitung zur Geschichte der Anatomie dienen. Sie erhebt weiter keinen Anspruch, als die jungen Freunde der Wissenschaft, mit den ehr- würdigen Namen jener Männer bekannt zu machen, welche in der beschreibenden Anatomie oft genannt werden, und von welchen es nicht ohne Interesse ist, . das Zeitalter ihrer Thätigkeit und ihres Flores zu kennen. Sie erzählt nebenbei auch einige curiose Episoden der Leidens- und Lebensgeschichte der Anatomie, welche von den anatomischen Historikern nicht erwähnt werden.