§. 72. Physiologische Eigenschaften des animalen Nervensystems. 198 zur genaueren physiologischen Prüfung eines, seit langer Zeit in seinen Lebensäusserungen so gut als unbekannten Systems gab, war die Lehre von den Gesetzen der Nerventhätigkeit, ein vollkommen brach liegendes Feld. Die Ehrfurcht vor den Spiritus animales, welche in den wundersam verzweigten Bahnen des Nervensystems ihr Wesen treiben sollten, schien jeden Versuch hintangehalten zu haben, diese geheimnissvollen Potenzen vor das Forum der Wissen- schaft zu citiren. Alles, was man nicht zu erklären wusste, erklärte die stehende Formel des „Nerveneinflusses". Was das eigentlich wirksame Agens in den Nerven sei, wissen wir zwar eben so wenig, als wir die Natur des Lebens verstehen. Wir werden es auch schwerlich je erfahren, und die Wissenschaft hat das Ihrige gethan, wenn sie uns die Gesetze kennen lehrt, welchen die Thätigkeiten der Nerven gehorchen. Da es sich hier nur darum handelt, einen kurzen Umriss der vitalen Verhältnisse dieses Systems zu geben, so kann Folgendes genügen. 1. Die Nerven sind, wie die Telegraphendrähte, niemals Er- reger, sondern nur Leiter von Eindrücken und Erregungen zum oder vom Centraibureau des Gehirns, also in centrifugaler, oder in centripetaler Richtung. Jene Nerven, welche centripetal leiten, heissen sensitive oder Empfindungsnerven, — welche centri- fugal leiten, motorische oder Bewegungsnerven. Warum ein Nerv durch Bewegung, ein anderer durch Empfindung auf Reize reagirt, kann durch die anatomische Structur der motorischen und sensitiven Nerven nicht erklärt werden, da die Primitivfasern beider Nervenarten sich mikroskopisch gleich verhalten. — Das Gehirn und das Rückenmark sind die Centra für die animalen, die Ganglien für die vegetativen Nerven. Jeder Reiz, welcher im Verlaufe eines Nerven angebracht wird, sei er mechanischer, chemischer oder dy- namischer Natur, wird, wenn der Nerv ein Empfindungsnerv ist, Empfindungen, wenn er ein Bewegungsnerv ist, Contractionen in den Muskeln, zu welchen er läuft, aber niemals Empfindung ver- anlassen. Schmerz, als eine Art von Empfindung, kann niemals durch motorische Nerven vermittelt werden. Es giebt bei gewissen Fischen sogenannte elektrische Nerven. Sie leiten, wie die motorischen, centrifugal, und bringen die Impulse des Willens vom Ge- hirn her, welche die willkürlichen Entladungen des elektrischen Organes be- dingen. Die elektrischen Schläge sind beim Zitteraal so gewaltig, dass sie ein Pferd zu tödten im Stande sind. 2. Der Unterschied zwischen ausschliesslich centrifugaler und centripetaler Richtung der Leitung, ist jedoch nur ein scheinbarer. Jede Primitivfaser leitet, wenn sie an irgend einem Punkte ihres Verlaufes gereizt wird, den Reiz nach beiden Richtungen fort. Da jedoch die empfindenden Fasern nur an ihrem centralen Ende