§. i><;7. Heber das Cylinderepitliel des Dünndarms. 085 nicht als Poren, sondern als der optische Ausdruck der Zusammen- setzung jenes Saumes aus prismatischen , von einander isolirbaren Stäbchen gedeutet, welche unmittelbar auf dem Zelleninhalte selbst, nicht aber auf einer Schlusswand der Zelle, aufgepflanzt sind. Im nüchternen Zustande soll der Saum um die Hälfte breiter sein, als an den durch Chylusaufnahme gefüllten Zellen, an welchen auch die Streifung des Saumes nicht mehr wahrgenommen werden kann. E. Wielen sah in dieser Schrafn'rung unvollkommen entwickelte, nicht zur Freiheit gelangte Flimmerorgane, Schiff dagegen, horri- bile dictu, eine Art von Kauorganen! Nur Lambl erklärte sie für eine Leichenerscheinung. Traliit sua quemque voluntas. Virchow fand auch den matten körnigen Inhalt der Epithelialzellen fein ge- streift, und Donders versichert gefunden zu haben, dass Reihen feinster Fettkörnchen, den Streifen des Zellendeckels entsprechend, sich von der freien Wand der Zelle gegen ihre Basalwand fort- setzen. Dass diese Streifen lineare Aggregationen kleinster, von der Zelle aufgenommener Chylusmoleküle in wandlosen Kanälen sind, wurde blos vermuthet, von Friedreich aber mit Entschiedenheit behauptet. Am weitesten und kühnsten drang Heidenhain vor. Er lässt die Basen der Epithelialzellen in feinste Fortsätze auslaufen, welche Aeste erzeugen, um durch diese mit den im Bindegewebs- stroma der Darmzotten und der Schleimhaut eingestreuten Zellen (Bindegewebskörperchen) in Verband zu treten, so dass ein fein verzweigtes Kanalsystem zu Stande gebracht wird, welches von den Zellendeckeln der Epithelialcylinder bis in die Mucosa des Darms reicht, und aus welchem die Anfänge der bewandeten Chylusgefässe hervorgehen. Man hat es auch versucht (Letzerich), zwischen den Epithelialzellen der Zotten, nach der Darmhöhle zu, offene Räume zu statuiren, die sogenannten Vacuolen, welche mit dem absorbirenden Kanalsysteme im Inneren der Zotten in Verbindung stehen sollen. -— Das Ergebniss aller dieser mikroskopischen Aus- beute lautet also kurz: wir wissen nicht, welche Wege der Herr dem Chylus bereitet hat, und wie er aus der Höhle des Darms in das centrale Lymphgefäss der Zotte gelangt. Dieses soll uns jedoch nicht hindern, das Beste noch zu erwarten. Sollte es einmal zur Erkenntniss der Wahrheit kommen, werden alle vor- ausgegangenen, wenn auch auf Irrwege gerathenen Bestrebungen, die Wahrheit zu finden, mit dem Complimente dankenswerther Vo rarbeiten, ad acta ge- legt sein. So wird das Grelle einer scheinbaren Geringschätzung, welche man aus diesen meinen Worten herauszulesen Neigung verspüren könnte, etwas alt- geschwächt. Untersuchungen des Darmepithels bei einer grossen Anzahl von Thieren verdanken wir Kölliker, im 8. Bd. der Würzburger Verhandlungen. Eine Zu- sammenstellung alles Bekannten und neuer Vermuthungen gab E. Wielen, in der Zeitschrift für wissenschaftl. Med., XIV. Bd. — IT. D'önitz, Archiv für Anat.,