363 §. 141. Knochen der Hand. concave Seite des Bogens in einen Kanal für die Sehnen der Finger- beuger umwandelt. Sehr selten finden sich neun Handwurzelknochen. G ruh er hat über das Vorkommen eines überzähligen neunten Handwurzelknochens, und seine Deutung, sehr genaue Erhebungen gepflogen, welche im Archiv für Anat. 1866, 1869 und 1872, niedergelegt sind. Die Vermehrung der Handwurzelknochen auf neun, voll- zieht sich entweder durch Zerfallen des Os naviculare in zwei Knochen, oder durch Einschub eines neuen, dem Os intermedium s. centrale gewisser Säugethiere analogen Knöchelchens. Grub er fand die Zahl der Handwurzelknochen selbst auf eilf vermehrt. Um die Handwurzel als Ganzes kennen zu lernen, muss man sie an einer gefassten Hand studiren. Lose Handwurzelknochen machen den Anfängern allzu viel zu schaffen. Am brauchbarsten sind jene gefassten Hände, deren Handwurzel- knochen nicht mit Draht unbeweglich verbunden, sondern so an Darmsaiten auf- geschnürt sind, dass sich je zwei derselben, in zwei auf einander senkrechten Eichtungen von einander entfernen, und wieder zusammenschieben lassen. Wünscht sich Jemand speciell in die Beschreibung der Flächen und Ränder einzelner Handwurzelknochen einzulassen, so findet er in der We b e r' sehen Aus- gabe von Hildebrandt's Anatomie, und in Henle's Knochenlehre, die weit- läufigsten Schilderungen. — Es ist sehr belehrend , sich nach einem guten Vor- bilde in der Zusammenstellung der Handwurzelknochen zu üben, die rechten von den linken unterscheiden zu lernen, und einen senkrechten Schnitt durch eine frische Handwurzel zu legen, um die Contactlinien zu sehen, welche durch die Verbindung beider Handwurzelreihen unter sich, und mit den darüber und darunter liegenden Knochen zu Stande kommen. Man erhält, durch die Ansicht solcher Schnitte, die beste Vorstellung von der Beweglichkeit beider Handwurzelreihen, und von der Lagerung des zwischen Capihdum idnae und Os triquetrum ein- geschalteten Zwischenknorpels. B. Zweite Abtheilung. Knochen der Mittelhand. Die fünf Mittelhandknochen (Ossa metacarpi) bilden den breitesten, aber auch den am wenigsten beweglichen Theil der Hand. Sie werden vom Daumen gegen den kleinen Finger gezählt. Wenn die flache Hand auf einer Unterlage aufruht, liegen die Mittelhand- knochen in einer Ebene neben einander, wie die Zähne eines Kammes, daher der alte Name der Mittelhand, als Pecten manus. Nur bei hängender Hand, oder wenn sie zum Greifen in Verwen- dung kommt, tritt der Mittelhandknochen des Daumens, aus der Ebene der vier übrigen heraus. Diese letzteren nehmen vom Zeige- finger gegen den kleinen Finger an Länge und Stärke ab. Das obere überknorpelte Ende, welches Basis heisst, ist am Daumen sattelförmig gestaltet, am Zeigefinger winkelig eingeschnitten, an den drei übrigen Fingern schräg abgestutzt (am stärksten am Zeige- finger). Die Ueberknorpelung der Basis setzt sich am zweiten bis vierten Metacarpus in kleinere, an der Radial- und Ulnarseite der Basis befindliche Gelenkflächen fort. Das untere Ende ist sphärisch convex (Capihdum), mit einem Grübchen an der Radial- und Ulnar-