§. 31. Muskelgewebe. Hauptgruppen desselben. 111 diese Ableitung1 aus. — Die Restauratoren der Anatomie im 14. und 15. Jahr- hundert, gebrauchten statt Musculus, den Ausdx*uck Lacertus. Meister Schylhans, im gelbtbuch ber SBunb orcjnel), Strassburg, 1517, sagt hierüber: „Musculus unb Lacertus ift ein ©ing, aber Musculus nritrt genennt nach ber form atuer maugg, Lacertus nach bev formen aineu Ijetybec&% bann gleichwie bie tljtjeriin feinb an beiben enben Hein (b. i. bünn), unb (ang gegen bem fdnnanfe, unb in ber mitten biet r at|o feinb auch biSge müSjlin unb lacerti." Bei mikroskopischer Untersuchung erscheinen die Muskelfasern in zweifacher Form, und zwar als: a) Quergestreifte Fasern. Sie zeigen nebst feinen parallelen Längslinien 7 welche theils continuirlich, theils in Absätzen der Richtung der Faser folgen, eine sehr markirte Querstreifung, welche nicht blos die Oberfläche der Faser in querer Richtung zeichnet, sondern auch in die Tiefe derselben eingreift, und dadurch die Faser in abwechselnd helle und dunkle Platten oder Scheiben schneidet, ähnlich den Platten einer Volta'schen Säule. Sie finden sich in allen der Willkür gehorchenden, sogenannten animalischen Muskeln, als da sind die Muskeln des Skeletes, der Athmung, der Sprache, der Sinnesorgane, und unter den unwillkürlichen, im Herzen, im Pharynx, und stellenweise auch in der Speiseröhre. Die Dicke der quergestreiften Fasern wechselt sehr, nach der Verschiedenheit der Muskeln, welchen sie angehören. So beträgt sie bei den Gesichtsmuskeln 0,005"' — 0/)08y//; bei den Stamm- muskeln 0,01'"—0,25'". Ihre Länge ist geringer, als jene des be- treffenden Muskels. Es müssen sich deshalb mehrere Fasern der Länge nach aneinanderreihen, um der Länge des Muskels zu ent- sprechen. Die Aneinanderreihung erfolgt mittelst zugespitzter, selbst auch mittelst gespaltener Enden. Jede quergestreifte Faser besitzt eine structurlose Hülle (Sarco- lemma, von crap^, Fleisch, und Xs^a, Rinde). Diese Hülle ist an ihrer inneren Oberfläche mit länglichen Kernen besetzt, und um- schliesst den Inhalt der Muskelfasern, als eigentliche contractile Sub- stanz des Muskels. Die erwähnte quere Streifung gehört nicht dem Sarcolemma an, sondern dem Inhalte. Ueber den Bau des contractilen Inhaltes dieser Muskelfasern, haben sich die Mikrologen noch nicht geeiniget. Sie stehen sich vielmehr in zwei Lagern feindlich gegenüber. Die ältere Schule lässt den Inhalt einer Faser aus feinsten, perlschnurähnlich in dunklere und hellere Abschnitte gegliederten Fäserchen — den Muskelfibrillen (auch Primitivfasern) bestehen, und erklärt daraus das längsgestreifte Ansehen der Muskelfaser. Durch Maceration der Muskelfasern in schwachem Weingeist, lösen sich diese Fäserchen von einander, und können einzeln gesehen werden. Jede derselben zerfällt durch Behandlung mit ver- dünnter Salzsäure, der Quere nach, in kleinste Säulenstücke. Die erwähnte perl- schnurähnliche Gliederung der Fibrillen aber soll, indem die dunkleren und helleren Abschnitte aller Fibrillen in gleichen Querebenen neben einander liegen, die Querstreifung der Muskelfaser erzeugen. Dieses ist der Glaubensartikel der