588 §. 222. Choroidea und Iris. im Auge die Stelle des in allen dioptrischen Instrumenten zur Abhaltung der Randstrahlen angebrachten Diaphragma, und lässt durch die mit der Ab- und Zunahme des Lichtes unwillkürlich erfolgende Erweiterung und Verengerung der Pupille, gerade nur die zum deutlichen Sehen nöthige Lichtmenge in den hinteren Raum des Auges fallen. Sie hat vor sich die Cornea, hinter sich die Krystalllinse mit ihrer Kapsel. Zwischen Cornea und Iris be- findet sich die vordere Augenkammer, zwischen Iris und Linsen- kapsel die hintere. Beide enthalten eine wasserklare Flüssigkeit (Humor aqueus). Die hintere Augenkammer darf man sich jedoch nicht so vorstellen, als stünde die Iris mit ihrer ganzen Breite von der Linsenkapsel ab. Die Iris liegt vielmehr mit ihrem inneren Rande auf der Linsenkapsel auf, so dass also zwischen Iris und Kapsel der Linse, ein mit Humor aqueus gefüllter kreisrunder Raum, als hintere Augenkammer existiren muss. Dass ein solcher mit Humor aqueus gefüllter Raum wirklich vorhanden ist, sieht man an gefrorenen Augen, an welchen man zwischen Iris und Linsenkapsel Eisstück- chen des gefrorenen Humor aqueus hervorholen kann. Wo aber Eis ist, dort muss Wasser gewesen sein, und wo Wasser sein konnte, musste ein Raum für dasselbe vorhanden gewesen sein. Der äussere Rand der Iris, Margo ciliaris, hängt mit der Membrana Descemetii dadurch zusammen, dass diese Membran sich an ihrer äussersten Peripherie in Fasern splittert, welche in die vordere Fläche der Iris als sogenanntes Ligamentum pectinatum iridis übergehen. Reisst man die Iris von der Descemet'schen Haut los, so bilden die zerrissenen Fasern am Rande der letzteren einen zackigen Contour, welcher eben die Benennung Ligamentum pectinatum veranlasst zu haben scheint. Bei den Wiederkäuern enthält das Ligamentum pectinatum einen Kanal, wahrscheinlich Lymphraum, welcher als Canalis Fontanae irriger Weise auch dem Menschen zu- geschrieben wurde. — Der innere Rand der Iris, Margo pupillaris, säumt die Pupille ein, welche nicht genau der Mitte der Iris ent- spricht, sondern etwas nach innen und unten, also gegen die Nase abweicht. — Die vordere Fläche der Iris wird von einem Pflaster- epithel bedeckt, welches mit jenem der Membrana Descemetii im Zusammenhang steht. Ihre verschiedene Färbung erhält die Iris durch eingestreute Pigmentzellen, sowie durch freie Pigmentmole- küle. Die hintere Fläche der Iris überlagert ein Stratum schwarzen Pigments, als Fortsetzung des Tapetum nigrum. Die griechischen Autoren nannten die Iris und Choroidea zusammen Traubenhaut: pa-p'etSrjc %iTtov (von pa<;, Weinbeere, uva), weil sie zusammen dem Balge einer Weinbeere mit ausgerissenem Stiele ähnlich sind. Die Pupille stellt das Loch vor, wo der Stiel der Beere ausgerissen wurde. So erklärt sich auch der Name Uvea.