§. 50. Capillargefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. 152 durch die an einander gepressten Muskelmassen in der Nähe des gebeugten Gelenkes, bedingt ;diese Erscheinung, von welcher in Verwundungsfällen, bevor chirurgische Hilfe geleistet werden kann, und beim Transport Blessirter, Nutzen zu ziehen wäre. Wie wichtig- der Verlauf der Arterien zwischen den Muskeln ist, und wie sehr der Druck dieser Muskeln abnorme Ausdehnungen derselben hintanzuhalten vermag, erhellt daraus, dass Aneurysmen am häufigsten an solchen Schlagadern entstehen, welche in ihrer nächsten Umgebung blos Bindegewebe und Fett, aber keine Muskeln haben, wie die Arteria cruralis in der Fossa ileo-pectinea, die Arteria poplitea in der Kniekehle, die Arteria axillaris, etc. Wir müssen die unrichtige Vorstellung aufgeben, dass die Schwere des Blutes, seine Bewegung fördern oder hemmen könne. Wenn eine Pumpe Flüssig- keit in einem System geschlossener Röhren herumtreiben soll, so ist es ganz gleich- giltig, welche Lage die Röhren haben, ob vertical oder horizontal. Die Schwere hemmt nicht die Bewegung in den aufsteigenden, noch fördert sie die Bewegung in den absteigenden Röhren des Systems. Sie hat aber einen unläugbaren Einfluss auf die gleichmässige Vertheilung der Flüssigkeit im Röhrensystem, wenn dessen Röhren nachgiebig sind, wie die Blutgefässe des Menschen, in welchem Falle die absteigenden Röhren weiter werden müssen als die aufsteigenden. §. 50. Capillargefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. Durch die Entdeckung des Kreislaufes wurde es sichergestellt, dass alles Blut aus den Arterien in die Venen übergeht. Die mikro- skopischen Gefässe, welche diesen Uebergang vermitteln, waren aber zu Harvey's Zeiten noch unbekannt. Die Alten hatten nur vage Vorstellungen von ihnen, und nannten sie Trichismi (von 6p{^, Tpr/öq, Haar). Sie kannten nämlich blos die feinen venösen Verästlungen, welche in den Häuten des Magens und Darmkanals mit freiem Auge gesehen werden können, wenn sie, wie es so oft der Fall ist, von Blut strotzen. Dass aber diese feinen venösen Verästlungen, mit ähnlichen feinen Verzweigungen der Arterien zusammenhängen, war ihnen gänzlich unbekannt. Erst der grosse Malpighi entdeckte diese haarfeinen Uebergangsgefässe zwischen Arterien und Venen in der Froschlunge (1661), und erkannte ihre Bedeutung als allgemein verbreitetes Zwischenglied der arteriellen und venösen Blutbahn. Man nennt diese kleinsten Blutgefässe, welche den Zusammenhang zwischen Arterien und Venen vermitteln: Capillargefässe (Vasa capillaria). Der Uebergang der Arterien in Venen durch die Capillar- gefässe, gab der Lehre vom Kreislaufe erst die volle Begründung. Im Alterthum Hess man das Blut sich aus den Venen in die Organe frei ergiessen, stocken, gerinnen, und sich in ihre Substanz umwandeln. So entstand schon zu Zeiten der Alexandrinischen Schule der noch immer gebräuchliche Aus- druck: Parenchyma (sy/Jto, eingiessen) für Organensubstanz. Noch in den ersten Decennien unseres Jahrhunderts, wurden den Capillargefässen eigene Wandungen