§. 419. Gemeinschaftliche Gesiehtsvem 1038 orbitalis gebildet, und entleert sich entweder in die Augenvene, oder auch selbst- ständig in den Sinus cavernosus. J. G. Walther, De venis oculi. Berol., 1778. — Eine sehr schätzenswerthe Arbeit über die Orbitalvenen, und ihren Zusammenhang mit den oberflächlichen Venen des Kopfes, verdanken wir Herrn E. Sesemann (Archiv für Anat. und Physiol., 1869). §. 419. Gemeinschaftliche Gesichtsvene. Die gemeinschaftliche Gesichtsvene, Vena facialis com- munis, präsentirt sich als ein kurzer Stamm, welcher, von seiner Entleerungsstelle in die Vena jugularis interna, durch das Trigonum cervicale superius schräge nach oben gegen den Angulus maxillae inferioris verläuft. Auf diesem Wege nimmt er die Vena thyreoidea superior auf, wenn diese sich nicht in die Vena jugularis interna entleert, zuweilen auch die Venae pharyngeae und die Zungenvene. In die Vena thyreoidea superior entleert sich gewöhnlich die Vena laryngea. — Unter dem Angulus maxillae, wird die Vena facialis communis durch den Zusammenfluss der vorderen und hinteren Gesichtsvene gebildet. Es kommt aber oft genug vor, dass die hintere Gesichtsvene nicht in die Vena facialis communis übergeht, sondern in die Vena jugularis externa. Viele Schriftsteller statuiren dieses Vorkommen selbst als Norm. — Ausführliches über die Venen des Kehlkopfes giebt Luschka, im Archiv für Anat. und Physiol., 1869. A) Die vordere Gesichtsvene, Vena facialis anterior, ent- spricht der Arteria maxillaris externa, liegt jedoch etwas hinter ihr, und verläuft nicht so geschlängelt wie diese. Sie beginnt an der Seite der Nasenwurzel als Vena angidaris, anastomosirt daselbst mit der Vena ophthalmica, nimmt oft die Vena frontalis auf/ und geht, in das Fettlager des Antlitzes eingehüllt, gegen den Angulus maxillae herab. Es entleeren sich in dieselbe: a) Die Vena supraorbitalis, welche, in der Richtung des Corrugator super- cilii verlaufend, die Venae palpebrales superiores aufnimmt, — b) die Venae nasales dorsales und laterales. Eine der letzteren hängt mit den Venen der Nasen- schleimhaut durch Verbindungsäste zusammen, — c) die Venae patpebrales in- feriores, zwei bis drei, — d) die Venae labiales superiores und inferiores, — e) die Venae musculares buccales und massetericae, — f) die Vena submentalis, — g) die Vena palatina, welche aus dem weichen Gaumen und der Mandel ihre Zweige bezieht, und h) die Vena ranina, von der unteren Fläche der Zunge, dicht am Frenulum herabkommend. Als constant bewährt sich eine Verbindung der Vena facialis anterior, oder eines ihrer Zweige, mit den Geflechten der inneren Kiefervene. Es liegt nämlich am hinteren Umfange des Oberkiefers, unter der Fissura orbitalis inferior, ein mächtiger Plexus venosus, welcher durch die Vena infraorbitalis, nasalis posterior, und alveolaris superior gebildet wird, mit der Vena ophthalmica inferior und dem Plexus pterygoideus der inneren Kiefervene zusammenhängt, und einen oder