§. 56. Lymph- und Chylusgelasse. Anatomische Eigenschaften derselben. 165 in den Interstitien der Gewebe ihren Anfang nehmen , wie die Drainageröhren in einem versumpften Grunde. Auch sollen im Verlauf der Lymphcapillaren noch Oeffnungen (Stomata) vorkommen, mittelst welcher dieselben frei, mit den einer eigenen Wand ent- behrenden Interstitien im Gewebe der Organe (Saftkanäle) ver- kehren, so dass das in diesen Interstitien befindliche Blutplasma, nach Abgabe seiner ernährenden Bestandtheile an das betreffende Gewebe, als Lymphe in die Lymphcapillaren einströmen, d. h. von ihnen absorbirt werden kann. - - Netzförmige Verbindungen der Lymphcapillaren finden sich überall, — am schönsten in den serösen Membranen. Die capillaren Lymphgefässnetze zeigen zahlreiche, von Stelle zu Stelle vorkommende Ausweitungen. Wo die Lymphcapillaren zu grösseren Stämmen zusammentreten, beginnt in letzteren die Klappenbildung. Die Klappen bezeichnen somit die anatomische Grenze des capillaren Bereiches der Lymphgefässe. — Die Lymph- capillaren in den derben, parenchymatösen Organen (Drüsen, Muskeln) sind viel schwerer durch künstliche Füllung darzustellen, als in den häutigen Gebilden. Deshalb sind auch die Angaben über sie nicht übereinstimmend. Die technisch-anatomische Behandlung der Lymph- gefässe, zählt überhaupt zu den schwierigsten Aufgaben der prak- tischen Anatomie. Sie erfordert mehr Zeit, Geduld und Geschick- lichkeit, als irgend eine andere anatomische Hantirung. Darum mögen in dieser Angelegenheit nur Berufene mitreden. In der neuesten Zeit wurde von mehreren Seiten (His, Robin, Gillavry) die Beobachtung- gemacht, dass, wie bei den Reptilien gewisse Blutgefässstämme innerhalb grosser Lymphbehälter liegen, so auch bei den warmblütigen Thieren, und selbst im Menschen, in bestimmten Organen die capillaren Blutgefässe, ganz oder zum grössten Theil im Inneren von Lymphgefässen lagern, welche förm- liche Scheiden um sie bilden, so dass die Capillargefässe ringsum von der Lymphe umspült werden. — Im Gehirnmarke, in der Medulla ossium, im Auge (mit Ausnahme der Netzhaut), im inneren Gehörorgan, in der Placenta, und in den Eihäuten des Embryo, konnten bis jetzt selbst gröbere Lymphgefässe noch nicht aufgefunden werden. Die Chylusgefässe, welche sich nur durch ihren Inhalt, nicht durch ihren Bau von den Lymphgefässen unterscheiden, lassen sich bei Thieren, welche man kurz nach der Verdauung schlachtet, in ihrer natürlichen Füllung durch den milch- weissen Chylus, sehr gut, wenn gleich nur für kurze Zeit, beobachten. Recklingshausen, Die Lymphgefässe und ihre Beziehung zum Bindegewebe. Berlin, 1862. — C. Ludwig und Schweigger-Seidel, Die Lymphgefässe der Fascien und Sehnen. Leipzig, Fol., 1872. — H. Gaskell, Ueber die Wand der Lymph- capillaren, in den Arbeiten des physiol. Instituts in Leipzig, 1876,