§. 272. Leber. Aeussere Verhältnisse derselben. 693 der Fossa transversa lagert zwischen den beiden Fossae longitudinales der viereckige, hinter ihr der Spigel'sche Leberlappen (lobus exiguus, ab anatomicis nondum descriptus, Spigelius, Hb. VIII, cap. 6). Am Lobus Spigelii bemerken wir einen stumpf kegelförmigen Höcker, Tuberculum papilläre, und einen, auf den rechten Leberlappen sich brückenartig hinüberziehenden Fortsatz, Tuberculum caudatum. Die Fossa transversa, oder Porta liepatis, scheidet die beiden Fossae longitudinales in eine vordere und hintere Abtheilung. Die rechte Längenfurche enthält in ihrer vorderen Abtheilung die Gallen- blase, in ihrer hinteren die Vena cava ascendens; die linke Längen- furche vorn das Nabelband der Leber, hinten den Ueberrest des Ductus venosus Arantii. Die Pforte dient als Aus- und Eintritts- stelle der Gefässe und Nerven der Leber, mit Ausnahme der Venae liepaticae, welche im hinteren Abschnitte der rechten Längenfurche in die Vena cava ascendens einmünden. Die Oberfläche der Leber wird vom Peritoneum überzogen, welches sich, von zwei Stellen des Zwerchfells aus, gegen dieses Organ einstülpt, und dadurch zwei Falten bildet, welche als Bänder der Leber beschrieben werden. Das Aufhängeband, Ligamentum Suspensorium, geht von der concaven Zwerchfellfläche und von der vorderen Bauchwand (bis zum Nabel herab) aus, und inserirt sich an der convexen Leberfläche, vom Einschnitte des vor- deren Randes bis zum hinteren Rande, wo es mit dem oberen Blatte des Kranzbandes, Ligamentum coronarium, zusammenfliesst, welches, ebenfalls vom Zwerchfell, und zwar vom hinteren Theile desselben kommend, am hinteren stumpfen Leberrande sich ansetzt. Die beiden Blätter dieser Falten weichen an der Leber auseinander, um sie, und die in ihren Furchen enthaltenen Gebilde zu umhüllen. Das Nabelband der Leber ist ein rundlicher Bindegewebsstrang, wird daher auch gewöhnlich Ligamentum teres genannt, kommt vom Nabel zum vorderen Abschnitt der linken Längenfurche herauf, und liegt im unteren freien Rande des mit grossem Unrecht so genannten Aufhängebandes eingeschlossen. Ich sage „mit Unrecht", da das Ligamentum Suspensorium, wegen des genauen Anschliessens der Leber an die untere Zwerchfellfläche, gar nie in eine senkrechte Spannung versetzt werden kann, wie sie einem Aafhängebande zu- kommt. Verfolgt man das Nabelband durch die linke Längenfurche nach rückwärts, so überzeugt man sich, dass es mit dem linken Aste der Pfortader verwachsen ist. Der Peritonealüberzug der Leber setzt sich auch zu anderen Baucheingeweiden fort, und zwar: 1. zum kleinen Bogen des Magens, als Omentum minus s. hejpato-gastricum, 2. zum Zwölffingerdarme, als Ligamentum hepato-duodenale, 3. zum oberen Ende der rechten Niere, als Ligamentum hepato-renale, und 4. zur rechten Krümmung des