272 §. 100. Seitenwanctbeine oder Scheitelbeine. förmige, aber zugleich viereckige Knochen dar, an denen eine äussere und innere Fläche, vier Ränder, und vier Winkel unterschieden werden. Die äussere convexe Fläche zeigt in der Mitte den nicht immer gut ausgeprägten Scheitelhöcker (Tuber parietale). Sie wird, unter dem Scheitelhöcker, durch eine ml dem unteren Rande des Knochens fast parallel laufende Linea semicircularis (welche zu- weilen doppelt angetroffen wird, als obere und untere), in einen oberen grösseren und unteren kleineren Abschnitt getheilt. Nur der untere Abschnitt hilft, zugleich mit den betreffenden Theilen des Stirn-, Keil- und Schläfebeins, das an der Seitenwand des Schädels befindliche ^Planum temporale s. semicirculare bilden, von welchem später (§. 116, 4). Die innere concave Fläche zeigt: a) Die gewöhnlichen Fingereindrücke und Cerebraljuga, und längs des oberen Randes mehrere Pacchioni'sche Gruben. b) Zwei bauniförmig verzweigte, dem Gerippe eines Feigen- blattes ähnliche Gefässfurchen, Sidci meningei, für die Ramificationen der Arteria durae matris media und der sie begleitenden Venen. Die vordere dieser Furchen geht vom vorderen unteren Winkel des Knochens aus, und ist öfters an ihrem Beginne zu einem Kanal zugewölbt. Die hintere beginnt an der Mitte des unteren Randes. c) Zwei breitere venöse Sidci. Der eine erstreckt sich längs des oberen Randes des Knochens, und erzeugt, zugleich mit dem gleichen des anderen Seitenwandbeins, eine Furche zur Einlagerung des Sinus longitudinalis superior der harten Hirnhaut. Der zweite, kürzer und bogenförmig gekrümmt, nimmt den hinteren unteren Winkel des Knochens ein, und dient zur Aufnahme eines Theiles des Sinus transversus. Die vier Ränder werden, ihrer Lage und Verbindung nach, in den oberen, Margo sagittalis, in den unteren, Margo squamosus s. temporalis, in den vorderen, Margo coronalis, und in den hinteren, Margo lambdoideus, eingetheilt. Nur der untere bildet ein concaves Bogenstück, welches durch das bis zum Verschmelzen gedeihende Aneinanderschmiegen beider Tafeln des Knochens, scharf schneidend ausläuft; die übrigen drei Ränder sind gerade, und ausgezeichnet zackig. Es ist unrichtig-, die Zuschärfung des unteren Randes, durch Verkürzung der äusseren Tafel, und dadurch bedingtes relatives Längersem der inneren Tafel zu erklären. Man überzeugt sich bei senkrechten Durchschnitten des Knochens, dass die äussere Tafel eben so weit herabreicht, wie die innere, die Diploe aber zwischen beiden Tafeln allmälig so abnimmt, dass es endlich zum Verschmelzen beider Tafeln kommt, — daher die Schärfe des Randes.