§. 343. Pia mater. 848 welche sie theils aus dem Gehirn empfängt (Venen), theils in das- selbe entsendet (Arterien). Dieser Gefässverbindungen wegen, hängt sie innig mit der Oberfläche des Gehirns zusammen, und lässt sich nur mit Gewalt; durch welche alle Gefässverbindungen abgerissen werden müssen, in grösseren Partien abziehen. Am Rückenmark adhärirt sie noch viel fester, ist bedeutend ärmer an Gefässen, und umschnürt es so knapp, dass dasselbe an seiner Querschnittfläche nicht plan ansteht, sondern sich convex hervordrängt. Zu beiden Seiten des Rückenmarks hängt sie mit den Basen der dreieckigen Zacken des Ligamentum dentieulatum zusammen. — Vom unteren Ende des Rückenmarks an, welches in gleicher Höhe mit dem ersten oder zweiten Lendenwirbel liegt, setzt sich die Pia mater als sogenannter Endfaden, Filum terminale, bis zum unteren Ende des im Kreuzbeinkanal befindlichen Blindsackes der Dura mater fort. Das Filum terminale enthält Blutgefässe und das letzte Paar der Rückenmarksnerven (Nervi coccygei). Haller hatte somit seine Benennung dieses Fadens, als Nervus impär, nicht so unpassend gewählt. Der Centralkanal des Rückenmarks setzt sich in das Filum terminale fort. Es versteht sich von selbst, dass das Filum terminale, eine Arachnoidealscheide besitzt. Die Pia mater gelangt durch den Querschlitz des grossen Ge- hirns in die mittlere Gehirnkammer, und bildet daselbst die Tela cJioroidea superior, von welcher seitliche Verlängerungen, als Plexus choroidei laterales, in die seitlichen Gehirnkammern abgehen. Ebenso schiebt sie sich zwischen dem Unterwurm und dem verlängerten Mark als Tela choroidea inferior ein, und erzeugt dadurch die hin- tere, blos häutige Wand der vierten Gehirnkammer. Der sonstige Ueberzug der Wände der Gehirnkammern (Ependyma, besser En- dyma), ist aber kein Erzeugniss der Pia mater, sondern nur eine einfache Lage von Epithelialzellen , welche an gewissen Bezirken der Wände flimmern. Einige sprechen noch von einem feinsten structurlosen Häutchen, unter dem Epithel. Luschka liess das Vorkommen von Flimmerepithel in den Hirnhöhlen nur für Embryonen und für die ersten Lebensjahre des Kindes gelten. Gerlach hat jedoch nachgewiesen, dass wenigstens im Aquaeductus Sylvii, das flimmernde Epithel perennirt (Mikroskopische Studien. Erlangen, 1858, pag. 27). Er beschrieb auch fadenförmige Fortsätze der einzelnen Flimmerzellen, welche in die Wand des Aquaeductus Sylvii eindringen, und mit den diese Wand zunächst bildenden Zellen der grauen Substanz eine Verbindung eingehen sollen. — Purkinje hat organische, Bochdalek animale Nervenfasern in der Pia mater beschrieben. In einigen Gehirnen enthalten die Adergeflechte (besonders die seitlichen) kleine, kaum durch das Gesicht, aber besser durch das Gefühl wie Sandkörner zu unterscheidende, krystallinische, runde oder höckerige Concremente von phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk, welche mit dem später zu erwähnenden Hirnsand an der Zirbeldrüse, denselben Ursprung und gleiche Beschaffenheit haben.