283 §. 102. Verliindungsiivten der Schädellmochen. Fontanellen. die Lebensgeister in die Nerven getrieben wenden, glauben Einige, dass sich hieraus die sonderbare Benennung Fonticulus- s. Fons, i. e. Quelle, ableiten lasse. Dem ist jedoch nicht so. Diese Ausdrücke stammen vielmehr daher, dass man vor Zeiten, bei gewissen Gehirnkrankheiten, das Glüheisen an jener Stelle der Hirnschale anwandte, wo im Kinde sich die Stirnfontanelle befand, und die Brandwunde längere Zeit offen und fliessend erhielt, um die Humor es peccantes des Gehirns herauszulassen. Die altdeutsche, jetzt nur mehr von den Hebammen gebrauchte Bezeichnung der Stirnfontanelle, als Blättlein (foliolum), drückt die Form derselben aus. — Hält man das abgesägte Dach eines erwachsenen Schädels gegen das Licht, so überzeugt man sich, dass die Stelle der einstigen Stirn- fontanelle, der dünnste Fleck an der Hirnschale ist. Die Hinterhauptfontanelle ist um die Zeit der Geburt schon durch die Spitze der Hinterhauptschuppe fast vollständig ausgefüllt. Im Embryo erscheint sie dreieckig, und viel kleiner, als die Stirnfontanelle. Die kleine Keilbeinfontanelle am Angulus sphenoidalis des Scheitelbeins, und die Warzenfontanelle (F. mastoideus s. Casserii), werden auch als vordere und hintere Seitenfontanelle be- schrieben. Beide verstreichen entweder schon im Embryoleben, oder finden sich an den Schädeln von Neugeborenen nur als Spuren vor. Die Nähte, sowie die Stirn- und Hinterhauptfontanelle, sind in geburts- hilflicher Beziehung, für die Ausmittlung der Lage des Kindskopfes von hoher Wichtigkeit. — Die durch ein weiches Bindemittel zusammengehaltenen Nahtränder der Hirnschalenknochen eines zu gebärenden Kindes, erlauben ferner durch ihre Uebereinanderschiebung eine Verkleinerung des Kopfvolumens während der Geburt. Auch sind die Nähte für das Wachsthum des Schädels eine unerlässlich noth- wendige Bedingung. Ihre Wichtigkeit in letzterer Beziehung, wurde zuerst von Gibson erkannt, und von Sommer ring näher beleuchtet. Bei der Zusammen- setzung des kindlichen Schädels aus mehreren, durch Säume von Aveicherem Stoff getrennten Stücken, wird es diesen Stücken möglich, dem durch das Wachsthum des Gehirns von innen nach aussen veranlassten Drucke nachzugeben, und sich durch Anschuss neuer Knochenmasse am Rande zu vergrössern. Die Schädel- knochen wachsen somit, was ihre Zunahme an Breite betrifft, vorzugsweise an ihren Rändern, während die Zunahme an Dicke, durch Ansatz neuer Knochen- masse an die Flächen der bereits fertigen Schädelknochenscheiben erfolgt. Würde der Schädel vom Anfange an, aus Einem Knochengusse bestehen, so wäre die Vergrösserung meiner Peripherie wenn nicht unmöglich, doch nur auf sehr lang- same Weise zu erzielen. — Die zackigen Nähte halten übrigens die Schädel- knochen so fest zusammen, dass durch mechanische Gewalten erzeugte Brüche der Hirnschale, von einem Schädelknochen sich in den nächstliegenden, ohne durch die Nähte aufgehalten zu werden, und ohne Richtungsänderung fortpflanzen, und Trennungen der Nähte ihrer Länge nach (Diastases suturarum), zu den seltensten Folgen von Verletzungen gehören. Hat die Entwicklung des Gehirns ihren Culminationspunkt erreicht, so werden die Nähte überflüssig, und verschmelzen durch Synostose von innen nach aussen zu. Dieses Verschmelzen tritt nicht in der ganzen Länge der Naht mit einmal ein, sondern schreitet gewöhnlich von der Mitte gegen die Endpunkte vor. Ist der Druck, den die Schädelknochen von innen her auszuhalten haben, bei raschem Wachsthum des Gehirns, oder bei Wasseransammlungen in der Schädel-