§. 353. Zweites Paar. 883 §. 353. Zweites Paar. Das zweite Paar, der Sehnerv, Nervus opticus (Porus opticus, wie ihn Galen nannte), entspringt aus dem Thalamus opticus, dem Corpus quadrigeminum und geniculatum externum, und nach Stilling auch aus einem grauen Kern im Pedunculus cerebri (Nucleus amyg- dalinus), schlingt sich als ein platter, bandartiger und weicher Streif (Tractus opticus), um den Hirnschenkel von aussen nach unten und innen herum, und nähert sich dem der anderen Seite so sehr, dass beide vor dem grauen Hügel zusammenstossen, und durch Decus- sation ihrer Fäden, die sogenannte Sehnervenkreuzung, Chiasma, bilden. Von dieser aus werden beide Sehnerven als rundliche und harte Stränge divergent, treten durch das entsprechende Foramen opticum des Keilbeins in die Augenhöhle, und gelangen durch das Fettlager, welches den pyramidalen Raum zwischen den geraden Augenmuskeln ausfüllt, zum Bulbus, dessen Sclerotica und Cho- roidea sie durchbohren, um sich zur Faserschicht der Netzhaut zu entfalten. Das durch die Augenhöhle ziehende Stück des Nerven ist etwas nach aussen gebogen, und besitzt unter allen Nerven das dickste Neurilemm, welches von der harten Hirnhaut stammt, und in die Sclerotica übergeht. Dieses fibröse Neurilemm wird von einem äusserst dünnwandigen Lymphraum (Sinus perivaginalis, besser circumvaginalis) umgeben, welcher nach vorn zu, mit der Tenon- schen Kapsel (§. 219) zusammenhängt, nach hinten aber blind endigt. So finde ich es wenigstens. Da dieser Lymphraum mit jenem innerhalb der Opticusscheide durch feinste Spaltöffnungen in letz- terer communicirt, wird dem Ablauf seiner Lymphe in den Sub- arachnoidealraum des Gehirns, der Weg offen stehen. Ausser dieser fibrösen Scheide, besitzt der Sehnerv noch eine zweite, sehr zarte, innerhalb der fibrösen Scheide vorfindliche Vagina, welche als eine Continuation der Pia mater verstanden wird. Sie hängt mit dem Mark des Nerven sehr fest zusammen. Zwischen beiden Scheiden existirt ein Lymphraum, Si?ius intervaginalis, welcher mit den im Innern des Auges in neuester Zeit bekannt gewordenen Lymph- räumen und Lymphbahnen im Zusammenhang steht. Er hängt mit dem Subarachnoidealraum des Gehirns, durch das Foramen opticum hindurch, zusammen. Die Lymphräume innerhalb und ausserhalb des Auges und des Sehnerven, können nur mittelst Injection ge- färbter, wässeriger Flüssigkeiten, einigermassen zur Anschauung gebracht werden. Der Sehnerv enthält in seiner Axe, die Arteria centralis retinae, welche, nahe am Foramen opticum, in ihn eindringt, und mit ihm zur Netzhaut geht. Man könnte also insoferne den Sehnerv hohl sein lassen, um den Galen'schen 56*