§. 355. Fünftes Paar. Erster Ast desselben. 887 Wurzel, wird von der hinteren bedeckt, stammt aus einem grauen Nucleus, welcher im vorderen Theile des Bodens der vierten Ge- hirnkammer liegt, und tritt zwischen den vorderen Querfasern des Pons Varoli hervor. Sie ist rein motorisch. Beide Wurzeln legen sich an einander, werden durch die von der Spitze des Felsenbeins zur Sattellehne ausgespannte Fortsetzung des Gezeltrandes über- brückt, und gelangen in einen von der Dura tnater gebildeten, und über dem inneren Ende der oberen Fläche der Felsenpyramide gelegenen Hohlraum (Cavum Meckelii). In diesem Räume erzeugt die hintere Wurzel, durch Spaltung und Verstrickung ihrer Faser- bündel, ein Geflecht, dessen Zwischenräume Ganglienzellen ein- nehmen, so dass ein wahrer halbmondförmiger Knoten — Ganglion Gasseri s. semilunare — entsteht, an dessen Bildung die vordere Wurzel keinen evidenten Antheil hat. Aus dem nach vorn, unten und aussen gekehrten convexen Rande des Ganglion Gasseri, treten die drei bandartig flachen Aeste des Quintus hervor, welche, ihrer Verästlungsbezirke wegen, Ramus opliihalmicus, Ramus supra- und inframaxillaris genannt werden. Der erste Ast des Quintus, Ramus ophthalmicus, ist sensitiv, und der schwächste von den dreien. Er läuft, anfangs in die obere äussere Wand des Sinus cavernosus eingewachsen, nach vorn, nimmt Fäden aus dem die Carotis interna umgebenden, sympathischen Nervengeflechte auf, anastomosirt mit dem Nervus trochlearis, und sendet den feinen Nervus recurrens Arnoldi nach rückwärts zum Tentorium cerebelli. Dann geht er durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle, wo seine, schon vor dem Eintritte in diese Höhle sich isolirenden drei Zweige, zu ihren verschiedenen Territorien aus einander treten. Diese Zweige sind: a) Der Thränennerv, Nervus lacrimalis. Er geht am oberen Rande des Rectus externus zur Thränendrüse, verbindet sich ge- wöhnlich durch einen Nebenast mit dem Jochwangennerv, und ver- sorgt die Glandula lacrymalis, die Conjunctiva, und die Haut in der Umgebung des äusseren Augenwinkels. Unter seinem Einfluss steht die Thränenabsonderung. Da nun alle be- kannten Seeretionsnerven motorischer Art sind, der Ramus primus trigemini aber, aus welchem der Nervus lacrymalis stammt, sensitiv ist, so kann der Nervus lacrymalis nur durch die Anastomose, welche der erste Ast des Quintus mit dem motorischen Nervus trochlearis eingeht, motorische Fasern zugeführt erhalten. Daraus erklärt es sich auch, warum der Nervus trochlearis nur dann einen Ast zur Thränendrüse schickt, wenn die Anastomose des ersten Quintusastes mit dem Trochlearis fehlt oder schwach ist (§. 354). b) Der Stirnnerv, Nervus frontalis. Er liegt gleich unter dem Dache der Orbita, und theilt sich, halbwegs zwischen Foramen opticum und Margo supraorbitalis, in zwei Aeste: