§. 376. Lendennerven. 932 Nervus cutaneus abdominis anterior übertreten zu lassen. Es giebt somit sechs Nervi cutanei abdominis anteriores. Der vordere Ast des letzten Brustnerven fügt sich dieser Norm insoferne nicht, als er, begreiflicher Weise, in keinem Spatium intercostale verlaufen, sofort auch nicht zwischen Musculi intercostales gelagert sein kann, wenn nicht eine dreizehnte Rippe vorhanden ist. Er gehört also ganz und gar der Bauchwand, nicht der Brustwand an, und wurde deshalb von einigen Autoren nicht mehr zu den Brustnerven gezählt. Er zieht über die Insertion des Quadratus lumborum an der letzten Rippe nach aussen, und muss die Ursprungsaponeurose des Trans- versa durchbohren, um zwischen Transversus und Obliquus internus zu kommen, wo seine Genossen zu finden sind. Sein Ramus cutaneus lateralis wird die beiden Obliqui durchbohren müssen, und theilt sich nicht in einen vorderen und hinteren Zweig, sondern steigt einfach über die Crista ossis ilei bis in die Gegend des grossen Trochanters herab. C. G. Bauer, De nervis anterioris superficiei trunci hum. Tub., 1818. — A. Murray, Descriptio nervorum dorsalium, lumbalium et sacralium, cum plexu ischiadico. Upsal., 1796. §. 376. Lendennerven. Die fünf Lendennerven., Nervi lumbales, richtiger lumbares, welche sich nicht blos wie die Brustnerven in den Rumpfwänden, sondern auch in den Geschlechtstheilen, und in der mit den kräf- tigsten Muskeln ausgestatteten unteren Extremität verzweigen, werden eben dadurch ungleich wichtiger, als die Brustnerven. Der erste von ihnen tritt durch das Foramen intervertebrale zwischen dem ersten und zweiten Lendenwirbel, der letzte zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Kreuzbein hervor. Sie nehmen von oben nach unten an Stärke zu. Ihre hinteren Aeste sind im Ver- hältnisse zu den vorderen schwach, und verlieren sich, wie die hinteren Aeste der Brustnerven, in äussere und innere Zweige ge- spalten, in den Wirbelsäulenmuskeln und in der Haut der Lenden- und Gesässgegend. Die ungleich mächtigeren vorderen Aeste, hängen jeder mit dem entsprechenden Ganglion lumbale des Sym- pathicus zusammen, und vereinigen sich durch ab- und aufsteigende Schlingen zum Plexus lumbalis, welcher theils hinter dem Psoas magnus liegt, theils zwischen den Bündeln dieses Muskels steckt. Der fünfte Lendennerv participirt nicht an der Bildung dieses Geflechtes, sondern geht, als Nervus lumbo-sacralis, in den Plexus sacralis ein. Dagegen hängt der letzte Brustnerv sehr oft durch einen absteigenden Zweig seines vorderen Astes, mit dem Obertheil des Plexus lumbalis zusammen. Man könnte diese häufig zu sehende Verbindungsschlinge, Nervus dorso-lumbalis nennen. Der Plexus lumbalis erzeugt, nebst unbeständigen Zweigen für den Psoas major, minor, und Quadratus lumborum, folgende Aeste: