756 §• 299. Einth. d. Geschleclitswerkz. — §. 300. Hode u. Kebenhnde. Sperraau. Spermatozoon. dicht über dem Scheideneingange, und hat eine rundliche Gestalt, mit etwas gewulstetem Rande, welcher bei einiger Uebung im Unter- suchen der äusseren Genitalien des Weibes, leicht zu fühlen ist. Wie gross die Erweiterungsfähigkeit der weiblichen Harnröhre ist, hat mir ein Fall bewiesen, wo ein sieben Linien Querdurchmesser haltender Blasen- stein, welchen ich aufbewahre, von selbst, ohne alle Kunsthilfe abging, und ein zweiter, noch seltenerer, und vielleicht beispiellos, wo ein Frauenzimmer mit angeborener completer Atresia vaginae, durch die Harnröhre, welche bei der ärztlichen Untersuchung der Geschlechtstheile, den Zeigefinger leicht in die Blasen- höhle gelangen Hess, oftmals begattet wurde. B. Gesehlechtswerkzeuge. §. 299. Eintheilung der Gesehlechtswerkzeuge. Die Geschlechts- oder Zeugungsorgane, Organa sexualia s. genitalia, bestehen aus denselben Abtheilungen, wie die Harn- organe. Eine paarige, den Zeugungsstoff secernirende Drüse mit ihrem Ausführungsgange , ein Behälter zur Aufbewahrung und Reifung desselben, und ein Ausführungsgang dieses Behälters, sind ihre wesentlichen Bestandteile. Ihre Bestimmung zielt nicht, wie jene aller übrigen Eingeweide, auf die Erhaltung des Individuums, sondern auf die Fortpflanzung seiner Art hin. Ihre Eintheilung in äussere, mittlere, und innere, lässt sich nicht auf beide Geschlechter anwenden, da die den inneren weiblichen Genitalien entsprechenden männlichen, ausserhalb der Bauchhöhle liegen. Besser ist die Ein- theilung in eigentliche Zeugungs- und Begattungsorgane. Die Zeugungsorgane bereiten die Zeugungsstoffe, die Begattungsorgane vermitteln die durch die geschlechtliche Vereinigung zu Stande kommende Befruchtung. Zeugungsorgane sind im männlichen Ge- schlechte: die Hoden, die Samenleiter und die Samenbläschen,' — im Weibe: die Eierstöcke, die Eileiter, und die Gebärmutter. Die Begattungsorgane erscheinen im Manne als Zeugungsglied, — im Weibe als Scheide und äussere Geschlechtstheile. I. Männliche (ifeschleclitswerkzeuge. §. 300. Hode und Nebenhode. Sperma und Spermatozoen. Die Hoden, als Zeichen und Zeugen der Mannheit, heissen Testes, und als relativ kleine Organe, auch Testiculi; bei den Griechen Sföupot, d. i. Zwillinge, auch o'i op/£tc; — Poma amoris bei Riolan,