695 §. 273. Praktische Behandlung der Leber in der Leiche. hiezu auch die Brusthöhle, und trägt von den Rippen so viel ab, als nöthig ist, um die Leber gegen die Lungen hinaufschlagen zu können, wodurch ihre untere Fläche zur oberen wird. Das Liga- mentum hepato-duodenale spannt sich dabei strangartig an, und muss, da es die Gefässe enthält, welche der Gallenbereitung dienen, zuerst untersucht werden. Man öffnet es der Länge nach, und findet in ihm eingeschlossen ein Gefässbündel, in welchem sich folgende Stämme isoliren lassen: 1. Die Arteria hepatica. Sie liegt links und oben im Gefässbündel, kann leicht bis zu ihrem Ursprung aus der Arteria coeliaca verfolgt werden, und wird von einem dichten Nervengeflecht (Plexus hepaticus) allseitig umgeben. 2. Der gemein- schaftliche Gallengang, Ductus clioledoclius (yo\-f}7 Galle, Myogen, aufnehmen), rechts und unten im Bündel gelegen. Man verfolgt ihn gegen die Leber zu, und sieht dabei, dass er aus der sehr spitzwinkeligen Vereinigung von zwei Gängen hervorgeht, deren einer aus der Pforte, als Lebergallengang, Ductus hepaticus, deren anderer aus dem Halse der Gallenblase, als Gallenblasen-Gallen- gang, Ductus cysticus, hervorkommt. Der Ductus choledochus hat den Umfang eines Federkiels; der Ductus cysticus ist etwas dünner. 3. Die Pfortader, Vena portae. Sie führt der Leber das zur Gallen- secretion nöthige venöse Blut zu, liegt hinter der Arteria hepatica und dem Gallengange, und hat beiläufig die Stärke des kleinen Fingers. Gegen die Porta hepatis aufsteigend, theilt sie sich, wie die Arteria hepatica, in zwei Aeste, für den rechten und linken Leberlappen, welche sich arhoris ad instar in der Leber verästeln. — Nun trennt man das Colon transversum von seinen Verbindungen mit dem Magen und der Leber, und schlägt es nach unten. Da- durch wird die Krümmung des Zwölffingerdarms und der von ihr umschlossene Kopf des Pankreas zugänglich. Man präparirt den Bauchfellüberzug dieser Organe los, lüftet das obere Querstück und den rechten Rand des absteigenden Stücks des Zwölffingerdarms, um den Ductus choledochus nach abwärts verfolgen zu können, und findet, wie er die hintere Wand des Duodenum schief nach unten und innen durchbohrt. Schneidet man den Ductus choledochus irgend- wo an, und führt durch ihn eine Sonde gegen den Zwölffingerdarm, welchen man der Länge nach öffnet, so erreicht man seine Aus- mündungsstelle am inneren Rande des absteigenden Stückes des Zwölffingerdarms. Präparirt man hierauf den Kopf des Pankreas mit der ihn umgreifenden Curvatur des Duodenum von der Wirbelsäule los, so findet man den Zusammenfluss der Vena splenica, Vena mesenterica, und einiger Venae pancreaticae, als Anfang des Pfortaderstammes. Die Pfortader sammelt das venöse Blut aus den Venen der Milz, des Pankreas, und des Verdauungskanals, und führt es zur Leber,