762 §.301. Verhältniss des Hoden zum Peritoneum. Tunica vaginalis proprio, testis. Die Arterien des Hoden sind die Arteria spermatica interna, und die Arteria vasis deferentis Cooperi. Erstere stammt aus der Bauchaorta, letztere aus einer Arterie der Harnblase. Beide anastomosiren mit einander, bevor sie am Corpus Highmori die Albuginea durchbohren, um Capillarnetze zu bilden, welche aber nicht jedes einzelne Samenkanälchen, sondern Gruppen mehrerer umspinnen. Die Venen des Hoden bilden im Samenstrang, bis zum Leistenkanal hinauf, ein mächtiges Geflecht (Plexus pampiniformis), dessen krankhafte Ausdehnung die Varicocele erzeugt. Erst im Leistenkanal, oder an der Bauchöffnung desselben, vereinfacht sich dieses Geflecht zur einfachen oder doppelten Vena spermatica interna. Es darf nicht wundern, dass die Arterien und Venen des Hoden aus den grossen Gefässen der Bauchhöhle stammen, da der Hode sich nicht im Hoden- sacke, sondern in der Bauchhöhle des Embryo bildet, und somit seine Blutgefässe aus den nächstgelegenen Stämmen des Unterleibes (Aorta und Vena cava ascen- densj bezieht. — Die im Samenstrange aufsteigenden Lymphgefässe des Hoden, münden in die Lymphdrüsen der Lendengegend. Sie passiren somit den Leisten- kanal, während die Saugadem der Scrotalhaut und der Scheidengebilde des Samenstranges, sich zu den Leistendrüsen begeben. — Die Lymphgefässe des Hoden, sollen nach Ludwig und Tomsa, aus weiten, zwischen den Tubxdi spermatophori befindlichen wandlosen Lymphräumen (Lacunae) hervorgehen, welchen Frey und H i s einen Epithelialbeleg zusprechen, wie er in den Lymph- gefässen überhaupt vorkommt. — Die Neiwen des Hoden entspringen theils aus dem sympathischen Plexus spermaticus internus, welcher die Arteria spermatica interna umstrickt, theils aus den Spinalnerven (Lendengeflecht) als Nervi sper- matici externi. Erstere sind für das Parenchym des Hoden und Nebenhoden, letztere vorzugsweise für die Hüllen des Samenstranges bestimmt. Nach Letze rieh endigen die Axencylinder der Primitivfasern in der Wand der Samenkanälchen, und zwar zwischen der structurlosen Membran und dem Epithel, mit knopf- förmigen Anschwellungen. §. 301. Verhältniss des Hoden zum Peritoneum. Tunica vaginalis propria testis. Wenn man auf die Genesis des Hoden zurückblickt, lernt man die Bildung der besonderen Scheidenhaut, Tunica vaginalis propria testis verstehen, welche zwei Ballen bildet, deren innerer mit der äusseren Oberfläche der Albuginea testis fest verwachsen ist, deren äusserer den Hoden nur lax umgiebt, ohne irgendwo mit ihm verwachsen zu sein. Der Hode entwickelt sich in den Erstlingsperioden des Fötuslebens, in der Bauchhöhle, an der un- teren Fläche eines drüsigen Organs, welches zu beiden Seiten der Wirbelsäule liegt, in der Entwicklungsgeschichte als W ol ff 'scher Körper eine wichtige Rolle spielt, und in demselben Maasse schwindet, als Hode und Niere sich ausbilden. Das Bauchfell bildet, von der Lende her, eine Einstülpung, um den embryonischen Hoden zu überziehen, — das Mesorchium (Seiler). Das Vas deferens und die Blutgefässe senken sich in die hintere Wand des Hoden ein, welche nicht vom Peritoneum überzogen wird, und liegen somit