§. 391. Herzbeutel. 975 bedeutender ist, nicht vollkommen isochronisch sein. Man fühle mit der einen Hand den Puls der Arteria tibialis postica am inneren Knöchel, und mit der anderen jenen der Arteria maxillaris externa am Unterkiefer, um sich von der Retardation des Pulses an weit entlegenen Körpertheilen zu überzeugen. Jede Kammersystole erzeugt eine Erschütterung des Thorax, welche man als sogenannten Herzschlag sieht und fühlt. Die exacte Physiologie hat mehrere Erklärungen dieses Phänomens, aber keine einzige genügende, gegeben. Man nahm bisher an, dass die Herzspitze sich während der Systole hebt, und zwischen der fünften und sechsten linken Rippe an die Brustwand anschlägt. Die Ursachen dieses Hebens suchte man theils im Muskelbau des Herzens selbst, theils in einem mouvement de bascule, welches die sich abwechselnd erweiternden und ver- engernden Herzräume, durch Verrückung ihres Schwerpunktes bedingen. Beide Erklärungsarten genügen nicht. Gutbrot und Skoda haben den physikalischen Grundsatz des hydrostatischen Druckes auf die Erklärung des Herzschlages an- gewendet (Jos. Heine, Ueber die Mechanik der Herzbewegung, in Herde1 s und Pfeuffers Zeitschrift, 1. Bd.). — Eine andere Erklärung des Herzschlages wurde von Kiwisch versucht (Prager Vierteljahrsschrift, 1845), indem er auf den von allen früheren Theorien übersehenen Umstand aufmerksam machte, dass das Herz an die Thoraxwand nie anschlagen könne, weil es nie von ihr sich ent- fernt, sondern während der Systole und Diastole immer mit seiner vorderen Fläche an der inneren Oberfläche der Thoraxwand genau anliegt, etwa wie der volle und leere Magen immer in Contact mit der Bauchwand ist. Würde das Herz sich von der Thoraxwand entfernen, so müsste ein leerer Raum entstehen, welcher in geschlossenen Körperhöhlen niemals vorkommen kann. Der Impuls, welchen die Thoraxwand von dem sich contrahirenden Herzen erhält, ist nach Kiwisch nur durch das momentane Schwellen der Muskelsubstanz des Herzens, während seiner Systole, bedingt. Allein hierauf lässt sich entgegnen, dass dieses Schwellen der Muskelsubstanz kein Dickerwerden des Herzens bedingt, da es bekannt ist, dass das Herz während der Systole nach allen Durchmessern kleiner wird. Viel- leicht hat das während der Systole stattfindende Strecken des Aortenbogens, und das dadurch bedingte Angedrängtwerden des Herzens an die Thoraxwand, einiges Gewicht bei der Erklärung dieser noch immer nicht genügend enträthselten Er- scheinung. — Kornitzer löste das verwickelte Problem des Herzschlages, auf folgende einfache Weise. Der aufsteigende Theil der Aorta und die Lungen- schlagader sind so um einander gewunden, dass sie einen halben Schraubengang einer links gedrehten Spirale bilden. Am unteren Ende dieser Spirale hängt das frei bewegliche Herz. Die Verlängerung der Spirale, welche während des Ein- dringens der Blutwelle in die Aorta und Pulmonalarterie, nach unten zu erfolgt, bedingt eine entsprechende Rotations- und Hebelbewegung des Herzens, durch welche dasselbe an die Brustwand angedrängt wird, und ihr jene Erschütterung mittheilt, welche als Herzschlag wahrgenommen wird. F. Kornitzer, in den Denk- schriften der kais. Akad., 15. Bd. §.391. Herzbeutel. . Das Herz wird von einem häutigen Beutel umschlossen, welcher Pericardium heisst (rcept xrjv xap&av, um das Herz). Er liegt zwischen den beiden Pleurasäcken, und ist mit ihnen, so weit er sie berührt,