§. 381. Geflechte des Sympathicus. 946 renalis, spermaticus, aorticus und hypogastricus superior} der erste und zweite Lendenknoten ausnahmsweise auch zum Plexus mesen- tericus superior. Nach Arnold verbinden sich die rechten und linken Lendenknoten durch quer über die vordere Fläche der Wirbelsäule ziehende Fäden. Die Kreuzbeinknoten nehmen nach unten an Grösse zu- sehends ab, und bilden eine am« inneren Umfange der Foramina sacralia herablaufende Reihe, welche mit jener der anderen Seite nach unten convergirt, bis beide am Steissbein in einen unpaaren kleinen Knoten, das Ganglion coccygeum impar s. Waliheri (nicht Walteri), übergehen. Die Kreuzbeinknoten geben, nebst den Ver- bindungszweigen zu den Nervi sacrales, und den nicht immer evidenten Communicationsfäden der rechten und linken Ganglien reihe, noch Zweigchen zum Plexus hypogastricus inferior, — der Steissbeinknoten auch zum Plexus coccygeus, und zur Steissdrüse. Der Inhalt dieser Drüse ist, neben seinen bläschenförmigen Hohl- gebilden, so reich mit Nervenelementen versehen, dass die Steiss- drüse, mit dem Hirnanhang und der Nebenniere, zu einer eigenen Drüsengruppe — den Nervendrüsen — vereinigt wurde. Was dieses Wort eigentlich sagen soll, wissen nur Jene, welche es er- funden haben. J. Georg- Walt her gab der erste eine gute Abbildung dieses Knötchens, in seinen Tabulae nervorum thorac. et abdomin. Berol., 1183, Tab. I, Fig. 2. — J. Theoph. Walter, Professor in Berlin, nach welchem das Ganglion coccygeum von Einigen, als Ganglion Walteri benannt wird, hat nur über trockene Knochen geschrieben (Berlin, 1763), nie aber über Ganglien. — Oefters fehlt das Ganglion Waltheri, und wird durch eine plexusartige oder einfach schlingenförmige Ver- bindung der unteren Enden beider Knotenstränge des Sympathicus (Ansa sacralis) ersetzt, wie schon Willis und Vieussens beschrieben haben. Die Verbindungsfäden zu den Rückenmarksnerven sind am Lenden-Kreuz- beintheil des Sympathicus häufig doppelt, und treten nicht immer von den Knoten, sondern auch vom Stamme des Sympathicus ab. Verschmelzung einzelner Ganglien kommt nicht selten vor. — Am Kreuzbeintheile liegen die Ganglia sacralia dicht an den Stämmen der durch die Foramina sacralia anteriora hervor- kommenden Kreuznerven an. Die Verbindungsfäden zwischen beiden werden des- halb sehr kurz ausfallen. §. 381. Greflechte des Sympathicus. Die am Hals-, Brust- und Bauchtheil des sympathischen Nervenstranges beschriebenen Knoten, welche deshalb auch Strang- knoten des Sympathicus genannt werden, senden, wie schon im Vorausgegangenen gesagt wurde, Strahlungen zu den die grossen Grefässe umstrickenden Plexus. Dass an der Bildung dieser Plexus auch die Gehirn- und Rückenmarksnerven, welche ihre Contingente