§. 346. Grosses Gehirn, von unten untersucht. 862 Bichat meinte, dass auch eine röhrenartige Verlängerung der Arachnoidea, durch den Querschlitz in die dritte Kammer eingehe, um zum Ependyma ventri- culorum zu werden. Der Querschnitt dieser Verlängerung, erhielt auch den Namen: Foramen Bichati. Alle Anatomen der Gegenwart stimmen darin überein, dass diese Vorstellung Bichat's unhaltbar geworden. Im Verfolge dieser Zergliederung wurde vom kleinen Gehirn keine Er- wähnung gethan, da es unter dem Tentorium verborgen liegt, und die Hinterlappen des grossen Gehirns noch nicht abgetragen wurden. Da sich die ganze Hirnanatomie nicht an einem Hirne durchmachen lässt, so kommt es nun darauf an, sich zu entscheiden, ob man mit der eben geendeten Untersuchung des grossen Gehirns von oben her, auch jene des kleinen verbinden will, in welchem Falle die Hinterhauptschuppe, die Hinterlappen des grossen Ge- hirns, und das Tentorium cerebelli abzutragen wären, oder ob man das grosse und kleine Gehirn zugleich aus der Schädelhöhle herausnehmen, und die Organe der Gehirnbasis vornehmen will. Letzteres ist jedenfalls gerathener. Die Untersuchung des kleinen Gehirns von unten her, soll mit jener des verlängerten Markes ver- bunden werden, und bleibt dem §. 347 vorbehalten. §. 346. Grosses Gehirn, von unten untersucht. Wird das Tentorium vom oberen Rande der Felsenbein- pyramiden abgetrennt, die Ursprünge der Gehirnnerven an der Hirnbasis, die Carotis interna, und das verlängerte Mark sammt den Wirbelarterien im grossen Hinterhauptloche durchgeschnitten, so lässt sich das Gehirn mit der seine Basis umgreifenden Hand, aus der Schädelhöhle herausnehmen oder herausstürzen. Jede Gefäss- oder Nervenverbindung zwischen Gehirn und Schädel muss richtig durchgeschnitten sein, damit bei der Herausnahme des Gehirns, nichts mehr von selbst entzwei zu reissen habe, wodurch die Rein- heit der Basalansicht gefährdet werden müsste. Man übersieht nun, nachdem auch hier die Arachnoidea und Pia mater vorsichtig weggeschafft wurden, die untere Fläche (Basis) des grossen Gehirns, mit Ausnahme der Hinterlappen, welche durch das kleine Gehirn verdeckt werden, ferner die untere Fläche des kleinen Gehirns, der Varolsbrücke, und des verlängerten Marks. Im Mittelgebiete dieser Ansicht lagern, von vorn nach hinten gezählt, folgende Gebilde: a) Die vordere durchlöcherte Lamelle, Sabstantia per- forata anterior. Sie liegt vor der Sehnervenkreuzung (b), ist mark- weiss, und zerfällt in eine mittlere und zwei seitliche perforirte Stellen, welche letztere sich gegen den Anfang der Sylvi'schen Gruben hinziehen. Die mittlere Stelle ist nur wenig durchlöchert, und wird erst gesehen, wenn man die Sehnervenkreuzung, welche sie überlagert, nach hinten umlegt. Vor den Seitentheilen der Sab- stantia perforata anterior liegt an der unteren Fläche jedes Vorder-