Jahrbuch für Paediatrik. 17 Jahrbuch, österreichisches, für Paediatrik, herausgegeben von Prof. Dr. 0. Ritter von ttitterskaiii in Prag, Dr. Max Herz und Privat-Docent Dr. Ludw. Fleischmann in Wien. („Neue Folge des Jahrbuches für Physiologie und Pathologie des ersten Kindesalters".) I.—VIII. Jahrgang. 1870—1877 ä 2 Bände, gr. 8. 1870—1877. S8fl. — 16M. Herabgesetzter Preis für den I.—VIII. Jahrgang (16 Bände): 15 fl. — 30 M. für einzelne dieser Bände: 1 fl. 50 kr. — SM. I. Jahrgang, 1870. 2 Bände. [IV. 270 S. Orig., 313 S. Anal.] bfl. — 10 M. INHALT. I. BAND: Ritter, Jahresbericht der königl. böhmischen Landes-Findelanstalt für 1868. Steiner, zur Behandlung der hereditären Syphilis. Wrany, pathologisch-anatomische Mit- theilungen aus dein Franz Josephs-Kinderspitale in Prag. Zaufal, Sectionen des Gehörorganes von Neugebornen und Säuglingen. Herz, das bayerische und das österreichische Schulgesetz in , sanitärer Beziehung. Glatter, die Blatternsterblichkeit in Wien. Ritter, Beiträge zur Statistik der Kindersterblichkeit im Jahre 1868. II. BAND: Ritter, Rückblick auf die Ergebnisse der königl. böhmischen Landes-Findel- anstalt in den Jahren 1865—1869. Mosetig, das Angioma cavernosum und dessen Behandlung. Neureutter, klinische Beobachtungen aus dem Franz Josephs-Kinderspitale in Prag im Jahre 1868. Freud, über den Einfluss der comprimirten Luft auf den Organismus überhaupt und auf die erkrankten Respirations-Organe der Kinder insbesondere. Bericht über die Leistungen auf dem Gebiete der Paediatrik. II. Jahrgang, 1871. 2 Bände. Mit 8 Holzschnitten. [IV. 243 S. Orig., 176 S. Anal.] INHALT. I. BAND: Wrany, der Ductus arteriosus Botalli in seinen physiologischen und pathologischen Verhältnissen. Ritter, angeborener Dolichocephalus. Valenta, colossales congeni- tales Cystenhygroni des Halses, combinirt mit cavernösem Angiome und Makroglossie. Hock, Winke, die Behandlung der Ophthalmia pustularis betreffend. Ritter, Beiträge zur Statistik der Kindersterblichkeit im Jahre 1869. IL BAND: Kehrer, Studien über den Icterus neonatorum. Fleischmann, ein bemerkens- werther Befund bei Laryngospasmus. Neureutter, Mittheilungen aus dem Franz Josephs-Kinder- spitale in Prag. Ritter, die Blutungen im frühesten Kindesalter nach Beobachtungen in der Prager Findelanstalt. Bericht über die Leistungen auf dem Gebiete der Paediatrik. III. Jahrgang, 1872. 2 Bände. [IV. 196 S. Orig., 255 S. Anal.] 4 fl. 50 kr. — 9 M. INHALT. I. BAND: Herz, zwei Fälle von Darminvagination bei Kindern. Wrany und Neumann, casuistische Mittheilungen aus dem Franz Josephs-Kinderspitale in Prag. Albu, über Berliner Bestrebungen für Kinderschutz. Ritter, das allgemeine Kinderhaus in Stockholm. Albu, die Sterblichkeit der Kinder des ersten Lebensjahres in Berlin im Jahre 1870. II. BAND: Monti, die physikalische Untersuchung der Brustorgane der Kinder. Clementovsky, Bemerkungen über die animale Vaccination. Fleischmann, Bemerkungen über Gehirntuberkeln bei Kindern. Valenta, congenitale Stenose des Conus arter. pulmon. Günzburg, zur Frage über die Ansteckungsfähigkeit der Syphilis hereditaria. Ogston, Beitrag zur Casuistik abnormer ge- schlechtlicher Entwicklung. Albu, über Berliner Bestrebungen für Kinderschutz. (Schluss.) Bericht über die Leistungen auf dem Gebiete der Paediatrik. IV. Jahrgang, 1873. 2 Bände. Mit 4 lithographirten Tafeln. [IV. 202 S. Orig., 245 S. Anal., 4 Taf. 4.] 4 fl. 50 kr. — 9 M. INHALT. I. BAND: Clementovsky, die Zellgewebsverhärtung der Neugebornen. Kjellberg über Hämaturie und Albuminurie bei älteren Kindern als Folge von Nierengries. Mann, feh- lende TJmbilicalveue, ersetzt durch einen embryonalen Zweig. Kehrer, über Cerebrospinal- meningitis bei Säuglingen. Neureutter, ein Fall vou Spondylitis colli. Albu, die Sterblichkeit der Kinder während des ersten Lebensjahres im Jahre 1871 in Berlin. Monti, die physikali- sche Untersuchung der Brustorgane der Kinder. (Fortsetzung.) II. BAND: Nymann, zur Aufklärung der Frage üher die Selbstständigkeit der Rubeolen. Jäsche, kurzer Bericht aus dem kaiserlich Moskauischen Findelhause über die Jahre 1870, 1871 und 1872. Ogston, angeborene Missbildung des Herzens, Situs transversus der Aorta und der Lungenarterie. Monti, die physikalische Untersuchung der Brustorgane der Kinder. (Fort- setzung.) Bericht über die Leistungen auf dem Gebiete der Paediatrik. V. Jahrgang, 1874. 2 Bände. Mit 1 Holzschnitt. [IV. 182 S. Orig., 226 S. Anal.] 5^.-10 M. INHALT. I. BAND: Hock, über Sehnervenerkrankung bei Gehirnleiden der Kinder. Filatov, ein Fall von Gehirnatrophie mit consecutivem Hydrocephalus. Fleischmann, Differential- diagnose acuter, mit Rachenaffectionen beginnender Krankheiten des Kindesalters. Englisch, Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. 2