680 §. 264. Specielle Betrachtung der üünndarmschleimhaiit. 3. Drüsen. Der Dünndarm ist reich an Drüsen. Vier Formen derselben kommen vor. a) Die Lieberkühn'schen Krypten verhalten sich zur Darin- schleimhaut, wie die Pepsindrüsen zur Magenschleimhaut. Sie sind, wie diese, einfache tubulöse Drüsen, und zwar die kleinsten dieser Art, welche wir im menschlichen Leibe kennen. Sie gelten für die Secretionsorgane des Darmsaftes, Succus entericus, und bestehen aus einer structurlosen Membran mit Cylinderepithel. Ihre Mündungen bilden um die Basen der Darmzotten herum, förmliche Kränze. Diese Drüsen kommen grösser und zahlreicher auch im Dickdarme vor. b) Die Brunner'schen oder Brunn'schen Drüsen. Sie sind ein Mittelding zwischen acinösen und verzweigten tubulösen Drüsen, und bilden im Anfangsstücke des Duodenum ein fast continuirliches Drüsenstratum in und unter der Mucosa, rücken aber im weiteren Verlaufe dieses Darmstückes auseinander, und verlieren sich am Ende desselben gänzlich. Ihre Grösse schwankt zwischen einer halben bis einer Linie Durchmesser. Ihre kurzen, mit Cylinder- epithel ausgekleideten Ausführungsgänge, durchbohren die Schleim- haut schief. Ihr alkalinisches Secret gleicht jenem des Pankreas. Je kleiner das Pankreas, desto zahlreicher finden sich diese Drüsen vor. Brunner und Brunn sind Eine Person, — jene des Entdeckers dieser Drüsen — eines ehrlichen Schweizers, Namens Brunn er, welcher diese Drüsen in seiner kleinen Schrift, De glcmdulis in cluodeno detectis. Heidelb., 1688, beschrieb. Er wurde Leibarzt des Pfalzgrafen zu Rhein, welcher ihn mit dem Prädicate: v. Hammerstein, in den Adelstand erhob. Er hiess, seit dieser Standeserhebung-, am Hofe des deutschen, französischen Ton, Sitte und Unsitte nachäffenden Duodez- fürsten, Chevalier le Brun, und so wurden denn auch die Brunner'scheu Drüsen zu Brunn'schen Drüsen. c) Die sogenannten solitären geschlossenen Follikel sind, wie schon mehrmals erwähnt, keine Follikel, da sie eine darstellbare; häutige Wand nicht besitzen. Sie finden sich durch die ganze Darmlänge. Ihre Menge, und ihre Grösse unterliegen der grössten Unbeständigkeit. Sie ragen tief in das submucöse Bindegewebe hinein. Jeder Follikel bildet an der inneren Oberfläche des Darm* rohres eine kleine Erhebung, über welche das Cylinderepithel des Darms wegzieht, Auf solchen Erhebungen fehlen die Zotten. Man Hess diese Follikel bis auf die neuere Zeit von einer Membran ge- bildet werden, welche ein Fachwerk gefässführenden Bindegewebes umschliesst. In diesem Fächwerk hausen, nebst einer klaren Flüssigkeit, Haufen zahlreicher, in allen Eigenschaften den Lymphkörperchen (§. 65) ebenbürtiger Gebilde. Henle verwarf mit Recht die Eigenmembran der Follikel. Er lässt das bindegewebige