§. 256. Rachen. 661 zwischen Backen und Kiefer hineingerieth. Beim Sprechen vermittelt sie die Bildung der Consonantes linguales. Beim Schlingen ist sie es, welche den fertig gekauten Bissen, durch den Isthmus faucium in den Rachen drängt. — Es giebt Menschen, welche ihre Zunge ungewöhnlich weit hervorstrecken können, jedoch nie so weit, dass man die Wallwärzchen oder das Foramen coecum zur Ansicht bekäme. Ich kannte eine berühmte Altsängerin, welche ihre eben nicht unge- wöhnlich lange Nase, mit der Zungenspitze berühren konnte. Thiere reinigen sich auch die Nase mit der Zunge. — Dass ein zu kurzes Zungenbändchen bei Kindern das Saugen beeinträchtige, scheint mir eine Sage aus der Ammenstube zu sein, indem das Kind nicht durch Bewegung der Zunge, sondern durch Senken des ganzen Mundhöhlenbodens saugt. §. 256. Rachen. Der Rachen, Pharynx (man denkt bei diesem Namen unwill- kürlich an reissende Thiere), liegt hinter der Nasen- und Mundhöhle. Seine Gestalt ist trichterförmig, mit oberer Basis, und unterer, zur Speiseröhre sich verengender Spitze. Seine vordere Wand besitzt Verkehrsöffnungen mit der Nasenhöhle, als Choanae, mit der Mund- höhle als Isthmus faucium, und mit dem Kehlkopf, als Aditus ad laryngem. Eine gewisse Aehnlichkeit der Form lässt den Pharynx, und seine Fortsetzung als Speiseröhre, mit dem Windfang auf den Dampfschiffen, durch welchen frische Luft in den Heizraum ge- bracht wird, vergleichen. Er grenzt nach oben an den Schädel- grund, nach hinten an die Halswirbelsäule, seitwärts an die grossen Blutgefässe und Nerven des Halses, vorne an die Choanae, den Isth- mus faucium, und den Kehlkopf. Das untere Ende des Rachens, welches hinter dem Kehlkopf liegt, und sich rasch zur Speiseröhre verengert, heisst Schlundkopf. Im Homer erscheint cpapuy£ nicht blos in der Bedeutung „Schlund", sondern auch für „Hals". Daher erhielt auch der Knochen am Halse — das Zungenbein — bei den Griechen den Namen: Pliaryngetkron. Am obersten Theile der seitlichen Rachenwand liegt die Rachen- öffnung der Eustachi'schen Trompete (§. 233), unmittelbar hinter dem äusseren Rande der Choanen. Die Oeffnung ist fast oval, vier Linien lang, und etwas schräg von innen und oben nach aussen und unten gerichtet. Sie kann durch eine an der Spitze gekrümmte Sonde, welche durch den unteren Nasengang in die Rachenhöhle geleitet wird, leicht erreicht werden. Ihre Umrandung wulstet sich nur an der hinteren Peripherie stark auf. Die vordere Peripherie derselben ist eben und glatt. Zwischen der Rachenöffnung der Tuba und der hinteren Pharynxwand, bildet die Schleimhaut eine nach aussen und oben gerichtete, blinde und drüsenreiche Bucht, die Rosenmüller'sche Grube (schon von Haller erwähnt).