384 §. 148. Unterschiede des männlichen und weiblichen Beckens. während des Geburtsactes. Die Kürze des weiblichen Beckens folgt aus der geringeren Länge der Sitzbeine. Das grosse Becken bietet keine so erheblichen Differenzen der Durchmesser dar, und zeichnet sich im Weibe nicht so sehr durch seine Weite, als durch die Schmalheit und Niedrigkeit der Darmbeine, vor dem männlichen aus. Folgende Tabelle dient zum Vergleiche der wichtigsten Durch- messer des kleinen Beckens in beiden Geschlechtern. Im Manne Im Weibe Apertura pelvis superior. Conjugata , . 4" 4" 3"' Querer Durchmesser ...... 4" 9"' 5" Schiefer Durchmesser 4" 6'" 4" 8"' Umfang der Linea innominata . . . 15" 16" 6'" Cavum pelvis. Gerader Durchmesser ...... 4" 4" 6"' Querer Durchmesser 4" 4" 3"' Senkrechter Durchmesser von der Mitte der Linea arcuata zum Tuber ossis ischii 4" 3" 6"' Grösster Umfang ....... 13" 6'" 15" 6"' Apertura |:>e/ius inferior. Veränderlicher gerader Durchmesser, von der beweglichen Spitze des Steiss- beins zum unteren Rande der Scham- fuge 2" 9"' 3" 4'" Constanter gerader Durchmesser, von der unbeweglichen Symphysis sacro- coccygea ebendahin 3" 6"' 4" 3"' Querdurchmesser 3" 4" Auf die Ausmittlung der Beckenweite legt der Geburtshelfer grossen Werth, um zu entscheiden, ob eine Geburt ohne Kunsthilfe möglich ist, oder nicht. Von besonderer Wichtigkeit ist eine sufficiente Grösse des geraden Durchmessers des Beckeneinganges, zwischen Schamfuge und Promontorium (Conjugata). Allzu starkes Hineinragen des Promontorium in den Beckenraum, macht es zu keinem Promontorium bonae spei, und die Geburt kann durch dasselbe bis zur Unmöglich- keit erschwert werden. Dass aber selbst bei sehr verengertem Becken einer Schwangeren, durch Zusammenraffen der letzten Wehenkraft, eine normale Geburt möglich ist, beweist jener Fall, wo bei einer Gebärenden die Unmöglichkeit der Geburt auf natürlichem Wege, wegen Verkrüppelung des Beckens, ärztlich aus- gemittelt und festgestellt, sofort der Kaiserschnitt als das einzige Rettungsmittel für Mutter und Kind resolvirt wurde, und der um seine Instrumente nach Hause eilende Wundarzt, bei seiner bewaffneten Rückkunft, die Frau — eines gesunden Knäbleins genesen fand. Der veränderliche gerade Durchmesser des Beckenausganges, kann nach Meckel bis auf fünf Zoll erweitert werden, welche Erweiterung jedoch nicht ganz