722 §. 285. Lungen. Ihr Aeusseres §. 285. Lungen. Ihr Aeusseres. Die Lungen, Pulmones, sind paarige Organe. Sie hiessen bei den Griechen tcvsöjaovs?, von dem itveOfia des Hipp o erat es, d. i. die durch das Athmen eingezogene Luft, oder der Lebensgeist (von 7CV£W7 athmen). Als zwei stumpf-kegelförmige, weiche, elastische, und ungemein gefässreiche Eingeweide, nehmen sie die beiden Seiten- hälften des Thoraxraumes ein, und fassen das Herz zwischen sich. Sie bilden den Herd für den chemischen Act der Respiration, welcher das venöse Blut in arterielles umwandelt. Die Farbe der Lungen bietet nach Verschiedenheit des Alters, des Blut- reichthums, und der gesunden oder kranken Verfassung ihres Parenchyms, alle Nuancen zwischen Rosenroth und Blauschwarz dar. Ihr Gewebe fühlt sich weich an, knistert beim Druck, und lässt beim Durchschnitt schaumiges, mit Luft- bläschen gemengtes Blut ausfliessen. Ihr absolutes Gewicht beträgt, bei massiger Füllung mit Blut, beiläufig zwei und ein halbes Pfund, beim Weibe etwas weniger. Ihr speeifisches Gewicht wird, der im Parenchym enthaltenen Luft wegen, geringer als jenes des Wassers sein. Lungen, welche geathmet haben, schwimmen deshalb, als Ganzes oder in Theile zerschnitten, auf dem Wasser. Lungen, welche noch nicht geathmet haben, also keine Luft enthalten, wie jene von Embiwonen oder todtgeborenen Kindern, haben eine derbere Consistenz, sind speeifisch schwerer, und sinken im Wasser zu Boden. — In einem gewissen Stadium der Lungenentzündung wird ihr Gewebe durch Exsudate impermeabel für die Luft. Werden diese Exsudate so fest, dass die kranke Lunge das Gewicht und die Consistenz der Leber annimmt, so heisst sie in diesem Zustande he- patisirt. — Die niederdeutschen Ausdrücke für Lunge, als Lumpe undLumpel, weisen auf Lumpen hin. Die gelappte Form, die Weichheit, schwammige Be- schaffenheit, schlotterndes Wesen, und leichte Zerreisslichkeit der Lunge, steht dieser Abstammung gewiss nicht entgegen. Jede Lunge (Pulmo dexter und sinister) stellt die Hälfte eines senkrecht durchschnittenen Kegels dar, dessen coneave Basis auf dem convexen Zwerchfell aufruht, dessen abgerundete Spitze in die Apertura thoracis superior hineinragt, dessen äussere convexe Fläche an die Concavität der Seitenwand des Thorax anliegt, und dessen innere ausgehöhlte Fläche, mit derselben Fläche der gegen- über stehenden Lunge, eine Nische für das Herz bildet. — Die rechte Lunge ist, wegen des höheren rechtseitigen Standes des Zwerchfells, niedriger, aber breiter als die linke, und zugleich etwas grösser. — Die Ränder zerfallen 1. in den unteren halbkreis- förmigen, welcher die äussere Fläche von der unteren scheidet, 2. in den vorderen schneidenden, und 3. in den hinteren stumpfen. Die beiden letzteren trennen die äussere Fläche der Lunge von der inneren. An der inneren Fläche findet sich, nahe am hinteren Rande, und näher dem oberen Ende als dem unteren, ein Einschnitt, durch welchen die Gefässe der Lunge aus- und