§. 363. Siebentes Paar. 903 Eminentia pyramidalis zum Griffelwarzenloch herab. In diesem letzten Abschnitt seines Verlaufes im Felsenbein, unterhält er durch zwei Fäden eine Verbindung mit dem Ramus auricularis nervi vagi. Bald hinter dem Geniculum, sendet der Communicans zwei Aeste ab. Beide verlaufen in der Scheide des Communicans noch eine Strecke weit. Vis-a-vis der Eminentia pyramidalis der Trommel- höhle, trennt sich der kleinere derselben von ihm, und geht zum Musculus stapedius. Ueber dem Foramen stylo-mastoideum verlässt ihn auch der zweite, und geht als Chorda tympani durch den Canali- culus ehordae in die Trommelhöhle, wird von der Schleimhaut dieser Höhle fast vollständig umkleidet, schiebt sich zwischen Manubrium mallei und Crus longum incudis durch, verlässt die Trommelhöhle durch die Glaserspalte, und biegt sich zum Nervus lingualis herab, in dessen Scheide er weiter zieht, um theils bei ihm zu bleiben, theils als motorische Wurzel in das Ganglion submaxillare über- zusetzen. Der Einfluss, welchen der Communicans, durch die Chorda tympani, auf die Speichelsecretion in der Glandula submaxillaris nimmt, ist durch Versuche sichergestellt. Durcli die, im Nervus petrosus superficialis major, vom Communicans zum Ganglion spheno-palatinum wandernden Fasern, wird es erklärlich, dass das Gan- glion spheno-palatinum, welches dem sensitiven Ramus secundus quinti paris an- gehört, in der Bahn der Nervi palatini descendentes auch motorische Aeste zu ge- wissen Muskeln des Gaumens (Levator palati, und Azygos uvulae) entsenden kann, wodurch bei einseitiger Lähmung des Facialis, das Zäpfchen eine Abweichung nach der gesunden Kopfseite zeigt (nicht constant). Nach seinem Austritte aus dem Foramen stylo-mastoideum, zweigen sich von ihm folgende drei Aeste ab: 1. Der Nervus auricularis posterior profundus, welcher mit dem Ramus auricularis nervi vagi, und mit den von den oberen Hals- nerven stammenden Nervus auricularis magnus und occipitalis minor anastomosirt, den Retrahens auriculae sammt dem Musculus occipitalis betheilt, und in dem Hautüberzug der convexen Fläche der Ohr- muschel, sowie in der Hinterhauptshaut, sich verliert. 2. Der Nervus stylo-hyoideus und digasfricus posterior für die gleichnamigen Muskeln. Jeder giebt einen Verbindungszweig zum Nervus glosso-pharyngeus. 3. Die Rami anastomotici zum Ramus auriculo-temporalis des dritten Quintusastes. Es sind ihrer gewöhnlich zwei, welche die Arteria temporalis umfassen, und eigentlich sensitive Fasern des Quintus in die motorische Bahn des Communicans hinüberleiten. Um zu den Antlitzmuskeln zu kommen, durchbohrt nun der Communicans, in einen oberen und unteren Ast gespalten, die Parotis. Beide Aeste sollen nach Arnold, den Acini dieser Drüse feinste Zweige mittheilen, welche von den Physiologen als Secretions-