969 §. 389. Specielle Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. Wand, in der Nähe der Ostia arteriosa, und auf der Oberfläche der Papillarrauskeln. Was sind diese Oeffnungen? Vieussens, Thebe- sius, Winslow, Abernethy, u. A., hielten sie für Einmündungen kleiner, selbstständiger, d. h. nicht in das Stromgebiet der Vena coronaria cordis magna einbezogener Herzvenen. Hall er und Zinn sprachen ihnen die Bedeutung von Venenmündungen ab, wie auch Cruveilhier und Luschka in neuerer Zeit. Sie sollen blos Ein- gänge zu blinden Divertikeln des Endocardium sein. Bochdalek jun. (Archiv für Anat., 1868), und Ludwig Langer (Wiener akad. Sitzungsberichte, 1880) erklärten sie, auf Injectionsergebnisse ge- stützt, neuerdings wieder für Ostiola venarum. Letzterer giebt jedoch zu, dass einige derselben nur in blinde Ausbuch- tungen des Endocardium führen. In vielen Herzen, sollen auch in der Gegend der rechten Auricula Venenöffnungen vorkommen, welche direct in die Kranz- vene des Herzens führen (?). Sind wirklich von den Foramina Thebesii aus, kurze Venenstämmchen injicirt worden, denen ein ihnen zugehöriger Bezirk von Capillargefässen entspricht, dann werden wohl alle theoretischen Bedenken gegen die Bedeutung dieser Oeffnungen als Ostiola venarum, die Flagge streichen müssen. B. Linke Vorkammer, Atrium sinistrum. Die linke Vorkammer wird auch Sirius venarum pulmonalium genannt, und hat im Ganzen dieselbe cubische Gestalt, wie die rechte. Die obere Wand nimmt die vier Lungenvenen auf; an der linken Wand erhebt sich die Auricula sinistra, welche an ihrer Basis tief eingeschnürt ist, und sich an die Wurzel der Lungen- arterie anlegt. Musculi pectinati springen an der inneren Wand dieses Vorhofes, welche in ihrer ganzen Ausdehnung glatt erscheint, nicht vor. C. Rechte Kammer, Ventriculus dexter. Sie zeigt, wie die linke, im verticalen Durchschnitt eine drei- eckige Gestalt, mit unterer Spitze und oberer Basis. Schneidet man das Herz quer durch, so erscheint der Durchschnitt der rechten Kammer als Halbmond. Die concave Seite des Halbmonds gehört dem Septum ventriculorum an, welches nicht plan, sondern gegen die rechte Kammer zu convex ausgebogen ist. Das Ostium venosum und arteriosum liegen an der Basis der Kammer. Sie berühren sich nicht, wie im linken Ventrikel, sondern sind durch ein circa fünf Linien breites Interstitium von einander getrennt. Die am Umfange des Ostium venosum haftende Valvul'a tricuspidalis, ragt mit ihren drei Zipfen, von welchen der vordere der grösste ist, weit in die Kammerhöhle herab. Nicht alle Chordae tendineae der Valvula tricuspidalis gehen aus Papillarmuskeln hervor. Einige der- selben tauchen aus der Fläche des Septum ventriculorum auf. —