18 §. 8. Verhältniss der Anatomie zur Physiologie. zu nehmen, und gut ist es, wenn er es so oft als möglich thut, denn der ana- tomische Sachverhalt im vollkommen entwickelten Organismus, wird besser ver- standen, wenn man weiss, auf welche Weise er zu Stande kam. §. 8. Yerhältniss der Anatomie zur Physiologie. Bis zu Haller's Zeit behandelten die anatomischen Schriften auch die Physiologie7 d. i. die Verrichtungen der Organe; „neque mim multa in physiologicis scimus, nisi quae per anatomen didicimus" Diese Worte bezeichnen richtig das Verhältniss der älteren Anatomie zur älteren Physiologie. Aus ihnen spricht nur etwas zu viel Hoch- achtung eines grossen Anatomen für sein Fach. Die neuere Physio- logie ist bemüht, sich als „organische Physik" mit der Glorie einer exacten Wissenschaft zu umgeben. Alles Irren ist ihr auch sofort unmöglich geworden (scilicet!). Wo Physik und Mechanik in das Triebrad lebendiger Bewegungen eingreifen, lässt sich Exact- heit der „Methode" allerdings anstreben, und Niemand wird es bezweifeln, dass die Arbeiten über Athmung, Verdauung, Harn- bereitung, und Nervenphysik, ihren Werth behaupten, wenn auch die Structur der betreffenden Organe eine ganz andere wäre, als sie wirklich ist. Der Charakter jener Arbeiten ist eben ein rein chemi- scher oder physikalischer. Wie es sich aber mit der Exactheit der „Resultate" verhält, zeigen die Wörtchen: „es scheint" und „es dürfte", und die noch exacter klingende Verbindung beider „es dürfte scheinen", welche die Seiten gewisser physiologischer Schriften in unliebsamer Anzahl schmücken. Ich las diese Aus- drücke in einer kleinen physiologischen Schrift, welche den Wiener Aerzten die Wirkungsart der Bäder klar zu machen bestimmt war, auf 16 Seiten 28 Mal. Was so oft und so lang scheinen kann, muss doch gewiss auch selber klar sein. Es kann der Anatomie nicht zugemuthet werden, sich allein mit der Aeusserlichkeit der Organe abzugeben. Ihre Tendenz ist der Enträthselung der Functionen zugewendet, ihr Princip ist Physio- logie. Ein geistloses Handwerk, — und ein solches wäre die Anatomie ohne Verband mit Physiologie, — hat keinen Anspruch auf den Namen einer Wissenschaft. Kann man die Einrichtung einer Maschine studiren, ohne Vorstellung ihres Zweckes, oder, so lange man bei Vernunft ist, den Klang der Worte hören, ohne den Sinn der Rede aufzufassen? Ist es möglich, harmonisch geordnete Theile eines Ganzen zu sehen, sie blos anzustarren, ohne zu denken? Die Physiologie setzt die Anatomie nicht voraus, sie existirt vielmehr in und mit ihr. Der Anatom kann keine Untersuchung vornehmen, ohne von der physiologischen Frage auszugehen, oder am Ende auf sie zu stossen. Die Bahnen beider Wissenschaften begegnen