463 §. 175. Einiges zur Anatomie der Leistenbrüche. §. 175. Einiges zur Anatomie der Leistenbrüche. Wenn ein Baucheingeweide durch irgend eine Oeffnung des Bauches nach aussen tritt, und eine unter der Haut liegende Ge- schwulst bildet, so heisst dieser Zustand Bruch oder Vorlagerung, Hernia(ruptura der Alten, descente der Franzosen). Einen besonderen l^amen erhält der Bruch von der Oeffnung (Bruchpforte), durch welche er hervorgetreten, z. B. Leistenbruch, Nabelbruch, Schenkelbruch, etc. Man huldigte bisher allgemein der Meinung, dass ein Eingeweide, welches einen Bruch bilden soll, das Bauch- fell, als das natürliche Verschlussmittel der betreffenden Oeffnung der Bauchwand, vor sich hertreiben oder ausstülpen muss, so dass es in diesem wie in einem Sacke £Bxuchsack) eingeschlossen liegt. Der Bruchsack wird uns, seiner birnförmigen Gestalt wegen, einen in der Bruchpforte liegenden Hals, und einen, nach Verschiedenheit der Grösse des Bruches, mehr weniger umfänglichen Grund unter- scheiden lassen. In neuester Zeit wendete man sich der Ansicht zu, dass das Bauchfell nicht durch ein Eingeweide hervorgedrängt wird, sondern durch eine, nicht näher zu präcisirende Tendenz desselben, Divertikel zu bilden, sich von selbst, d. h. nicht durch den Druck eines Eingeweides, herausstülpt, und einen Bruch- sack bildet, welcher so lange kein Eingeweide enthalten wird, bis nicht ein solches, durch die Wirkung der Bauchpresse in ihn hineingetrieben wird. Der Bruchsack existirt also vor dem Bruche, worüber in §. 178 des 1. Bandes meiner topographischen Anatomie, das Nähere nachgelesen werden kann. Ein Eingeweide kann die Grube an der äusseren oder an der inneren Seite der Plica epigastrica, zum Ort seines Austrittes aus der Bauchhöhle wählen. Im ersteren Falle wird es sich in den Leistenkanal hineinschieben, seine schräge Richtung annehmen, und seine ganze Länge durchlaufen müssen, bevor es nach aussen ge- langt. So bilden sich die äusseren Leistenbrüche, Herniae inguinales externae, deren Name ihre Entstehung in der äusseren Leistengrube, und somit an der äusseren Seite der Arteria epigastrica angiebt. Im zweiten Falle wird das Eingeweide, weil die innere Leistengrube der äusseren Oeffnung des Leistenkanals gegenüber- liegt, gerade nach vorn treten, und durch die äussere Oeffnung des I Leistenkanals herauskommen, ohne durch die innere eingetreten zu sein. Dies sind die inneren oder directen Leistenbrüche, Herniae inguinales internae, welche sich natürlich durch ihre gerade, von hinten nach vorn gehende Richtung, sowie durch ihr Verhält- niss zur Arteria epigastrica, von den äusseren unterscheiden. Der äussere Leistenbruch wird jedenfalls leichter entstehen, als der innere, da sich die Fascia transversa, bereits normgemäss in den