§. 328. Veränderungen des Eies im Uterus, etc. 809 gesagt werden. Bischoff meint, dass es vor dem zwölften bis vierzehnten Tage, nicht in den Uterus gelangen dürfte. — Die Auffindung des Eies im Eileiter ist oft sehr schwierig, besonders dann, wenn die anhängenden Eeste des Discus oophorus verschwunden sind. Zur Untersuchung in diesem Stadium empfiehlt sich besonders das Hundeei, dessen dichter, und bei auffallendem Lichte weiss erscheinender Dotter, dasselbe viel leichter auffinden lässt, als das fast durch- sichtige Ei anderer Haussäugethiere. Man befestigt den seines Peritonealüber- zuges entledigten, und mit einer kleinen Scheere der Länge nach geöffneten Eileiter einer kürzlich läufig gewordenen und belegten Hündin, auf einer schwarzen Wachstafel mittelst Nadeln, und durchsucht die innere Oberfläche des- selben genau mit der Loupe. Man findet die Eichen gewöhnlich als weisse, sehr kleine Pünktchen, auf einer Stelle des Eileiters zusammengehäuft, kann sie mit einer Scalpellspitze aufheben, und mit einem Zusatz von Speichel oder Eiweiss, um das schnelle Vertrocknen so zarter Gebilde zu verhüten, unter das Mikro- skop bringen. Ueber den Furchungsprocess handelt Reichert in Müller's Archiv, 1846. §. 328. Veränderungen des Eies im Uterus. Erscheinen des Embryo. Auch hierüber liegen meist nur Beobachtungen an Thiereiern vor, deren Inhalt wir nur in flüchtigen Zügen wiedergeben. — Das während seines Ganges durch den Eileiter vergrösserte Kanin- chen ei, war am Ende des Eileiters von einer dicken Schichte Ei- weiss umgeben, und sein Dotter in zahlreiche Furchungskugeln zerlegt, welche die Keimhaut und den Keimhügel bildeten. Die ersten Veränderungen, welche das Kaninchenei in der Gebärmutter erleidet, betreffen seine Zona pellucida. Von ihrer ganzen äusseren Oberfläche nämlich wuchern fadenförmige Fortsätze hervor, welche in die erweiterten Drüsen der Gebärmutterschleim- haut (Glandulae utriculares, §. 315) hineinwachsen. Sie sind keine bleibenden Gebilde, sondern verschwinden wieder, zusammt der Zona pellucida selbst, deren Bestand somit nur ein sehr kurzer war. Man nennt die von der Zona ausgehenden . vergänglichen Zotten: primäre, und ihren Complex: primäres Chorion. Für diese vergänglichen primären Zotten, entstehen später neue, aus der ganzen äusseren Oberfläche der Keimhaut selbst, und diese sind die secundären, aus denen sich in der Folge der Mutterkuchen, als Verbindungsorgan zwischen Embryo und Mutter, entwickelt. Der mit Zotten bewachsene Theil der Keimhaut, heisst secundäres oder permanentes Chorion. Das Ei besteht somit nun aus zwei concentrischen Blasen, einer äusseren (primaeres Chorion), und einer inneren (Keimblase, Blastoderma). An der Stelle der Keimhaut, welche als Embryonal- fleck im vorigen Paragraph erwähnt wurde, trennt sich die Keim- blase in zwei Blätter. Beide Blätter liegen dicht an einander, können