§. 148. Unterschiede des männlichen und weiblichen Beckens. 383 nach diesen Kopfformen richten, und einen osteologischen Racencharakter dar- stellen. So sticht z. B. die längsovale Form des Beckens der Negerinnen, von der mehr querovalen Form hei der weissen Race auffallend ah. §. 148. Unterschiede des männlichen und weiblichen Beckens. Der hervorragendste sexuale Charakter des Skeletes liegt in der Beckenform. Kein Theil des Skeletes bietet so auffallende, und, wegen ihrer Beziehungen zum Geburtsact, so wichtige Geschlechts- verschiedenheiten dar, wie das Becken. Dass es sich hier vorzugs- weise nur um das kleine Becken handelt, versteht sich von selbst, denn das grosse Becken ist, seiner Weite wegen, von keinem be- stimmenden, hemmenden, oder fördernden Einfluss auf die Geburt. Nur im kleinen Becken werden Dimensionsänderungen auf den Ab- lauf des Geburtsgeschäftes wichtigen Einfluss haben können. Der anatomische Charakter des weiblichen Beckens liegt in dessen Weite und Kürze. Das männliche Becken charakterisirt sich dagegen vergleichungsweise durch Enge und Höhe. Der Ge- burtsact bedingt diesen Unterschied. Die Bewegung des Kindskopfes durch den Beckenring wird leichter durch die Weite des Beckens, und ist schneller beendigt durch die Kürze desselben. Die Weite des kleinen Beckens nimmt beim Weibe in doppelter Beziehung zu. Erstens gewinnt die ganze Beckenhöhle gleichmässig mehr an Umfang als die männliche, und zweitens geht die konische Becken- form des Mannes, beim Weibe in eine mehr cylindrische über, indem die untere Beckenapertur weiter wird. Der grössere Umfang des weiblichen kleinen Beckens wird durch die grössere Breite des Kreuzbeins, sowie durch die grössere Länge der Linea arcuata interna, der beiden Darmbeine, und der horizontalen Schambeinäste bedingt. Die mehr cylindrische Form desselben resultirt aus dem grösseren Parallelismus der beim Manne nach unten convergirenden Sitzbeine. Die Pfannen und die Sitz- knorren stehen somit im Weibe mehr auseinander, und der Arcus ossium pubis wird offener und weiter sein müssen, als im männlichen Geschlechte. Darauf beruht eben der im vorhergegangenen Para- graph angegebene Unterschied von Angulus und Arcus ossium pubis. Letzterer wird noch dadurch vergrössert, dass die absteigenden Scham- und aufsteigenden Sitzbeinäste wie um ihre Axe gedreht erscheinen, so dass ihre inneren Ränder sich nach vorn wenden. Das flache und stark nach hinten gerichtete Kreuzbein vergrössert ganz vorzüglich den Raum der weiblichen kleinen Beckenhöhle, und die grosse Beweglichkeit des Steissbeins bedingt ebenso augen- fällig die bedeutende Erweiterungsfähigkeit des Beckenausganges