360 §. 141. Knochen der Hand. gestattet. — Die Bedeutung der Spirale bei den Bewegungen des Ellbogengelenks, würdigte II. Meyer, Arch. für Anat. und Phys. 1866. Der Name Ellbogen stammt von dem altdeutschen e 1 e, d.i. cubitns (ver- wandt mit ulna und co)iv»), sowie mit dem englischen eil, dem französischen aulne, dem italienischen und spanischen alna), und von dem gleichfalls alt- deutschen boga, d. i- biegen. §. 141. Knochen der Hand. Das Skelet der Hand besteht aus drei Abtheilungen: Hand- wurzel, Mittelhand, und Finger. A. Erste Äbtheilung. Knochen der Handwurzel. Die erste, sich an die Vorderarmknochen anschliessende Ab- theilung der Hand, ist die Handwurzel, Carpus (vielleicht von apTTw, greifen), welche aus acht kleinen, meist vieleckigen, in zwei Reihen (zu vieren) gruppirten Knochen zusammengesetzt wird. Sie werden durch kurze und starke Bänder so genau und fest zusammen- gehalten, dass sie fast Ein knöchernes Ganzes zu bilden scheinen, welches jedoch durch ein Minimum möglicher Verschiebbarkeit der einzelnen Handwurzelknochen an einander, eines geringen Grades von Beweglichkeit theilhaftig wird. Brüche der Handwurzel kommen deshalb nur höchst selten vor. Der Stoss, welchen Ein Hand- wurzelknochen aufnimmt, vertheilt sich auf alle übrigen, und wird dadurch so abgeschwächt, dass die Integrität der Handwurzel ge- wahrt bleibt. Ohne in eine detaillirte Beschreibung der einzelnen Hand- wurzelknochen einzugehen, geben wir nur folgende allgemeine und für das Bedürfniss des Anfängers genügende Anhaltspunkte. Man möge zum leichteren Verständniss derselben, eine gefasste Hand vor Augen haben. 1. Die erste oder obere Reihe der Handwurzelknochen wird, wenn man von der Radial- gegen die Ulnarseite zählt, durch das Kahnbein, Mondbein, dreieckige Bein (Pyramidenbein bei Henle), und Erbsenbein zusammengesetzt (Os scaphoideum s. navi- culare, lunatum, triqiietrum, pisirforme). Die zweite oder untere Reihe enthält, in derselben Richtung gezählt, das j£ro.s_&.e und kleine vieleckige Bein (Trapez- und Trapezoidbein nach Henle), das Kopfbein und das Hakenbein (Os multangidam majus, minus, capitatum, hamatum). Das Kopfbein ist der grösste Handwurzel- knochen — daher Os magnum bei älteren Autoren. Os scaphoideum stammt von scapha (o-/.ä®-q oder oxaep-fe), und bedeutet ein gekieltes Boot, wie es auf grösseren Seefahrzeugen zum Ausschiffen verwendet