122 §. 36. Verhältniss der Muskeln zu ihren Sehnen. wenn sie zu den breiten Muskeln gehören, mit solchen Häuten in Verbindung, welche Sehnen, Tendines, und Sehnenhäute, Apo- neuroses, heissen. Damit mehrere Muskeln zugleich von einem Punkte des Skeletes entspringen, oder an einem solchen enden können, mussten sie an ihrem Anfange und Ende mit Sehnen versehen werden, deren Umfang bedeutend kleiner, als jener der Muskeln selbst ist. Raumersparniss ist somit der letzte Grund der Sehnenbildung. Man unterscheidet die Sehnen als Ursprungs- und Endsehnen. Diese wurden vor Zeiten Caput et Cauda musculi genannt, während das eigentliche Fleisch: Muskelbauch, Ventev musculi, hiess. Diese Namen passen jedoch nur auf die langen und spindelförmigen Muskeln, deren Gestalt in der That an eine geschundene Maus erinnert, mit Kopf, Leib und Schweif, jedoch ohne Gliedmassen. Durch langes Kochen kann die Verbindung von Muskeln und Sehnen so gelockert werden, dass man beide ohne Gewalt trennen kann. Um den Uebergang von Muskelfleisch in Sehnen nicht durch einen plötzlichen Abschnitt, sondern mit allmäliger Abnahme des Umfanges eines Muskels möglich zu machen, reichen die Sehnen entweder im Fleische, oder an einem Rande desselben weiter hinauf, wodurch sich viele Muskelfasern nach und nach an die Sehne ansetzen können, und eine gefälligere Form des sich gegen Ursprung und Ende verjüngenden Muskelbauches resultirt. Wird der Bauch eines Muskels durch eine eingeschobene Sehne in zwei Theile getheilt, so heisst ein solcher Muskel ein zwei- bäuchiger, Biventer. Ist die eingeschobene Sehne kein runder Strang, sondern ein fibröses Septum mit vielen kurzen und zackigen Aus- läufern in das Fleisch, so heisst sie: sehnige Inschrift, Inscriptio tendinea, weil eine solche Stelle das Ansehen hat, als sei mit Sehnen- farbe auf dem rothen Muskel in querer Richtung gekritzelt worden. Es darf nicht als Ursache dieses Unterbrechens eines Muskels mit Zwischensehnen angesehen werden, dem Muskel grössere Festigkeit zu geben, weil von mehreren Muskeln, welche durch Länge, Dicke und Wirkungsart übereinstimmen, nur einer diese Einrichtung besitzt, während sie den übrigen fehlt. So hätte z. B. der Musculus sterno- hyoideus ihrer nicht weniger bedurft, als der damit versehene, kür- zere Stern o-thyreoideus, und der Gracilis hätte ihrer ebenso benöthigt, wie der gleich lange Semitendinosus. Eine Inscriptio tendinea giebt zugleich ein gutes Bild einer Muskelnarbe. Verläuft die Sehne im Fleische eines Muskels eine Strecke aufwärts, und befestigen sich die Muskelbündel von zwei Seiten her unter spitzigen Winkeln an sie, so heisst ein solcher Muskel ein gefiederter, M. pennatus. — Liegt die Sehne an einem Rande des Fleisches, und ist die Richtung der Muskelbündel zu ihr ebenso schief, wie beim gefiederten Muskel, so wird er halbgefiedert,