546 §. 204. Begriff des Tastsinnes. Gesichtstheil des Kopfes für sie bereiteten Höhlen ein, um, wie der Geruchs- und Geschmackssinn, über den Eingängen des Leibes zu wachen, oder, wie der Gesichts- und Gehörssinn, möglichst freien Spielraum und leichte Zugänglichkeit zu gewinnen. — Der Ge- schmackssinn, dessen Träger die Zunge ist, wird nicht hier, sondern in der Eingeweidelehre, §. 252, abgehandelt. In den Sinneswerkzeugen ist das Band gegeben, welches die Seele des Menschen an die körperliche Welt knüpft. Von ihnen gehen die ersten Impulse zu seiner intellectuellen Entwicklung aus, sie erregen seinen Geist, und bereichern ihn mit Vorstellungen und Begriffen. Nihil est in intellectu, quod non prius fuerit in sensu. Wir erfahren durch die Sinne zunächst nur einen gewissen Erregungs- zustand gewisser Nerven, nicht die Qualität eines äusseren Einflusses. Da jedoch derselbe Erregungszustand des Sinnesnerven sich so oft wiederholt, so oft der- selbe äussere Einfluss wiederkehrt, so sind wir durch Gewohnheit dahin gelangt, die durch die Sinne zum Bewusstsein gebrachten Eindrücke, als Attribute der Körper ausser uns zu nehmen, und Farbe, Ton, Geruch, als etwas Objectives aufzufassen, obwohl diese Worte nur das Bewusstwerden des subjectiven Er- regungszustandes eines bestimmten Sinnesnerven ausdrücken. A. Tastorgan. §. 204. Begriff des Tastsinnes. Das allen organischen Gebilden, mit Ausnahme der Horn- gewebe und Epithelien, in verschiedenem Grade zukommende, durch die Gegenwart sensitiver Nerven vermittelte Empfindungsvermögen, entwickelt sich in der Haut zum Tastsinn, Dieser belehrt uns über die Eigenschaften der Körper der Aussenwelt, über ihre Ge- stalt, Schwere, Härte, Weichheit, Temperatur, etc. Die Haut tritt somit in die Keine der Sinnesorgane, obwohl ihr noch eine Menge Nebendienste zukommen. Das Vermögen der Haut zu empfinden, hängt von der Menge und Feinheit ihrer sensitiven Nerven ab, deren durch verschiedene äussere Einflüsse hervorgerufener Er- regungszustand, die grosse Verschiedenheit von Gefühlen bedingt, welche zwischen Schmerz und Wollust liegen. Dieses Empfindungs- vermögen ist jedoch noch kein Tastsinn. Um zu letzterem zu werden, wird die Muskelthätigkeit in Anspruch genommen. Die blosse Berührung eines äusseren Körpers erregt kein eigentliches Tastgefühl, und verschafft uns höchstens eine Vorstellung von der Grösse des Widerstandes, welchen ein Körper auf die Haut ausübt. Zur Bestimmung der Ausdehnung, Form, Härte, und Beschaffen- heit der Oberfläche eines Körpers, muss eine mit hoher Empfin- dungsfähigkeit begabte Hautpartie — wie am tastenden Finger —