258 §. 96. Hinterhauptbein. Ueber die Partes condyloideae des Hinterhauptbeins will ich hier eine Be- merkung' anreihen, welche auch für alle übrigen, auf oideus ausgehenden ana- tomischen Benennungen zu gelten hat. Das Adjectiv condyloideus soll nicht, wie es allgemein geschieht, als condy- loideus, sondern umgekehrt als condyloideus ausgesprochen werden. Das Wort ist ja griechisch (von xovouXoc, Höcker, und ei8o;, Gestalt), mit der Endsilbe r\c, in eus latinisirt, wo das e, wie in ferreus und ligneus, kurz betont werden muss. Der lange Accent muss aber auf das i fallen, da dieses i dem griechischen Diphthong £i entspricht. Es sind noch bei dreissig Worte in der anatomischen Sprache, auf welche diese prosodische Bemerkung Anwendung finden soll, wenn auf das rede dicere etwas gehalten wird. Ich nenne beispielsweise nur vier: mastöidhis, stylöi- deus, liydideus und deltöideus. Würde der lateinische Ausgang eus, dem griechischen Ausgang ato? entsprechen, dann müsste ganz gewiss statt ideus, richtig ideus ge- sagt werden. Da aber der Ausgang ato; eine Aehnlichkeit ausdrückt, und der in zio-qc, ebenfalls, so wäre ein griechisches Wort mit den Endsilben sioaio;, ein grober Fehler gegen die Regeln der Wortbildung. Er kommt deshalb auch nirgends vor. Da aber griechische Worte das lateinische Bürgerrecht erhalten können, und er- halten haben, Hessen sich die genannten Adjective, auch als condylöides, mastoides, styloldes, hyoides, deltoldes, etc., schreiben und sprechen, mit dem Genitiv is. Dann fällt auch die Möglichkeit einer fehlerhaften Aussprache weg. — Ob sich die Ana- tomen wohl den Zwang auf legen werden, diese Regel des Sprechens zu befolgen? Das Hinterhauptbein erscheint selbst an den wohlgebildetsten Schädeln selten vollkommen symmetrisch, und bietet, nebst dem als ursprünglicher Ent- wicklungsfehler auftretenden, theilweisen oder completen Mangel der Schuppe beim Hirnbruch, folgende Spielarten dar: 1. Mehr weniger vollständiges Ver- wachsensein mit dem ersten Halswirbel, als angeborne Hemmungsbildung (Assi- milation), worüber Ausführliches vorliegt in Bockshammer's Diss. inauguralis, Tub., 1861.— 2. Auswärts vom Processus condyloideus wächst, einseitig oder beider- seits, ein Fortsatz (Processus paramastoideus, richtiger paracondyloideus) nach unten, welcher bis an den Seitentheil des ersten Halswirbels herabreicht, und mit ihm articulirt. Fälle dieser Art finden sich zusammengestellt von Uli de, im Archiv für klin. Chirurgie. 8. Bd. — 3. Von der Spitze der Schuppe, oder vom Seitenrande derselben, läuft eine Fissur, als nicht verknöcherte, und im frischen Zustande durch Knorpel verschlossene kleine Spalte, gegen die Protuberantia externa. Kann für Fractur gehalten werden. Bei Verwundungsfällen an Lebenden wäre die Unterscheidung leicht, da eine Fractur blutet, eine angeborne Spalte aber nicht. — 4. Ein an der unteren Fläche der Pars condyloidea (an der Ansatz- stelle des Musculus rectus capitis antictis lateralis) befindlicher, blasig gehöhlter Fortsatz, welcher mit den Zellen des Processus mastoideus des Schläfebeins cora- municirt, wurde als Processus pneumaticus von mir zuerst beschrieben (Quarterly Review of Nat. Hist. 1862, January). — 5. Die Schuppe wird durch eine quere, höchst selten durch eine longitudinale Naht geschnitten. Das im ersteren Falle über der Quernaht gelegene Schuppenstück, entspricht sodann dem Os inter- parietale gewisser Säugethiere. — 6. In der Mitte der vorderen Peripherie des grossen Hinterhauptloches, findet sich eine kleine Gelenkgrube zur Articulation mit der Spitze des Zahnfortsatzes des zweiten Halswirbels (kommt öfter vor, und ist bei mehreren Säugethieren zur Regel erhoben). — 7. Als sehr seltene Bildungs- abweichung des Hinterhauptbeins, und zugleich als interessante Thierähnlichkeit (Vögel und beschuppte Amphibien), existirt in der Mitte des vorderen Halbkreises des grossen Hinterhauptloches ein kleiner, convexer und überknorpelter Höcker, als ein dritter Gelenkknopf, welcher auf einer entsprechend ausgehöhlten flachen Grube des vorderen Halbringes des Atlas spielt. Ueber diesen und andere söge-