993 §. 397. Verästlung der Carotis interna. 8. Die Arteria frontalis schlägt sich um das innere Ende des Margo swpraorbitalis zur Stirn empor, wo sie mit allen hier ankommenden Arterien (Arteria temporalis anterior, zygomatico- orhitalis, supraorbitalis) anastomosirt. 9. Die Arteria dorsalis nasi durchbohrt, über dem Ligamentum •palpebrale intemum, den Musculus orbicularis, und anastomosirt, neben dem Nasenrücken herabsteigend, mit dem Ende der Arteria maxillaris externa (Angularis), oder mit einem Nasen- rückenast derselben. Cruveilhier citirt einen von Prof. Dubreuil in Montpellier beobachteten Fall, in welchem die Arteria opkthalmica nicht aus der Carotis interna, sondern aus der Meningea media entsprang, und nicht durch das Foramen opticum, sondern durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle gelangte. Die früher an- geführte Beobachtung des Ursprungs der Arteria lacrimalis aus dem vorderen Aste der Meningea media (§. 396, B, a) kann als ein Vorspiel dieser merkwürdigen Anomalie angesehen werden. Nach Abgabe der Arteria opkthalmica treten, aus dem concaven Rande der letzten Carotiskrümmung, noch zwei Arterien hervor, deren eine, als Arteria communicans posterior, neben dem Infundi- bulum nach rückwärts läuft, um mit der aus der Arteria basilaris entstandenen Profunda cerebri zu anastomosiren, und den Circulus Willisii (§. 398) schliessen zu helfen, während die andere als Arteria choroidea, längs des Tractus opticus zum Adergeflecht der Seitenkammer sich begiebt. — Zuletzt zerfällt die Carotis interna in ihre beiden Endäste, welche sind: a) Die Arteria corporis callosi. Sie convergirt, in vorwärts strebender Richtung, mit jener der anderen Seite, verbindet sich mit ihr durch einen sehr kurzen Querast (Arteria communicans an- terior), und steigt vor dem Balkenknie zur oberen Fläche des Corpus callosum hinauf, liegt aber nicht in der Längenfurche der- selben, sondern an der inneren Seite der Hemisphäre, an welcher sie ihre Zweige versendet. b) Die Arteria fossae Sylvii folgt dieser Grube, und schickt ihre Zweige zum vorderen und hinteren Gehirnlappen, zwischen welchen eben die Sylvi'sche Furche liegt. Alle Verzweigungen der Carotis interna in der Schädelhöhle, haben auf- fallend schwächere Wandungen, als gleich starke Arterien anderer Körpergegen- den. Sie werden nie von Venen begleitet, welche andere Wege einschlagen, als die Arterien. Es lässt sich speciell von der Carotis interna sagen, dass sie viel Blut zum Gehirn, aber wenig in dasselbe führe. Nur die graue Substanz des Gehirns, welche die Rinde aller Gyri bildet, ist im hohen Grade gefässreich, die weisse oder Marksubstanz dagegen sehr gefässarm. Die Endäste der Carotis interna sind reich an Varietäten. Oft stammt die rechte und linke Arteria corporis callosi aus Einer Carotis, wo dann die Arteria communicans anterior fehlt. Die Arteria communicans posterior fehlt zuweilen auf Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. G3