§. 22G. Kern des Auges. Glaskörper. 597 §. 226. Kern des Auges. Glaskörper. Der Kern des Auges, um welchen sich die im Vorigen abge- handelten Häute wie Schalen herumlegen, besteht aus zwei voll- kommen durchsichtigen und das Licht stark brechenden Organen. Diese sind: der Glaskörper, Corpus vitreum, und die Krystall- linse, Lens crystallina. Der Glaskörper füllt die becherförmige Höhlung der Retina aus, und stellt eine Kugel von structurloser, wasserklarer, sulziger Masse dar, deren verdichtete äusserste Grenzschicht, welche hie und da Kerne enthält, als Glashaut, Hyaloidea (von uaXo?, Glas), be- nannt wird, obwohl sie sich als Membrana sui juris nicht vom Glas- körper ablösen lässt. Die Kugel hat vorn eine tellerförmige Ver- tiefung (Fossa jpatellaris s. lenticularis), welche von der Krystalllinse occupirt wird. In der Gegend der Ora serrata lasse ich die Hya- loidea sich in zwei Blätter theilen, von denen das vordere, als Zonula Zinnii, faserigen Bau annimmt, und zum Rande der Linsen- kapsel geht, um sie in ihrer Lage zu halten, während das hintere zur tellerförmigen Grube einsinkt. Da die Processus ciliares sich in die Zonula hineinsenken, und jeder einzelne Processus ciliaris die Zonula faltig einstülpt, so geschieht es in der Regel, dass, wenn man den Ciliarkörper vom Kerne des Auges abzieht, das Pigment desselben in den Falten der Zonula haften bleibt, wodurch ein Kranz schwarzer Strahlen um die Linse herum zum Vorschein kommt, der wohl zuerst Corona ciliaris genannt wurde, — ein Be- griff, welchen man später auch auf die Summe der Falten des Corpus ciliare übertrug. — Durch die Divergenz beider Blätter der Hyaloidea, entsteht rings um den Rand der Linsenkapsel, ein ring- förmiger Kanal (Canalis Petiti), welcher ein kleines Quantum seröser Flüssigkeit enthält, und durch Anstich seiner vorderen Wand (Zonula), aufgeblasen werden kann, wobei sich die durch die Ein- senkung der Processus ciliares entstandenen Falten dieser vorderen Wand hervorwölben, und somit ein Kranz von Buckeln entsteht, welcher den von Petit gewählten Namen des Kanals: canal godromie, erklärt. Was den Bau des Glaskörpers anbelangt, so Hess man ihn lange Zeit aus einem Aggregate vieler, unter einander nicht com- municirender, mit einer klaren, eiweissartigen Flüssigkeit gefüllter Räume oder Zellen bestehen. Dieser Glaube war durch die Wahr- nehmung entstanden, dass ein angestochener Glaskörper nicht gänz- lich ausläuft. Brücke (Müllers Archiv, 1843) glaubte gefunden zu haben, dass sich im Glaskörper von Schafen und Rindern, con- centrisch - geschichtete Membranen vorfinden, von welchen die