586 §. 222. Choroidea und Iris. gewiesen. In der faserigen Grundsubstanz der Hornhaut bilden die Primitivfasern dieser Nerven Netze, welche bis an das Epithel heranreichen. Einzelne, marklos gewordene Primitivfasern des Netzes, sollen selbst zwischen die Zellen des Epithels vordringen, um daselbst frei zu endigen. Eine am Rande der Cornea im Greisenauge häufig vorkommende, und als Greisenbogen (Gerontoxon) bezeichnete Trübung, beruht auf fettiger Infiltration des Hornhautgewebes. §. 222. Choroidea und Iris. Die zweite Augenschichte bilden zwei gefässreiche Membranen: die Aderhaut (Choroidea) und die Regenbogenhaut (Iris). Beide wurden vor Alters als Eine Haut zusammengefasst, welche Uvea hiess. a) Choroidea. Die Choroidea (richtiger Chorioidea, von x°Pl0V un(i hautartig, obwohl sie bei den griechischen Autoren durchweg als XopoeiSrjs xtX(^v erscheint), ist eine mit der Sclerotica concentrische, sehr gefässreiche Membran, weshalb sie auch Vasculosa ocidi heisst. Es lassen sich an ihr drei Schichten unterscheiden. Die äussere wurde schon bei der Sclerotica als Lamina fusca erwähnt. Die mittlere Schichte schliesst in einer fast homogenen Grundlage, die Blutgefässe der Choroidea ein, und ist die eigentliche Gefässschichte derselben. Diese Blutgefässe bilden an ihrer inneren Oberfläche ein Capillargefässnetz, als Lamina Ruyschii („in patris honorem" vom Sohne Ruysch's also genannt). An ihrer äusseren Oberfläche er- zeugen die grösseren Venenstämmchen, durch ihre eigenthümliche, quirlähnliche Vereinigung zu vier bis fünf Hauptstämmchen, die Vasa vorticosa Stenonis (Strudelvenen). Die innere oder dritte Schichte der Choroidea besteht blos aus einer continuirlichen Lage eckiger Pigmentzellen. Sie heisst Tapetum nigrum. Zwischen der zweiten und dritten Schichte wird noch eine structurlose, glashelle Zwischenlage, als Tunica elastica choroideae, erwähnt. Die Choroidea besitzt an ihrer hinteren Peripherie eine Oeff- ; nung für den Eintritt des Sehnervenmarks. Bevor sie den vorderen j Rand der Sclerotica erreicht, geht sie in den Strahlenkörper, Corpus ciliare s. Orbiculus ciliaris über, welcher aus zwei, einander j deckenden Lagen besteht. Die oberflächliche Lage bildet einen graulichweissen, über eine Linie breiten Ring — das Strahlen- j band der älteren Anatomen (Ligamentum ciliare). Man weiss gegen- wärtig, dass dieses sogenannte Strahlenband ein Muskel ist: Mus- culus ciliaris, auch Tensor choroideae. Er besteht aus glatten, von der inneren Wand des Canalis Schlemmii zum vordersten Abschnitt \