1007 §. 404. Aeste der absteigenden Brustaorta. die Arteria broncliialls dextra häufig nicht aus ihr, sondern aus der dritten oder vierten Arteria intercostalis dextra entstehen. Die sehr wandelbaren Bronchiales anteriores entstehen, wie im §. 398, b) angeführt wurde, aus der Mammaria interna. Schon Hall er hatte es gekannt, dass die Arteriae bronchiales im Lungenparenchym kein abgeschlossenes, für sich bestehendes nutritives Gefässsystem der Lunge bilden, sondern mit den Ver- zweigungen der Arteriapulmonalis in anastomotische Verbindung treten. Ich erhalte durch isolirte Injection der Arteriae bronchiales, das respiratorische Gefässnetz der Vesiculae aereae ebenso gefüllt, als wenn die Injection durch die Arteria pulmo- nalis gemacht worden wäre. — Es kommt vor, dass beide hintere Bronchial- arterien aus einem unpaaren Stämmchen entstehen. b) Zwei bis vier Arteriae oesopliageae. Ein Zweig der letzten geht mit dem Oesophagus durch das Zwerchfell, und anastomosirt mit einem entgegenkommenden Aste der Arteria coronaria ventri- culi sinistra. c) Einige feine Zweige (Arteriae mediastinicae) zu der Pleura des hinteren Mittelfellraumes, b) und c) geben dünne Reiserchen zur hinteren Herzbeutelwand, als Arteriae pericardiacae posteriores. d) Die Arteriae intercostales (posteriores) sind die stärksten Zweige der absteigenden Brustaorta. Da die Arteria subclavia durch den Truncus costo-cervicalis bereits die beiden oberen Spatia inter- costalia versorgte, so werden der Aorta, nur die neun folgenden Zwischenrippenräume zufallen können. Weil man aber die am unteren Rande der letzten Rippe verlaufende Arterie, obwohl gegen alle Sprachrichtigkeit, noch als intercostal bezeichnet, so wird die Aorta zehn Paare Arteriae intercostales abgeben. Die linken werden, wegen linkseitiger Lage der Aorta, kürzer als die rechten sein. Die drei bis vier oberen Intercostales der Aorta, sind mehr weniger Arteriae recurrentes; die übrigen treten unter rechten Winkeln ab. Da bei sehr kleinen Embryonen, alle Intercostales rechtwinkelig entspringen, kann das Re- curriren der oberen beim Erwachsenen nur dadurch erklärt werden, dass das obere Stück der Brustaorta, aus welchem sie entspringen, eine Wachsthumsver- schiebung nach unten erleidet, wodurch die Ursprungswinkel der Intercostales, grösser als rechte werden müssen, worin eben der Begriff einer Arteria re- currens liegt. Am Beginn des Zwischenrippenraumes theilt sich jede Arteria intercostalis in einen Ramus dorsalis und Ramus intercostalis. Der Ramus dorsalis geht zwischen je zwei Querfortsätzen zur Rücken- muskulatur, und schickt durch das Foramen intervertebrale einen Ast zur Medulla spinalis und zu deren Häuten. Dieser Ast verhält sich wie die Rami spinales der Arteria vertebralis. Der Ramus intercostalis läuft gegen den unteren Rand der nächst oberen Rippe, und im Sulcus costae nach vorn gegen das Brustbein. Er sendet zum oberen Rande der nächst unteren Rippe einen schwachen Ramus supra- costalis. Dieser und der eigentliche Ramus intercostalis anastomosiren