567 §. 215. Nasenhöhle und Nasenschleimhaut. Loch einen kreisrunden, glatten und nicht gezackten Rand hat, das durch Ulce- ration entstandene dagegen, eine unregelmässige wulstige Contour zeigt. — Huschke beschrieb zwei neue Nasenknorpel, als einen halben Zoll lange, paarige, knorpelige Streifen, welche den untersten Theil der knorpeligen Scheide- wand ausmachen, und sich vom vorderen Ende des Vomer bis zur Spina nasalis anterior erstrecken. Er nannte sie Vomer cartilagineus dexter et sinister. §. 215. Nasenhöhle und Nasenschleimhaut. Die Nasenhöhle wurde bereits in der Osteologie abgehandelt. Es erübrigt somit blos die anatomische Betrachtung der Nasen- schleimhaut. Der Geruchsinn residirt in der Schleimhaut der Nasenhöhle. Diese heisst deshalb Riechhaut7 Membrana pituitaria narium s. Schneidern. Sie verdient letzteren Namen mit vollem Recht, da Victor Conradin Schneider, Professor in Wittenberg, vor dritthalbhundert Jahren zuerst bewies, dass der Nasenschleim, und der bei Katarrhen ausgehustete Schleim, nicht, wie Galen lehrte, vom Gehirn herkomme und durch das Siebbein in die Nasen- höhle herabträufle, sondern ein Absonderungsproduct der Schleim- haut der Nasenhöhle und der Respirationsorgane ist (De catarrliis, lib. II). Schneider hat durch diese Entdeckung eine förmliche Revolution in der medicinischen Gedankenwelt hervorgerufen, aber das durch diese Entdeckung unbrauchbar gewordene Wort „Ca- tarrlms" (xaxöt und psco, herabfliessen), hat sich dennoch bis auf den heutigen Tag erhalten. Die Nasenschleimhaut erscheint uns als eine an verschiedenen Stellen der Nasenhöhle verschieden dicke, nerven- und gefässreiche, aus Bindegewebsfasern, mit eingestreuten zahlreichen Kernen, jedoch ohne irgend eine Beimischung elastischer Fasern bestehende Mem- bran , welche die innere oder freie Oberfläche der die Nasenhöhle bildenden Knochen und Knorpel überzieht, an den vorderen Nasen- löchern mit der Cutis im Zusammenhange steht, durch die hinteren Nasenöffnungen in die Schleimhaut des Rachens übergeht, und in alle Nebenhöhlen eindringt, welche mit der Nasenhöhle in Verbindung stehen. Die in ihr eingetragenen Endigungen der Nervi olfactorii vermitteln die Geruchsempfindungen, während die gleichfalls ihr angehörenden Nasaläste des Trigeminus blos Tastgefühle veranlassen. Ihr Reichthum an Drüsen, Blutgefässen und Nerven, ist nur in der eigentlichen Nasenhöhle bedeutend. In den Nebenhöhlen verdünnt sie sich auffallend , und nimmt vergleichungsweise mehr das An- sehen einer serösen Haut an, behält aber noch immer eine gewisse, wenn auch unbedeutende Anzahl kleiner Schleimdrüsen.