282 §. 102. Verbindungsarten der Schädelknochen. Fontanellen. somit auch der Entwicklung des Gehirns, natürliche Schranken setzt, liegt der Gedanke nicht fern, dass die geringere geistige Entwicklungsfähigkeit der schwarzen Eace, dieser anatomischen Thatsache nicht ganz fremd ist. Ob es aber deshalb erlaubt ist, den Neger für den menschenähnlichsten Affen zu halten, und als Last- thier zu verwenden, wie, vor Kurzem noch, in den amerikanischen Sclaven- staaten, werden Philanthropen und Philosophen zu entscheiden haben. Ueber embryonale und prämature Obliteration der Nähte, handelt He sc hl, in der Prager Vierteljahrsschrift, 120. und 123. Bd. — Vor Zeiten hielt man das Verstreichen der Nähte nicht für eine Altersmetamorphose, sondern für einen lusus naturae, welcher sich in allen Lebensperioden einstellen könne. Man nannte solche Schädel mit verschmolzenen Nähten: capita canina, weil bei Hunden, und bei Fleischfressern überhaupt, die Nähte sehr frühzeitig eingehen. Celsus sagt von den Schädeln ohne Nähte: ,,ea capita firinissima et a dolore tutissima sunt, et in locis aestuosis facilius inveniuntur". Als Aristoteles den ersten nahtlosen menschlichen Schädel sah, rief er voll Erstaunen Oaü(j.a (miraculum) aus. Wie früher hervorgehoben wurde, erscheint jede wahre Naht nur bei äusserer Ansicht als solche. Bei innerer Ansicht wird sie, wegen sehr geringer Entwicklung von Zacken an der inneren Knochentafel, als eine geschlängelte, selbst als geradlinige Harmonie gesehen. Die Harmonie der inneren Tafel verschmilzt nun auch regelmässig früher als die Sutur der äusseren. Da die innere Tafel der Schädelknochen spröder und brüchiger ist, als die äussere, so wären Nahtzacken an ihr, für die Festigkeit des Schädels eher schädlich als nützlich gewesen. Indem die Schädelknochen sich aus Ossificationspunkten ent- wickeln, welche durch concentrische Anlagerung von Knochenmasse an ihren Rändern, in der Fläche wachsen, so müssen ihre Ecken und Winkel zuletzt entstehen, und es muss eine Periode im Bildungs- gange des Schädels geben, wo zwischen den sich nur berührenden Kreisscheiben der Schädelknochen, nicht verknöcherte, und durch Weichgebilde verschlossene Stellen übrig bleiben, welche Fonta- nellen — Fonticuli s. Lacunae — genannt werden. Es liegt deren je eine an jedem Winkel des Seitenwandbeins, und wir zählen somit eine Stirn-, Hinterhaupt-, Keilbein- und Warzenfon tan eile. Die zwei ersten sind begreiflicher Weise unpaar; die zwei letzten paarig. Die Stirnfontanelle ist die grösste, und rhombisch viereckig, wie die Papierdrachen der Kindel". Sie erhält sich bis in das zweite Lebensjahr. An grossen Kinds- köpfen kann sie Jahre zu ihrer gänzlichen Verknöcherung brauchen. Von ihren vier Winkeln ist der vordere lang und spitzig, der hintere aber stumpf. Der vordere Winkel reicht beim Embryo bis zur Nasen- wurzel herab. Da man, bei Neugeborenen und Kindern, die Bewegungen des Gehirns durch die Stirnfontanelle sieht und mit dem aufgelegten Finger fühlt, so wurde ihr schon von Plinius der Name Vertex palpitans ertheilt, und da die Aerzte des Mittelalters die Vorstellung hatten, dass durch die Bewegung des Gehirns,