§. 164. Muskeln des Zungenbeins und der Zunge. 435 Der zweib auch ige Unterkiefermuskel, Biventer s. diga- stricus mäxüläe inferioris, entspringt mit seinem hinteren Bauch aus der Incisura mastoidea. Sein vorderer Bauch entsteht am unteren Rande des Kinns. Beide Bäuche werden durch eine mittlere rund- liche Sehne verbunden, welche durch ein schmales fibröses Blatt an das Zungenbein anhängt, und deshalb einen nach unten convexen Bogen bildet, welcher, wenn man das Zungenbein stark nach ab- wärts zieht, ein spitziger Winkel wird. Häufig durchbohrt die Sehne des Biventer den Griffel-Zungenbeinmuskel, vor seiner Insertion am Zungenbeine, und wird in diesem Falle von einem kleinen Schleim- beutel umhüllt. Die vorderen Bäuche beider Digastrici, werden oft durch eine fibröse Querbinde mit einander verbunden, oder tauschen gegenseitig ihre innersten Fleischbündel aus. — Der Biventer zieht den Kiefer herab, und öffnet den Mund. Ist der Unterkiefer durch seine Hebemuskeln gehoben und fixirt, so ge- winnt auch der vordere Bauch des Biventer, einen festen Punkt, und der Muskel wird, wenn er sich zusammenzieht, das Zungenbein heben. Er kann auch, bei fixirtem Kiefer, seine Thätigkeit umkehren, und den Warzenfortsatz sammt dem Hinterkopf herabziehen, wodurch der Vorderkopf in die Höhe geht, und der Mund geöffnet wird. Man überzeugt sich davon, wenn man das Kinn auf die Hand, oder auf den Rand eines Tisches stemmt, und den Mund zu öffnen sucht. Dass die am Hinterhaupte angreifenden Nackenmuskeln hiebei mitwirken, versteht sich von selbst, wenn man die Schwere des Kopfes mit der Schwäche des Biventer zusammenhält. §. 164. Muskeln des Zungenbeins und der Zunge. Die Muskeln des Zungenbeins bilden zwei Gruppen, von welchen die eine über, die andere unter dem Zungenbeine liegt. Die Muskeln der Zunge dagegen liegen blos über dem Zungen- beine, und schliessen sich an die obere Gruppe der Zungenbein- muskeln so an, dass ihre Beschreibungen einander folgen können. Alle Zungenbein- und Zungenmuskeln sind paarig. A. Zungenbeinmuskeln. a) Gruppe der Zungenbeinmuskeln, welche unter dem Zungenbeine liegt. Sie besteht aus folgenden vier Muskeln, welche sämmtlich Herabzieher des Zungenbeins sein müssen. T. Der Schulterblatt-Zungcnbeinmuskel, Musculus omo- hyoideus. Er entspringt vom oberen Rande der Scapula, nahe am Ausschnitte, oder vom Querbändchen des letzteren, läuft als ein langer und dünner Muskelstrang schräg, mit bogenförmiger Krüm- mung, nach innen und oben, kreuzt sich mit dem Kopfnicker, der 23*