564 §. 213. Ünterh;mtt>indegewebe. §.213. TJnterhautbindegewebe. Das Unterhautbindegewebe (Textus cellulosus subcutaneus), ist eine sehr nachgiebige und dehnbare, aus Bindegewebsfaser- bündeln und elastischen Fasern gebildete Unterlage der Cutis. Sie vermittelt die Verbindung der Haut mit den tieferen Gebilden, insbesondere mit den Fascien. Je laxer dieses Bindegewebe, desto grösser die Verschiebbarkeit und Faltbarkeit der Haut. Seine Faserbündel gehen in das Gewebe der Cutis über, und erzeugen die faserige Qrundlage derselben. Zwischen den Bündeln bleiben Maschen oder Lücken frei, welche unter einander communiciren. Diese Maschen werden von Fett eingenommen. Massenhafte Ab- lagerung des Fettes kann die Dicke dieser Bindegewebsschichte, bis auf zwei Zoll bringen. In solchem mit Fett geschwängerten Zustande, wird das subcutane Bindegewebe auch Fett haut, Panni- culus adiposus genannt (von pannus, ein Tuch, eine Hülle). Wo immer Bindegewebe in grösserer Menge vorkommt, kann Fettentwick- lung- stattfinden, welche durch fettreiche Nahrung bei Körper- und Gemüthsruhe begünstigt wird, und unter Umständen so überhand nimmt, dass das Fett andere organische Gewebe, besonders Muskeln, durch fettige Umwandlung zum Schwinden bringt, und jene üppige Beleibtheit erzeugt, welche man bei den Thieren ab- sichtlich durch Mästung erzielt, beim Menschen als Krankheit ansieht. — Bei den Mauren gilt grosse Fettleibigkeit einer Frau für grosse Schönheit, und bei den Kelowi in Centraiafrika, muss eine tadellose Odaliske das Gewicht und den Umfang eines jungen Kameeis besitzen, welches denn auch durch einen mit grosser Beharrlichkeit durchgeführten Mästungsprocess angestrebt wird (U1 e, Neueste Entdeckungsreisen). — Nur das Unterhautbindegewebe des männlichen Gliedes, des Hodensackes, der Augenlider, der Nase und der Ohrmuschel, bleibt immer fettlos. Es muss befremden, dass das subcutane Fett an jenen Stellen, welche starken und anhaltenden Druck aushalten, wie das Gesäss und die Fusssohle, nicht zum Weichen gebracht, oder aus seinen Bläschen herausgedrückt wird. Die Stärke der Wand der Fettcysten und der sie umschliessenden Bindegewebs- maschen, sowie der Umstand, dass Fett, in feuchte Häute eingeschlossen, selbst bei hohem Drucke nicht durch die Poren derselben entweicht, erklärt diesei Verhalten. — Die Armuth an Blutgefässen und Nerven, und die dadurch gege- bene geringe Vitalität des Fettes, sind der Grund, warum Operationen im Panni- culus adiposus wenig schmerzhaft sind, Wunden desselben wenig Tendenz zur schnellen Vereinigung haben, und die Vernarbung äusserst träge erfolgt. 1 >i<* unglücklichen Resultate des Steinschnittes und der Amputationen bei fetten Per- sonen, sind allen Wundärzten bekannt, und die Beobachtung am Krankenbette lehrt, dass bei allen grossen Wunden das Fett der Schnittflächen früher durch Resorption schwinden muss, bevor die Vernarbung erfolgt. — Die Communication der Bindegewebsräume im Textus cellulosus subcutanem, erklärt die leichte Ver- breitung von Luft im Bindegewebe bei Emphysemen, von Blut-, Eiter- und Jaucheergüssen, und das Zuströmen des Wassers zu den tiefstgelegenen Körper« stellen bei Wassersucht.