§. 388. Bau der Herzwand. 965 unmittelbar unter ihrem Sarcolemma, sondern im Inneren ihrer contractilen Substanz liegen. — An den Vorkammern gehören^ die oberflächlichen Muskelbündel beiden zugleich an, d. h. sie gehen um beide herum. Die tiefer gelegenen entspringen und endigen an den Annuli fibro-cartilaginei, und umgreifen schleifenartig nur Eine Vorkammer. An den Einmündungssteilen der Körpervenen, der Kranzvene des Herzens, und der Lungenvenen in die betreffenden Vorkammern, sowie an dem embryonischen Foramen ovale im Septum atriorum, nehmen die Muskelbündel die Gestalt von Kreis- muskeln an. — Die Muskelfasern der Vorkammern setzen sich auch auf die grossen Venenstämme fort, welche in die Vorkammern ein- münden. Sie erstrecken sich an den Hohlvenen bis zur Stelle, wo der Herzbeutel sich auf dieselbe umschlägt, — an den Lungenvenen bis zu ihren primären Zweigen. — An den Kammern wird die Anordnung der Muskelbündel eine viel complicirtere. Sie ist, offen gestanden, nicht ganz genau bekannt. Die oberflächliche Fleischlage besteht aus Bündeln, welche schief über beide Kammern weglaufen, und nachdem sie die Spitze des Herzens umschlungen haben, wo- durch der sogenannte Herzwirbel gebildet wird, in die tiefste Fleischlage der Kammerwanct übergehen, welche durch die Musculi papilläres in Beziehung zum Klappenapparat steht. Sie beschreiben also im Ganzen Achtertouren. Die folgenden Faserlagen verhalten sich ähnlich. Jede rollt sich am Herzwirbel ein, um in die tieferen Schichten der Kammerwand, oder in das Septum ventriculorum zu gelangen. Eine Anzahl von ihnen endet auch in den Musculi papil- läres. In der Nähe der Herzbasis kommen auch breite Kinge von Kreisfasern vor, welche nur Einer Kammer angehören, und zwischen der, den beiden Kammern gemeinschaftlichen oberflächlichen und tiefen Fleischlage, eingeschaltet liegen. Die Annuli fibro-cartilaginei um die Ostia venosa werden, ihrer Beziehungen zu den Muskelbündeln des Herzens wegen, auch als Tendines cordis, oder, ihrer Festigkeit wegen, als Circuli callosi Halleri bei älteren Schriftstellern benannt. — Ueber die Annuli fibro-cartilaginei an beiden Ostien der Kammern, und ihre Be- ziehung zu den Klappen, handelt ausführlich: L. Joseph, im Archiv für patho- logische Anat., 14. Bd. — Zwischen den Muskelbündeln des Herzfleisches findet sich nur spärliches Bindegewebe. Es erklärt sich daraus die auffallende Härte des gesunden Herzfleisches. — Die sich kreuzenden, relativ spärlicheren Muskel- bündel der Vorhöfe, bilden Maschen, in welchen das Peri- und Endocardium mit einander in Berührung kommen. Mein ehemaliger Schüler, Prof. Hauschka, fand, dass im obersten Bezirke der Kammerscheidewand, an einer genau umschriebenen 'Stelle, dicht unter dem Winkel, welchen die rechte und linke Valvula semilunaris der Aortenwurzel bilden, die Muskelfasern fehlen, und die Endocardien beider Ventrikel zu einer dünnen, durchscheinenden, häutigen Platte verschmelzen, welche den schwächsten Theil der Kammerscheidewand bildet. Unter pathologischen Bedingungen kann es selbst zum Durchbruch dieser dünnen Stelle kommen. Die durchscheinende muskelfreie