470 §• 178. Breite Rüclcenrauskeln. 1 Beliebtheit zu rühmen haben. Ihrer Gestalt nach bilden die Rücken- muskeln drei Gruppen: die breiten, die langen, und die kurzen, welche in den nächsten Paragraphen gesondert zur Sprache kommen. Functionen aufgefasst, zerfallen sie in vier Gruppen. Die erste oder hochliegende dient zur Bewegung der oberen Extremität, die zweite bewegt die Rippen, die dritte den Kopf, die vierte die Wirbelsäule. Weder Gefässe noch Nerven von grosser praktischer Wichtigkeit verzweigen sich auf oder zwischen ihnen. Daher sind Fleischwunden des Rückens minder gefahrvoll, und es lag somit eine Art von Rück- sicht in der Barbarei gewisser Körperstrafen, welche, wie die Knute, die Spiessruthe, und die neunschwänzige Katze, sich den Rücken der Delinquenten auserkoren haben. §. 178. Breite Eückenmuskeln. Sie liegen unter allen Rückenmuskeln am oberflächlichsten. Die Mehrzahl derselben, und zwar gerade die breitesten und stärk- sten unter ihnen, gehören dem Schulterblatte und dem Oberarm an, wie der Cucullaris, Latissimus dorsi, die beiden Rhomboidal, und der Levator scapulae. Die übrigen bewegen die Rippen, wie ctle beiden Se?'rati postici, oder den Kopf, wie die Splenii. Der Kappen- oder Kaputzenmuskel, Musculus cucullaris s. trapezius (Muscidus mensalis, Tischmuskel der älteren Autoren), ent- springt von der Linea semicircularis superior und der Protuberantia externa des Hinterhauptbeins, vom Ligamentum nuchae, den Spitzen der Dornfortsätze des siebenten Halswirbels und der zehn oberen oder aller Brustwirbel. In den Zwischenräumen je zweier Dorn- spitzen, dienen die Ligamenta interspinalia den Fasern dieses Muskels zum Ursprünge. Von dieser langen Ursprungsbasis laufen die ein- zelnen Bündel convergirend zur Schulter, wo sich die oberen an den hinteren Rand der Spina scapulae in seiner ganzen Länge, ferner an den inneren Rand des Akromion, und ausserdem noch an das Schulterende des Schlüsselbeins ansetzen, während die unteren nur von der inneren Hälfte der Spina scapulae Besitz nehmen. Es kann sonach der Muskel die äussere Hälfte der Spina heben, und die innere senken, was zu einer Drehung des Schulterblattes um eine horizontal von vorn nach hinten gehende Axe führt. Bei dieser Drehung geht der untere Schulterblattwinkel nach aussen, der obere äussere, welcher die Gelenkfläche trägt, nach oben. Der Kopfursprung des Cucullaris überlagert den von F. E. Schulze in Rostock 1865 entdeckten Musculus transversus nuchae. Dieser entspringt von dem, der Protuberantia occipitalis externa nächsten Stück der Linea semicircularis supe- rior, und bildet eine, circa fünfzehn Linien lauge, und sechs Linien breite, ab©!