290 §. 106. Oberkieferbein. Der Körper .besitzt, wenn man sich alle Fortsätze weg- genommen denkt, die Gestalt eines Keils. Um mit Aufreclithaltung seiner Grösse und Form, eine gewisse Leichtigkeit zu verbinden, musste er hohl sein. Die Höhle heisst Sinus maxillaris s. Antrum Highmori, hat ganz die Gestalt des Körpers des Oberkiefers, und wird nur an seiner unteren Wand zuweilen durch niedrige Quer- leisten in fächerförmige Gruben abgetheilt. Diese Höhle war aber allen Anatomen schon lange vor Nathanael Highmor bekannt. Sie führt mir den Namen dieses Oxforder Arztes, weil er in seiner Disquisitio anat. corp. hum., Hagae, 1651, über die chirurgischen Krank- heiten, namentlich Fisteln derselben, viel Nützliches gesagt hat. — Im Neugeborenen erscheint die Highmorshöhle nur als ein seichtes Grübchen an der Nasalfüiche des Oberkiefers. Mit dem zunehmenden Wachsthum des Körpers des Oberkiefers, gewinnt dieses Grübchen an Grösse und Ausdehnung bis in das 20. Lebensjahr, von welchem an der Umfang der Highmorshöhle stationär bleibt. — Die High* morshöhle hätte es schon lange verdient, einer eingehenden Beschreibung ge- würdigt zu werden. Diese wurde ihr in neuester Zeit durch C. Reschreit er, Prosector in München, auf ausgezeichnete Weise zu Theil. Die bezügliche Mono- graphie erschien, unter dem Titel: „Die Morphologie des Sinus maxillaris", 1878 in Stuttgart. Der Körper des Oberkiefers besitzt drei Flächen oder Wände: 1. Die äussere oder Gesichts fläche (Superficies facialis) ist von vorn nach hinten convex, und durch eine gegen den gleich zu erwähnenden Jochfortsatz ansteigende glatte Erhabenheit, in eine vordere und hintere Hälfte getheilt. Die vordere, welche etwas eingesunken aussieht, zeigt unter ihrem oberen Rande das For amen iufr aorbitale, und unter diesem eine seichte Grube, wie einen Fingereindruck der Knochenwand (Fovea maxillaris s. canina). Die hintere erscheint convex, und wircPnach hinten durch eine, mit vielen Löchern durchbohrte Rauhigkeit (Tuberositas maxillaris) be- grenzt. Die Löcher derselben sind thcils der Ausdruck der schwammigen Textur des Knochens, theils dienen sie als Zugänge zu Gefäss- und Nervenkanälen, und heissen in diesem Falle Fora- mina maxillaria superiora, obwohl jedes Loch des Oberkiefers auf diese Bezeichnung Anspruch hat. 2. Die obere oder Augenhöhlen fläche, Superficies orbitalis s. Planum orbitale, ist dreieckig, und nach vorn und aussen etwas abschüssig. Von ihren drei Rändern trägt nur der innere dort kurze Nahtzacken, wo er sich mit dem unteren Rande der Lamina papy- racea des Siebbeins verbindet. Der vordere ist scharf, der hintere abgerundet. Der vordere bildet einen Theil des unteren Augen- höhlenrandes (Margo infraorbitalis). Der hintere erzeugt mit dem über ihm liegenden, unteren Rande der Augenhöhlenfläche des grossen Keilbeinflügels, die ujrter.o_ Augengr üben spalte (Fissura