§. 210. Nägel. 558 durch Fäulniss oder Abbrühen so gelockert, dass sie, bei vorsichtiger Behand- lung, von den Händen wie ein Handschuh abgestreift werden kann. — Die Epi- dermis senkt sich in alle Leibesöffnungen, kleine wie grosse, ein, und geräth dadurch in unmittelbare Verbindung mit dem inneren Ueberzuge der Eingeweide — dem Epithel. §.210. Mgel. Die Nägel, Ungues (ovuy^q), sind harte, elastische, viereckige, durchscheinende, convex-concave Hornplatten der letzten Finger- und Zehenphalangen, deren pulpösen, tastenden Flächen sie als Rückenschilder Halt und Festigkeit geben. Der hintere und ein Theil der Seitenränder des Nagels stecken in einer tiefen Haut- furche — dem Nagelfalz, Matrix unguis. Die untere concave Fläche steht mit der papillenreichen Haut (Nagelbett) im innigen Contact, und vermehrt durch Gegendruck die Schärfe der Tast- empfindungen. Wahre Papillen finden sich nur im hintersten Bezirk des Nagelbettes, und an der vorderen Grenze desselben. In der ganzen übrigen, vom Nagel bedeckten Fläche des Nagelbettes, ver- schmelzen sie zu Längsriffen oder Leisten, von welchen sechzig bis neunzig auf die Breite des Nagelbettes kommen. — Der hintere weiche Rand des Nagels, welcher in der über zwei Linien tiefen Hautfurche des Nagelfalzes steckt, heisst Radix unguis. Er ist der jüngste Theil des Nagels, welcher bei dem, vom Nagelfalz nach vorne strebenden Wachsthum des Nagels, allmälig dem freien Rande näher rückt, bis auch ihn das Loos trifft, beschnitten zu werden. Ein weisses Kreissegment — die Lumda — ziert die Wurzel schöner Nägel. Der Nagel besteht aus denselben Zellenelementen, wie die Oberhaut, und ist eigentlich nur eine verdickte Stelle derselben. Während die tieferen Zellenschichten des Nagels, und seines hin- teren im Nagelfalz steckenden Randes, weich und saftig bleiben, verhornen die oberflächlichen, und verschmelzen zu einer compacten Platte, welche, wenn sie ganz trocken ist, beim Durchschneiden zersplittert. Durch Kochen in kaustischem Natron lassen sich die kernhaltigen Zellen der obersten, verhornten Nagelschichte, wieder darstellen. Nur die äusserste Epidermisschichte setzt sich, vom Fingerrücken kommend, an der Dorsalfläche, — und von der Volar- seite kommend, an der unteren Fläche des Nagels, ungefähr eine Linie hinter seinem freien Rande fest, wodurch, wenn die Epidermis vom Finger abgezogen wird, der Nagel mitgehen muss. Ich beobachtete einen Fall, wo, bei der Häutung nach Scharlach, mit der Epidermis auch die Nägel der zwei letzten Finger abgestossen wurden. Nach Verbrennungen und Erfrierungen der Hand, ereignet sich gleichfalls das Abfallen der Nägel. — Dass der Nagel nicht blos in der Matrix gebildet, und von hier