§. 44. Praktische Bemerkungen über die serösen Häute. 136 b) Die Schleimbeutel, Schleimsäcke, oder Schleimbälge, Bursae mucosae. Sie stellen verschieden grosse, abgeschlossene Säcke dar, welche entweder zwischen einer Sehne und einem Knochen, oder zwischen der äusseren Haut und einem von ihr bedeckten Knochenvorsprung eingeschaltet sind, und des- halb in Bursae mucosae subtendinosae und subeutaneae eingetheilt werden. Verminderung der Reibung liegt ihrem Vorkommen zu Grunde. Die Bursae subtendinosae communiciren öfters mit den Höhlen naheliegender Gelenke. Bursa ist ein neulateinisches Wort. Kein römischer Autor gebraucht das- selbe. Ohne Zweifel entstand es aus dem griechischen ßupaa, welches einen Schlauch bedeutet, der aus einer abgezogenen Thierhaut gebildet wurde, wie jetzt noch die Weinschläuche in den südlichen Ländern Europas. Der Ausdruck Bursa mueosa, wurde zuerst von Alex. Monro, 1788, gebraucht (Description of the bursae mucosae, etc., Edinb., 1788). — Viele, namentlich neugebildete (acci- dentelle) Schleimbeutel, sind keine selbstständigen serösen Säcke, sondern viel- mehr nur Hohlräume zwischen sich reibenden Bindegewebspartieen, welche eines besonderen Epithels entbehren, und keine Synovia, sondern Serum oder eine colloide Substanz absondern. Luschka, Structur der serösen Häute. Tü- bingen, 1851. Obwohl die serösen Häute der Bindegewebsgruppe angehören, kommt es doch in ihnen nie zur Fettablagerung, selbst wenn diese im ganzen Bindegewebs- systeme wuchert, und der Textus cellularis stibserosus damit überfüllt ist. — Das Serum der echten serösen Membranen, und die Synovia, unterscheiden sich nur durch ihren Eiweissgehalt, welcher im Serum 1 pCt., in der Synovia 6 pCt. in 100 Theilen Wasser beträgt. Salzsaures und phosphorsaures Natron, nebst phos- phorsaurem Kalk, findet sich in beiden in sehr geringen Quantitäten. Der Eiweiss- gehalt bedingt die Gerinnbarkeit beider Flüssigkeiten, welche bei kräftigen In- dividuen und gut genährten Thieren bedeutender ist, als bei schwächlichen. Bei mikroskopischer Untersuchung der Synovia, findet man auch abgestossene, fettig degenerirte, in Auflösung begriffene Epithelialzellen und deren freie Kerne vor. §. 44. Praktische Bemerkungen über die serösen Häute. Da das Blutserum dieselben Bestandtheile wie das seröse Secret einer Wasserhaut enthält, so erscheint die Absonderung der serösen Häute als ein Durchschwitzen oder Sintern des Blutserums, dessen Strömung nach der freien Fläche der Haut gerichtet ist. Diese Strömung geht mit grosser Schnelligkeit vor sich, wie man an der schnellen Ansammlung von Serum in eben entleerten wassersüchtigen Höhlen (Bauchhöhle, Tunica vaginalis propria testis) beobachten kann. Die Wiederansammlung des Wassers in der Bauchhöhlen- wassersucht nach geschehener Entleerung durch den Stich, lässt sich selbst durch Einschnürung des Bauches mittelst Bandagen nicht verhüten. — Bei normalem Sachverhalte wird nicht mehr Serum ab- gesondert, als eben zur Befeuchtung der freien Fläche einer serösen