§. 20. Metamorphose der Zellen. 89 a) Die Zellen bleiben isolirt, und ihre Metamorphose beschränkt sich blos auf Veränderung ihrer Form, Zunahme ihrer Grösse, und Umwandlung ihrer Substanz. Hieher gehören die in einem flüssigen Blastem frei schwimmenden Blut-, Lymph-, Schleim- und Eiter- körperchen, die Fett- und Pigmentzellen, und die durch ein zähes Bindungsmittel flächenhaft aneinandergereihten Zellen der Epithelien. Die isolirten Zellen können sich abplatten, sich verlängern, rundlich bleiben, oder eckig, spindelförmig werden, oder durch ramificirte Auswüchse ein ästiges Ansehen gewinnen, oder durch Vertrocknung ihrer Substanz, zu einem Plättchen oder Schüppchen werden, wie in der Oberhaut. b) Die Zelle kann, durch Ablagerungen auf ihre äussere Ober- fläche, sehr verschiedentlich verändert werden. So entstehen z. B. durch körnige Deposita von aussen, Henle's complicirte Zellen, d. i. kugelige Körper, deren Mittelpunkt eine Zelle bildet (gewisse Ganglienzellen). c) Die Zellen werden sternförmig, und schicken Fortsätze oder Aeste aus, welche mit ähnlichen Fortsätzen benachbarter Zellen, oder mit Fasern anderer Art sich verbinden. So die Knochen- und Binde- gewebskörperchen, die sternförmigen Pigmentzellen, und die Gan- glienzellen. d) Die Zellen lagern sich der Reihe nach aneinander, ver- wachsen, und werden durch Schwinden ihres Inhaltes und ihrer Zwischenwände, zu einer continuirlichen Röhre. Drüsenschläuche und Nervenröhren. e) Die nach zwei Richtungen verlängerten Zellen, reihen sich der Länge nach aneinander, und zerfasern sich in derselben Rich- tung zu Bündeln longitudinaler Fäden (Bindegewebsfasern), oder sie reihen sich nicht aneinander, sondern verlängern sich, jede einzeln sehr bedeutend, mit fibrillärer Umwandlung ihres Inhaltes (Muskelfasern). f) He nie stellte die Ansicht auf, dass nicht alle Kerne durch umhüllendes Protoplasma zu Zellenleibern werden, sondern durch Verlängerung und Verwachsung mehrerer in linearer Richtung, in sehr feine Fasern, welche er Kernfasern nannte, übergehen. Die Kernfaser jedoch ist wohl nur eine elastische Faser (§. 24). Virchow's und Donders' Untersuchungen bestreiten die Entstehung der Kern- fasern aus Kernen, und nehmen auch für sie die Entstehung aus spindelförmig verlängerten Zellen, welche den früh verschwindenden Kern sehr enge umschliessen, in Anspruch. Schwann hat das grosse Verdienst, die Zellentheorie, als einen der ergiebigsten Fortschritte der neueren Physiologie, welcher auf die ganze Gestaltung derselben den wichtigsten Einfluss übte, geschaffen zu haben, nachdem durch die Vorarbeiten von Raspail und Dutrochet, die Zelle als organisches Element