§. 97. Keilbein. 261 (Lager, Bett) verglichen werden, als die kleinen sogenannten Pro- cessus clinoidei, von welchen die medii und posteriores sehr unbedeutend sind, die medii selbst sehr oft fehlen. — Das äussere spitzige Ende des kleinen Flügels, erlangt zuweilen die Selbstständigkeit eines be- sonderen, in die harte Hirnhaut eingewachsenen Knöchelchens. Die vorderen Ränder der beiden kleinen Flügel gehen continuirlich in einander über. An ihrer medianen Vereinigungsstelle ragt öfters ein unpaarer spitziger Fortsatz hervor, welcher von einem Einschnitt des hinteren Randes der Siebplatte des Siebbeins aufgenommen wird, und deshalb Spinn ethmoidcdi* heisst. Seitwärts von der Spinn ethmoidnlis kommen zuweilen die ihr ähnliehen, aber kleineren, von Luschka als Alne minimne beschriebenen Knochenblättchen vor, welche nur bei den Arten der Gattung Cnnis zu constanten Vorkommnissen werden. 2. Paar. Die grossen Flügel, Alae magnae, gehen von den Seitenflächen des Körpers aus, und krümmen sich nach aus- und aufwärts. Man unterscheidet an ihnen drei Flächen, und eben so viele Ränder. Die Flächen werden nach den Höhlen benannt, gegen welche sie gekehrt sind. Die Schädel höhlen fläche (Superficies cerebralis s. interna) ist concav, mit flachen Impressiones digitatae und Juga cerebralia versehen. Eine Gefässfürche, welche den oberen äusseren Bezirk dieser Fläche in schiefer Richtung nach vorn und oben kreuzt, und zur Aufnahme des vorderen Zweiges der Arteria meningea media sammt deren Begleitungsvenen dient, wird von den meisten anatomischen Handbüchern ignorirt. — Die Schläfen fläche (Superficies temporalis s. externa), eben so gross, wie die vorhergehende, von oben nach unten convex, von vorn nach hinten concav, liegt an der Aussenseite des Schädels in der Schläfen- grube zu Tage, und wird beiläufig,in ihrer Mitte durch eine quer- laufende Leiste (Crista alae magnae))\\\ zwei über einander liegende kleinere Felder geschnitten, von denen nur das obere in der Schläfen- grube eines ganzen Schädels sichtbar ist, während das untere an der Basis des Schädels liegt. Das vordere Ende der queren Crista entwickelt sich zum Tuberculum spinosum, einer dreieckigen, mit der Spitze nach unten und hinten ragenden Knochenzacke. — Die rautenförmige, ebene und glatte Augenhöhlen fläche (Superficies orbitalis s. anterior) ist die kleinste, und bildet den hinteren Theil der äusseren Wand der Augenhöhle. — Schmale Schuppentheile der Schläfebeine, werden durch breite Keilbeinflügel compensirt. Es lassen sich am grossen Keilbeinflügel drei Ränder unter- scheiden: ein oberer, ein hinterer, und ein vorderer. Jeder derselben besteht aus zwei, unter einem vorspringenden Winkel zusammenstossenden Segmenten, weshalb von älteren Schriftstellern sechs Flügelränder angenommen wurden. Sie bilden zusammen die polygonale Contour der Ala magna, welche mit den zackigen Rändern eines Fledermausflügels entfernte Aehnlichkeit hat. Der obere