237 §. 89. Driisensystem. Anatomische Eigenschaften desselben. Schleimhaut, Kitzel in der Nase und Afterzwang (Tenesmus) deuten auf Würmer im Darmkanale, die Harnröhrenschleimhaut juckt bei Gegenwart eines Steines in der Harnblase, und öfteres Ziehen am männlichen Gliede bei Kindern, ist dem Chirurgen ein sicheres Zeichen von der Gegenwart eines Steines. Oberflächliche Substanz Verluste der Schleimhaut werden durch Regeneration der verlorenen Schleimhaut ersetzt. Tiefgehende In- structionen derselben, durch Verbrennung oder Geschwür, werden nur durch Narbengewebe ausgefüllt, welches seiner Zusammen- ziehung wegen, Verengerung des betreffenden Schleimhautrohres setzt. Nur im Darmkanale erscheint an der Stelle, wo typhöse Geschwüre heilten, ein Gewebe von serösem Ansehen, auf welchem sich selbst neue Darmzotten entwickeln sollen. Nocli eine physiologische Eigenschaft der Schleimhäute, welche wenig ge- würdigt wurde, verdient Erwähnung. Ich will sie die respiratorische Thätig- keit derselben nennen. In jeder Schleimhaut, welche mit der atmosphärischen Luft in Berührung steht, findet Oxydation des Blutes in den Capillargefässen statt, — daher ihre Rothe. Der Gefässreichthum allein ist nicht und kann nicht die Ursache der Rothe sein, da viele Schleimhäute eben so gefässreich sind, wie die Mund- oder Nasenschleimhaut, ohne so roth zu erscheinen, wie diese. Je mehr eine Schleimhaut dem Luftzutritt entzogen ist, desto mehr nimmt ihre Rothe ab. Daher sehen wir den Scheideneingang und das Orificium der männ- lichen Harnröhre lebhafter geröthet, als die Schleimhaut der Tuba Fallopiana, oder der Harnröhre. Schleimhäute, zu welchen kein Luftzutritt stattfindet, werden intensiv roth, sobald sie an die Atmosphäre kommen, wie die Vorfälle des Mast- darms, der Scheide, und der widernatürliche After beweisen. §. 89. Drüsensystem. Anatomische Eigenschaften desselben. Die Bereitungsorgane verschiedener Flüssigkeiten heissen Drüsen, Glandulae (aBeve<;). Der Act der Bereitung heisst Abson- derung, Secretio. Einfache oder verzweigte, häutige Kanäle und Schläuche, deren Wände eben die Absonderung leisten, bilden das anatomische Element der Drüsen. Bleibt der Drüsenschlauch einfach und unverästelt, so heisst die Drüse tubulös. Gruppiren sich aber um den Schlauch häutige Bläschen (Acini), welche sich in ihn öffnen, so wird die Drüse acinös oder t rauben förmig genannt. — Einfache tubulöse Drüsen sind meist nur Gegenstand mikro- skopischer Anschauung. Acinöse Drüsen können zwar auch einfach bleiben, d. h. einen unverzweigten Ausführungsgang besitzen, wie z. B. Talgdrüsen, und Meibom'sche Drüsen; meistens aber ver- binden sich viele einfache acinöse Drüsen zu einer zusammen- gesetzten Drüsenform, welche somit einen verästelten Ausführungs- gang besitzen wird, und eine bedeutende Grösse erreichen kann.