§. 402. Die beiden Hohlltandbogen. 1003 hand, wo sie sich in den oberflächlichen und tiefliegenden Endast spaltet. Der oberflächliche Ast bildet, mit dem gleichen Ast der Arteria radialis, den hochliegenden, der tiefliegende Ast aber mit dem Ende der Arteria radialis, den tiefliegenden Hohlhand bogen. Bis zu ihrer Spaltung erzeugt sie: a) Zwei Rami recurrentes ulnares, einen anterior und posterior. Der anterior zieht in der Furche zwischen Pronator teres und Brachialis internus zum inneren Condylus humeri hinauf, wo er mit der Collateralis ulnaris inferior anastomosirt. Der posterior, stärker als der anterior, geht hinter dem Condylus internus humeri auf die Collateralis idnaris superior zu, mit welcher er zusammenmündet. Durch diese mehrfachen Anastomosen der Rami collaterales der Armarterie mit den Rami recurrentes der Vorderarmarterien, kommt um das Ellbogengelenk herum das weitmaschige Rete cubiti zu Stande. ß) Rami muscidares zu ihrem Muskelgeleite, deren einer die Ar- teria nutritia ulnae erzeugt. y) Die Arteria interossea antibrachii communis, welche gleich nach ihrem Abgange, in die Interossea externa und interna zerfällt. Die externa (auch perforans superior) durchbohrt die Membrana interossea, sendet hierauf einen Ramus recurrens zur hinteren Gegend des Ellbogens hinauf, bleibt aber nicht auf der Aussenfläche des Zwischenknochenbandes, sondern er- hebt sich von ihr, indem der Abductor und Extensor pollicis longus sich unter sie einschieben, theilt allen Aussenmuskeln des Vorderarms Aeste mit, und erschöpft sich dadurch so sehr, dass am Carpus nur ein unbedeutendes Gefäss übrig bleibt, welches mit dem Ramus carpi dorsalis der Radialarterie, das Rete carpi dorsale erzeugen hilft. — Die interna zieht mit dem Nervus interosseus internus, dicht am Zwischenknochenbande bis zum oberen Rande des Pronator quadratus herab, giebt den tieferen Muskeln des Vorderarms Zweige, verbirgt sich dann unter dem Pronator quadratus, und geht, nachdem sie einen Ast zum Rete carpi volare ab- gegeben, als perforans inferior, durch das Ligamentum interosseum zur Aussenseite des Vorderarms, wo sie im Rete carpi dorsale untergeht. §) Den Ramus dorsalis, welcher zur Erzeugung des Rete carpi dorsale verwendet wird. §. 402. Die beiden Hohlhandbogen. Der oberflächliche Hohlhandbogen, Arcus volaris sublimis, dessen Convexität gegen die Finger gerichtet ist, liegt zwischen der Aponeurosis palmaris und den Beugesehnen der Finger, einen halben Zoll vom Ligamentum carpi transversum entfernt. Er entsteht durch die Anastomose der oberflächlichen Hohlhandäste der Ulnar- und Radialarterie, von welchen der erstere viel stärker als der letztere zu sein pflegt, weshalb sich der Bogen gegen die Radialseite ver- jüngt. Nur in jenen Ausnahmsfällen, wo der oberflächliche Hohl- handast der Radialarterie stark entwickelt ist, muss auch der Arcus