952 §. 385. Bauch- und Beckengeflechte des Sympathicus. 6. Plexus aorticus abdominalis. Er zieht mit weiten Maschen und Schlingen an der Bauchaorta herab, hängt mit allen voraus- gegangenen Geflechten zusammen, bezieht seine Elemente vorzugs- weise aus den Ganglia lumbalia des Sympathicus, und geht in den Plexus hypogastricus superior über, welcher auf der Gabel der Aortentheilung aufliegt, und die Vasa iliaca communia mit seinen Fortsetzungen begleitet. In der kleinen Beckenhöhle zerfällt er in die beiden 7. Plexus hypogastrici inferiores, welche an den Seiten des Mastdarms liegen, durch sehr unbedeutende Fäden der Ganglia sacralia, wohl aber durch ansehnliche Ableger des Plexus pudendalis des vierten und fünften Kreuznerven verstärkt werden, grössere und kleinere Knötchen in variabler Menge enthalten, und sich in folgende untergeordnete Geflechte auflösen: a) Plexus uterinus. Er liegt zwischen den Blättern des Ligamentum latum uteri. Die in das Gewebe des Uterus selbst eindringenden Fortsetzungen dieses Geflechtes, führen zahlreiche kleine Ganglien. Diese sind ebenso viele selbst- ständige Bewegungscentra des Uterus, und machen es verständlich, dass Frauen im bewusstlosen Zustande, ja selbst als Leichen, geboren haben. Der letzte Fall dieser Art ereignete sich in Spanien, während des letzten Bürgerkrieges, wo eine schwangere Frau, von den Carlisten gehängt, nachdem sie vier Stunden am Galgen hing, und somit schon lange ausgelebt hatte, ein lebendiges Kind gebar! ß) Plexus vesicalis zu Harnblase, Samenbläschen, Vas deferens^ und Prostata (im Weibe zur Vagina, als Plexus vesico-vaginalis). y) Plexus cavernosus. Er ist eine Fortsetzung des Plexus vesicalis, durch- bohrt mit der Arteria pudenda communis das Ligamentum trianguläre urethrae, und gelangt dadurch an die Wurzel des Penis; hier theilt er sich in Zweige, von welchen die meisten in die Wurzel der Schwellkörper eindringen, während die übrigen ein auf dem Rücken des Penis fortlaufendes Geflecht bilden, welches mit dem Nervus penis dorsalis anastomosirt, und in seine letzten Filamente sich auflösend, vor der Mitte des Penis ebenfalls die Faserhaut der Schwellkörper durchbohrt, um im Parenchym derselben unterzugehen. — Im Weibe ist dieses Geflecht viel schwächer und für die Clitoris bestimmt. Es erscheint hier nur als Anhang des Plexus vesico-vaginalis. Es leuchtet von selbst ein, dass, wenn man 'alle Geflechte ausführlich schildern wollte, welche zu den verschiedenen Organen der Körperhöhlen aus- laufen, die engen Grenzen eines Lehrbuches bald überschritten sein würden. Dieses ist hier weder thunlich, noch überhaupt nöthig. Auch häufen sich die Varietäten so sehr, dass durch ihre Zusammenstellung wahrscheinlich mehr Ver- wirrung als Licht in den Gegenstand gebracht würde. Der Umstand, dass die Geflechte grösstentheils den Schlagaderverzweigungen folgen, giebt dem Schüler ein leichtes Mittel an die Hand, die Quellen anzugeben, aus welchen die Organe ihre sympathischen Geflechte ableiten. Ch. Theoph. Ludwig, De plexibus nervorum abdominalium. Lipsiae, 1772. — A. Wrisberg, De nervis viscerum abdominis, in Comment., vol. II. — J. G. Walther, Tabulae nervorum thoracis et abdominis. Berolinum, 1784, fol. — Tiedemann, Tabulae nervorum uteri. Heidelbergae, 1822, fol. — J. Müller, Ueber die organischen Nerven der Geschlechtsorgane, etc. Berlin, 1836. — A. Götz, Neurologiae partium genitalium masculinarum prodromus. Erlangae, 1823. — Beck