708 §. 278. Bauchfell. Magens und des Duodenum, und zuletzt zum grossen Netz, welches an seinem unteren, in die Beckenhöhle herabreichenden Rande, sich nach rück- und aufwärts umschlägt, gegen den Quergrimmdarm heraufläuft, und, ihn umfassend, als Mesocolon zur Wirbelsäule zieht, wo seine beiden Blätter neuerdings aus einander weichen, um das Pankreas aufzunehmen. Das obere Blatt des Mesocolon wird dann zur hinteren Wand der hinter dem Magen liegenden Bursa omentalis (Netzbeutel), zu welcher das Winslow'sche Loch, zwischen Ligamentum hepato-duodenale und duodeno-renale, den Zugang bildet (§. 272). Das untere Blatt beugt sich aber, vom unteren Rande des Pankreas, gleich wieder nach abwärts, um mit dem Peritoneum parietale der hinteren Bauchwand zu verschmelzen. Die Anatomie der Gekröse bedarf nach dem, was bei den betreffenden Darmstücken schon gesagt wurde, keiner weiteren Er- örterung. Sie sind nicht blos Faltungen des Peritoneums, sondern zugleich die Heerstrassen, auf welchen Blutgefässe und Nerven zum Darmkanale gelangen. Spannt man das Mesenterium des Dünndarms an, schneidet man, z. B. sein linkes Blatt an der Wirbelsäule durch, und reisst es, gegen den Darm hin, von dem rechten Blatte los, so sieht man, wie die Wurzel des Mesenteriums die Aorta zwischen ihre beiden Blätter fasst, und wie die Arteria mesenterica sujperior und inferior, sowie die Zweige, welche die Vena mesenterica zusammensetzen, ferner die Nerven und Lymphgefässe des Darms mit ihren Drüsen (Glandulae mesaraicae), zwischen den Blättern des Mesenteriums eingelagert sind. Ich weiss aus Erfahrung, wie schwer es dem Anfänger wird, sich von einer so complicirten Membran, wie das Bauchfell ist, eine befriedigende Vorstellung zu bilden. Sehr häufig wird an der Leiche, der hier geschilderte Verlauf des Bauch- fells durch abnorme Adhäsionen entstellt gefunden, welche sich in Folge von Bauchfellentzündungen bildeten, und von Unerfahrenen leicht für normale Dupli- caturen gehalten werden. Am zweckmässigsten ist es, das Peritoneum an Kindesleichen zu studiren, und selbst dann wird die Bildung der Netze, und der bereits in §. 272 erwähnten Bursa omentalis, noch immer dem Schüler ein Räthsel bleiben, zu welchem nur die Entwicklungsgeschichte des Darmkanals den Schlüssel giebt. Wenn man das Bauchfell blos an Leichen untersucht, deren Darmkanal bereits in jenen Verhältnissen sich befindet, welche durch's ganze Leben bleibend verharren, ist es unmöglich, sich einen Begriff davon zu machen, warum das grosse Netz auf einem so langen Umweg an das Colon transversum tritt, und wieso es zur Bildung einer Höhle (Bursa omentalis) hinter dem Magen kommt, welche durch das Foramen Winslovii mit der übrigen Bauchhöhle communicirt. Durch die an Embryonen vorgenommenen Unter- suchungen Joh. Müller's (Ueber den Ursprung der Netze beim Menschen, in Meckel's Archiv für Änat. und Phys., 1830) werden