613 §. 234. Gehörknöchelchen und ihre Muskel] lange Fortsatz des Ambosses stehen zu einander im rechten Winkel. Das Köpfchen des Steigbügels ist somit gegen die Trommelhaut ge- richtet, und empfängt jene Stesse, welche durch die Schwingungen dieser Membran dem Hammer, von diesem dem Ambos, und von diesem dem Steigbügel mitgetheilt werden, von dessen Fussplatte sie in das Labyrinthwasser übergehen. Das Gelenk zwischen Hammer und Ambos besitzt eine erst in der neuesten Zeit gewürdigte Anord- nung, welche darin besteht, dass auf den Gelenkflächen des Hammers und Ambosses kleine Hervorragungen vorkommen, welche so gestellt sind, dass sie dem Hammer gestatten, nach aussen zu gehen, ohne den Ambos und Steigbügel mitzunehmen, dass aber beim Einwärts- drängen des Hammers, die Hervorragungen im Gelenk wie Sperr- zähne ineinandergreifen, wodurch Hammer, Ambos und Steigbügel, wie Ein Ganzes, die Bewegung nach einwärts ausführen. Die Geschichte der Anatomie schreibt die Entdeckung des Hammers und Ambosses, zu Anfang- des 16. Jahrhunderts dem Berengarius Carpensis in Bologna, und jene des Steigbügels dem Phil. Ingrassias in Palermo zu. — Stapes ist kein römisches Wort, denn die Römer kannten die Steigbügel nicht. Sie schwangen sich aus freier Hand, oder mittelst eines Schemels auf das Pferd; — Reiche Hessen sich durch einen Sclaven (anaboleus) hinaufheben. Im sechsten Jahrhundert bedienten sich die Reiter zweier kurzer Leitern, welche beiderseits am Sattel befestigt waren und Scalae Messen (Mauritius). Stapes wurde erst im Mittelalter aus stare und pes gebildet, als stapeda und stapia, woraus stapes entstand (Eustachius, Org. auditus, pag. 154). Ausser der Schallleitung von der Trommelhaut durch die Trias der Gehör- knöchelchen zum Labyrinth, giebt es noch eine zweite. Die Oscillationen der Trommelhaut werden auch durch die Luft der Trommelhöhle auf die das runde Fenster schliessende Membrana tympani secundaria, und durch diese auf das La- byrinth übertragen. Es existirt sonach eine doppelte Leitung, durch Knochen und Luft der Trommelhöhle. Erstere wirkt, wie Müll er's Versuche zeigten, ungleich kräftiger als letztere. Pflanzt man nämlich in sein eigenes Ohr einen kleinen hölzernen Trichter ein, dessen Anfangs- und Endöffnung durch eine darüber gebundene Haut verschlossen sind, so stellt derselbe ein Cavum tym- pani, und die beiden Häute die Membrana tympani proprio, und secundaria vor. Hält man das andere Ohr zu, so hört das betrichterte Ohr sehr schlecht. Verbindet man aber die beiden Verschliessungshäute des Trichters durch ein Holzstäbchen, so wird der Trichter zu einer Imitation der Trommelhöhle mit den Gehörknöchelchen. Die äussere Verschliessungshaut repräsentirt das Trommel- fell, die innere die durch die Fussplatte des Steigbügels verschlossene Fenestra ovalis, und das Holzstäbchen die Kette der Gehörknöchelchen. Man hört bei dieser Modifikation des Apparates viel schärfer als früher. Zwei animale Muskeln, die kleinsten im menschlichen Körper, nehmen auf die Bewegung der Gehörknöchelchen Einfluss. 1. Der Spanner des Trommelfells (Tensor tympani) entspringt in der oberen Etage des Canalis musculo-tubarius der Schläfepyramide, läuft im Semicanalis tensoris tympani nach innen, und schickt seine rund- liche Endsehne um das Rostram cochleare, wie um eine Rolle herum,