589 §. 222. Choroidea und Iris. Im Bindegewebsstroma der Iris findet sich, wie gesagt, ein doppeltes System glatter Muskelfasern vor, als Sphincter und Dila- tator pupillae. Der Dilatator wird nicht so allgemein zugegeben, wie der Sphincter. Die Wirkung beider Muskeln erfolgt viel rascher, als es sonst bei glatten Muskelfasern zu geschehen pflegt. Der Sphincter umgiebt in Form eines schmalen Ringes (eine halbe Linie breit) den Pupillarrand der Iris. Der Dilatator liegt auf der hin- teren Fläche der Iris, unmittelbar unter der Pigmentschichte. Er entspringt am Rande der Cornea vom Ligamentum pectinatum, und besteht aus geraden, hie und da unter spitzen Winkeln anastomo- sirenden Bündeln, welche bis zum Pupillarrand ziehen, wo sie sich mit dem Sphincter verweben. Die Wirkung der Kreisfasern ver- engert die Pupille, die geraden Fasern erweitern sie. Der Sphincter pupillae wird, wie der Tensor choroideae, vom Nervus oculomotorius, der Dilatator dagegen vom Sympathicus innervirt; denn Reizung des Sympathicus am Halse, erzeugt Erweiterung, Reizung des Oculo- motorius aber Verengerung der Pupille. Ich hielt den Dilatator nicht für muskulös, sondern für ein System elastischer Fasern, indem es mir unwahrscheinlich vorkam, dass der Sphincter sich durch Lichtreiz, der Dilatator durch Dunkelheit, also Mangel an Reiz, zusammenziehe. Besteht aber der sogenannte Dilatator nicht aus muskulösen, sondern aus elastischen Fasern, so braucht nur der Sphincter durch Lichtmangel zu erlahmen, um den elastischen Fasern die Erweiterung der Pupille zu überlassen. Dieser Ansicht trat A. Kölliker (Zeitschrift für wiss. Zoologie, Bd. I, 6. Heft) durch ein, wenigstens am Kaninchenauge sehr schlagendes Experiment entgegen. Es wurde, nach vorläufiger Abtragung der Cornea, der Pupillarrand der Iris, welcher den Sphincter enthält, ausgeschnitten, und der Rest der Iris hierauf durch einen schwachen Strom des Dubois'sehen Apparates gereizt. Bei wiederholten Ver- suchen ergab sich jedesmal eine Dilatation der Pupille. Der Dilatator pupillae muss also ein Muskel sein, da, wenn er ein elastisches Gebilde wäre, auf seine Reizung keine Bewegung erfolgen könnte. Ist demnach (versteht sich beim Kaninchen) der Dilatator pupillae ein muskulöses, und kein elastisches Gebilde, so bleibt es unerklärt, warum Einträufeln von narkotischen Lösungen in das menschliche Auge, die Pupille erweitert. Die Narcotica sollten ja beide Muskeln der Iris lähmen, und dadurch an der Weite der Pupille nichts ändern. In neuerer Zeit haben Grünhagen und Hampeln den Kampf gegen die Existenz eines Dilatator pupillae mit guten Gründen fortgesetzt. Dass auch das Pigment der Uvea auf die Färbung der Iris Einfluss nimmt, zeigt der Umstand, dass beim Fehlen dieses Pigments, wie bei den Albinos, die Iris, ihres Blutreichthums wegen, roth erscheint. Bei Kindern finden wir sie immer lichter als bei Erwachsenen. Aristoteles sagte schon, dass alle Kinder mit blauen Augen geboren werden, und erst später braune oder schwarze bekommen. — Da das auf der hinteren Fläche der Iris lagernde Pigment bei den Bewegungen der Iris leicht lose werden und abfallen könnte, lassen es Einige von einem durchsichtigen, wasserhellen Häutchen bedeckt sein, welches die hinterste Irisschichte bilden soll, und für eine Fortsetzung der später (§. 225) als Membrana limitans Pacini zu erwähnenden, structurlosen Schichte der Netzhaut gehalten wird.