§. 72, Physiologische Eigenschafton des animalcn Nervensystems. 197 9. Die Nerven verlaufen in der Regel geradlinig, und machen nur am Kopfe und an den Gliedmassen leichte Biegungen um ge- wisse Knochen herum. Die Primitivfasern jener Nerven, welche Dehnungen unterliegen , verlaufen aber nicht geradlinig, sondern wellenförmig neben einander, wodurch eine bedeutende Verlängerung des Nerven, ohne Zerrung seiner Fasern, möglich wird. — Jede grössere Arterie hat einen oder mehrere Nerven zu Begleitern. Sie liegen jedoch nicht in der Scheide der Arterie, sondern auf ihr. Die* grössten Nervenstränge haben dagegen nicht immer grosse Gefässe in ihrem Gefolge (Nervus ischiadicus, medianus am Vorder- arm, etc.). 10. Die Stärke und Dicke der Nerven eines Organs, steht weder mit der Masse desselben, noch mit der Intensität seiner Wirkung im Verhältniss. Ein häufig gebrauchter und kraftvoll entwickelter Muskel, hat keine stärkeren Nerven, als derselbe Muskel eines schwachen Individuums. Kleine Muskeln haben oft stärkere Nerven als zehn- mal grössere. Der Nervus trochlearis, abducens, ocidomotorius, und die Nerven der Gesichtsmuskeln, sind im Verhältniss viel ansehnlicher, als die Nerven der Rücken- oder Gesässmuskeln. Die Nerven der Muskeln treten an der inneren Seite derselben ein, d. h. an jener, welche der Mittellinie des Stammes oder der Axe der Gliedmassen zu- gekehrt ist. 11. Die Verlaufsrichtung eines Nerven variirt nur selten. Da- gegen ist die Folge seiner Aeste, seine Theilungsstelle, und seine Anastomose mit benachbarten Nerven, häufigen Spielarten unter- worfen, welche in chirurgischer Hinsicht Beachtung verdienen. Da die Primitivfasern eines Astes, schon im Stamme präformirt sind, so wird eine höhere oder tiefere Theilung eines Nerven, in seiner physiologischen Wirkung nichts ändern. 12. Die zwei Hauptstränge des vegetativen Nervensystems (Nervus sympathicus) laufen mit der Wirbelsäule parallel, und ihre peripherischen Verbreitungen halten sich an die Ramificationen der Gefässe, vorzugsweise der Arterien, und da diese häufig unsymmetrisch sind, so kann das für das Cerebrospinalsystem geltende Gesetz der Symmetrie, auf den Sympathicus nicht anwendbar sein. §. 72. Physiologische Eigenschaften des animalen Nerven- systems. Es ist noch nicht lange her, dass man die physiologischen Eigenschaften der Nerven auf experimentellem Wege kennen zu lernen versuchte. Bevor Ch. Bell den ersten nachwirkenden Impuls