92 §. 22. Eigenschaften des Bindegewebes. gewebes, in den Sitzungsberichten der kais. Akademie, XXX. Bd., und in Striekels Handbuch der Gewebslehre. — A. Kolliker, Neue Untersuchungen über die Ent- wicklung des Bindegewebes. Würzburg, 1861. — F. Boll, Bau und Entwicklung der Gewebe, im Archiv für mikroskop. Anatomie, 7. Band. — L. Löwe, Histologie des Bindegewebes. Oesterr. med. Jahrbücher, 1874, und im Archiv für Anatomie und Physiologie, 1878. §. 22. Eigenschaften des Bindegewebes. Die physikalischen Eigenschaften des Bindegewebes ent- sprechen seiner physiologischen Bestimmung. Seine Weichheit und Dehnbarkeit erlaubt den Organen, welche es verbindet, einen ge- wissen Spielraum von Bewegung und Verschiebung; seine Elasticität hebt die schädlichen Wirkungen der Zerrung auf; seine Zusammen- setzung aus geschlängelten, gekreuzten und vielfach verwebten Bündeln, sichert seine Ausdehnbarkeit in jeder Richtung. Das chemische Verhalten ist selbst für Anatomen kennens- werth. Eine besondere, für die mikroskopische Behandlung des Bindegewebes wichtige Veränderung, erleidet dasselbe durch ^ckwache Essigsäure. Es verliert sein gestreiftes Ansehen, die Con- touren der einzelnen Fasern verschwimmen, seine Bündel quellen auf und werden durchsichtig, wodurch die beigemengten elastischen Fasern, welche unverändert bleiben, scharf hervortreten. Ein noch kräftigeres, und alles Bindegewebe in kurzer Zeit auflösendes Reagens, ist ein Gemenge von Salpetersäure und chlorsaurem Kali. Man bedient sich desselben, um durch Auflösung des parenchymatösen Bindegewebes in den Organen, die übrigen histologischen Bestand- teile derselben besser zur Ansicht zu bringen. — In siedendem Wasser schrumpft das Bindegewebe stark ein, wobei die charakte- ristische Längsstreifung desselben verloren geht, und giebt Leim, welcher durch Tannin, aber nicht durch Säuren gefällt wird, und bei der Behandlung mit Schwefelsäure, Leucin und Glycocoll (Leim- süss) giebt. Von den vitalen Eigenschaften des Bindegewebes muss seine leichte Wiedererzeugung, wenn es durch Krankheit oder Ver- wundung zerstört wurde, und seine Theilnahme an dem Wieder- ersatze von Substanzverlusten, an der Narbenbildung, und an der Zusammenheilung getrennter Organe, hervorgehoben werden. Die Beobachtung am Krankenbette lehrt, dass das Bindegewebe das einzige und schnell geschaffene Ersatzmittel jener Organe wird, deren krankhafte Zustände eine Entfernung derselben aus dem lebenden Organismus durch chirurgischen Eingriff nothwendig machten. Die Schnelligkeit, mit welcher unter besonderen Umständen krankhafte Ergüsse im Bindegewebe auftauchen und verschwinden, sowie seine