723 §. 285. Lungen. Ihr Aeusseres. eintreten (Hilus s. Porta pulmonis). Ein anderer sehr tiefer Ein- schnitt zieht vom hinteren stumpfen Rande jeder Lunge, schräg über die äussere Fläche nach abwärts, zum vorderen schneidenden Rande derselben. Er theilt sich an der rechten Lunge gabelförmig in zwei Schenkel, bleibt aber an der linken ungetheilt. Die linke Lunge wird dadurch in zwei, die rechte in drei Lappen geschnitten (Lobi pulmonum), von welchen der mittlere der kleinste ist. Der untere Lappen der linken Lunge entspricht demselben Lappen der rechten. Der obere Lappen der linken Lunge dagegen, ist nicht mit dem oberen, sondern mit dem mittleren Lappen der rechten Lunge gleichwertig. Der obere Lappen der rechten Lunge stellt ein selbstständiges, der linken Lunge abgehendes Element dar (Aeby). Die das Athmungsgeschäft vermittelnden Gefässe jeder Lunge treten nur am Hilus aus und ein. Sie sind: 1. der Bronchus, 2. die Arteria pulmonalis, 3. die zwei Venae pulmonales. Sie werden mit den die Ernährung des Lungenparenchyms besorgenden Arteriae und Venae bronchiales, mit den Nerven und den Saugadern der Lunge, durch Bindegewebe zu einem Bündel vereinigt. Dieses Bündel heisst Lungenwurzel, Radix s. Pedunculus pulmonis, an welcher die Lunge hängt, wie die Frucht am Stiele. Eine Duplicatur der Pleura erstreckt sich von der Lungenwurzel längs des hinteren Lungenrandes bis zum Zwerchfell herab, als Ligamentum latum pulmonis. Die Oberfläche der Lunge wird von der Pleura pulmonalis überzogen (§. 288), welche sich in die tiefen Trennungseinschnitte zwischen den Lungenlappen hineinsenkt, ohne jedoch ganz bis auf ihren Grund zu gelangen. Die Pleura hängt fest an die Lunge an, und kann nur mit grosser Vorsicht streckenweise abgezogen werden. Die Oberfläche der Lunge zeigt sich ferner im frischen und ge- sunden Zustande, in kleinere, eckige, und durch dunklere Linien von einander getrennte Felder (Insulae pulmonales) getheilt. Die dunklen Linien sind die Begrenzungsfurchen der eckigen Felder. Sie enthalten in einem bindegewebigen Stroma, Blut- und Lymph- gefässe, sowie eine besonders im höheren Alter zunehmende Menge körnigen Pigments, und erscheinen deshalb dunkel. Die eckigen Felder sind die Basen von pyramidalen Läppchen des Lungen- gewebes (Lobuli pulmonales), deren jedes an seiner nach innen ge- richteten Spitze, mit einem feinsten Ast der Luftröhrenverzweigungen, sowie mit einer Arterie und Vene zusammenhängt. Jeder Lobulus pulmonalis stellt sonach eigentlich „eine Lunge im Kleinen" dar, mit allen, der ganzen Lunge zukommenden anatomischen Elementen, wie im nächsten Paragraphe gezeigt wird. 46*