885 §. 354. Drittes, viertes und sechstes Paar. vorn und aussen, und lagert sich in die obere (äussere) Wand des Sinns cavernosus ein, wo er sich mit den die Carotis interna um- spinnenden sympathischen Geflechten, durch ein bis zwei Fädchen verbindet (Rosenthal). Longet lässt ihn daselbst auch eine Ana- stomose mit dem ersten Aste des Trigeminus eingehen. Hierauf betritt er, nachdem er sich in zwei Aeste getheilt, durch die Fissura orbitalis superior die Augenhöhle, und lässt an der äusseren Seite des Nervus opticus, seine beiden Aeste nach oben und unten diver- giren. Der Ramus superior ist kleiner, und versieht blos den Mus- culus levator palpebrae superioris und den Rectus superior; der grössere Ramus inferior zerfällt in drei Zweige, welche den Rectus internus, Rectus inferior, und Obliquus inferior versorgen. Der Zweig zum Obliquus inferior muss unter allen der längste sein, weil der Muskel, welchem er bestimmt ist, nicht wie die anderen, hinten am Foramen opticum, sondern am unteren Rande der vorderen Augenhöhlen- Öffnung entspringt. Dieser längste Zweig des Oculomotorius giebt die kurze oder dicke Wurzel des Ciliarknotens ab (Radix brevis s. motoria ganglii ciliaris), deren Fasern in den Bahnen der Nervi ciliares zu den organischen Binnenmuskeln des Auges (Tensor cho- roideae und Sphincter pupillae) gelangen. — Im Stamme des Oculo- motorius kommen vereinzelte Ganglienzellen vor (Rosenthal, Reissner). Das vierte Paar, der Rollnerv, Nervus trochlearis s. patheticus, ist der dünnste Hirnnerv. Er hat, seines weit nach hinten fallenden Ursprunges wegen, unter allen Gehirnnerven, den längsten Verlauf in der Schädelhöhle. Sein Entdecker Fallopia, zählte ihn, aus demselben Grunde, nicht als vierten, sondern als letzten Hirnnerv. Seine Fasern stammen aus zwei grauen Kernen am Boden der vierten Gehirnkammer. Sie laufen bogenförmig zur grauen Gehirn- klappe hinauf, wo man sie von beiden Seiten her sich kreuzen Hess, was aber ganz gewiss nicht der Fall ist. Der Rollnerv schlägt sich hierauf um den Processus cerebelli ad corpora quadrigemina, und um den Pedunculus cerebri, nach vorn und innen herum, liegt dicht unter dem freien Rande des Gezeltes, durchbohrt die harte Hirn- haut hinter dem Processus clinoideus posterior, und entsendet einige feine Fädchen in das Zelt des kleinen Gehirns. Cruveilhier hat gezeigt, dass die aus dem Trochlearis in das Zelt des kleinen Ge- hirns abtretenden Nervenfäden, Aeste des Ramus primus trigemini sind, welche sich an den Trochlearis nur anlegen , um ihn alsbald als Zeltnerven wieder zu verlassen. — Er tritt dann durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle, wo er über die am Foramen opticum entspringenden Augenmuskeln weg, nach innen ablenkt, um sich einzig und allein im Musculus obliquus superior zu verlieren. Zuweilen giebt er zur Thränendrüse einen Ast. Meinen