846 §. 342. Araclinoidea. Gebilde der Gehirnbasis, und überbrückt somit eine Anzahl von Räumen , welche man als Canum subarachnoideale zusammenfasst. Diese Räume werden durch Bindegewebsbündel in verschiedener Richtung durchsetzt, und enthalten eine veränderliche Menge Serum (Liquor cerebrospinalis). -— Mit der Auskleidung der Gehirnkammern hat die Arachnoidea keinen nachweisbaren Zusammenhang. Die äussere Oberfläche der Arachnoidea ist, sowie die ihr zugekehrte innere Fläche der Dura mater, mit seröser Feuchtigkeit bethaut. Krankhafte Ver- mehrung dieser Serosität bedingt den Hydrocephalus meningeus s. externus, zum Unterschiede vom Hydrocephalus ventriculorum s. internus. Durch das grosse Hinterhauptloch heraustretend, wird die Arachnoidea cerebralis zur Araclinoidea spinalis. Diese umschliesst das Rückenmark lange nicht so knapp wie das Gehirn, sondern als verhältnissmässig weite Umhüllung. Da sie weder an die Dura noch an die Pia mater sich anschliesst, sondern frei zwischen ihnen sich einschiebt, muss sie auch zwei freie Flächen haben, von welchen aber nur die äussere Pflasterepithel führt. Sie erzeugt für jeden Rückenmarksnerv eine anfangs weite, dann sich verschmächtigende, und im betreffenden Foramen intervcrtebrale, als Blindsack endigende Scheide. — Rückenmark und Rückenrnarks-Nervenwurzeln werden von dem serösen Inhalt der Arachnoidea spinalis (Liquor cerebro- spinalis) umspült. Dieses bringt zunächst den Vortheil, dass Stösse und Erschütterungen des Rückgrats, sich durch Vertheilung auf eine so ansehnliche Flüssigkeitsschichte, bedeutend abschwächen müssen, bevor sie auf das Rückenmark übertragen werden. — Von der Medianlinie der hinteren Rückenmarksfläche (Sidcus longitudinalis posterior) geht ein Septum zur inneren Oberfläche des Arachnoideal- sackes, welches in der Halsgegend undurchbohrt, weiter unten durchbrochen, ja selbst auf eine Succession breiter Fäden reducirt gesehen wird. — Der Arachnoidealsack des Rückenmarks besitzt an seiner Abgangsstelle von der Arachnoidea cerebri; die grösste Weite. Wenn man an einer frischen Leiche den hinteren Bogen des Atlas aus- bricht, und die Dura mater durch einen Kreuzschnitt spaltet, sieht man die Arachnoidea, als ein dünnes flottirendes Häutchen, von der Schädelhöhle in die Rückgratshöhle übergehen. Wurde auch die Hinterhauptschuppe ausgesägt, so lässt sich dieses Häutchen, nach aufwärts bis auf die Hemisphären des kleinen Gehirns verfolgen. Unter diesem Blatte der Arachnoidea befindet sich das grösste Cavum subarachnoideale. — Die Subarachnoidealräume des Gehirns und Rücken- marks verkehren durch das grosse Hinterhauptloch mit einander, und der in ihnen angesammelte Liquor cerebrospinalis, kann zwischen beiden Organen zu- und ab- strömen. Wird nämlich der Blutgehalt des Gehirns vermehrt, wie es bei jeder Ausathmung geschieht, und das Gehirnvolumen dadurch vergrössert, so muss der Liquor cerebrospinalis aus der Schädelhöhle in die Rückgratshöhle ablaufen. Letztere ist ganz geeignet, ein Plus dieses Liquors aufzunehmen, da sie nicht wie die Schädelhöhle aus starren, durchaus knöchernen Wänden besteht, sondern in