§. 365. Neuntes Paar. 907 grösseren und constanten Knoten an, — das von Andersen ent- deckte Ganglion petrosum, — welches sich in die Fossula petrosa des Felsenbeins einbettet, und mit dem Ganglion cervicale primum des Sympathicus, sowie mit dem Ramus auricularis vagi durch eine, hinter dem Bulbus der Verna jugularis nach aussen laufende Ana- stomose zusammenhängt. Der interessanteste Ast des Ganglion petrosum ist der Ner'vus tympanicus s. Jacobsonii. Dieser geht durch den Canaliculus tympanicus nach aufwärts in die Paukenhöhle, wo er in einer Rinne des Promontorium liegt. Hier sendet er ein Aestchen zur Tuba JEustachii, ein zweites zur Schleimhaut der Paukenhöhle und erhält von den carotischen Geflechten zwei feine Nervi carotico-tympanici. Er verbindet sich zuletzt, nachdem er unter dem Semicanalis tensoris tympani zur oberen Paukenhöhlenwand, und durch ein Löchelchen derselben auf die vordere obere Fläche des Felsenbeins kam, mit jenem Antheile des Nervus petrosus super- ficialis minor, welcher nicht an das Ganglion geniculi tritt. Im Canaliculus tym- panicus zeigt der Nerv eine kleine spindelförmige Anschwellung, welche aber nicht für ein Ganglion genommen werden kann, da sie blos durch eine gefäss- reiche Bindegewebsauflagerung mit sternförmigen und pyramidalen Zellen be- dungen wird. Krause bezeichnet sie als Glandula tympanica, und theilt mehr über sie mit im Med. Centraiblatt, Nr. 41, pag. 737, seqq. Am Halse legt sich der Zungenschlundkopfnerv zwischen die Carotis interna und externa, steigt an der inneren Seite des Musculus stylo-pliaryngeus herab, und erzeugt: a) Verbindungszweige für den Vagus. b) Verbindungszweige für die carotischen Geflechte. c) Einen Verbindungszweig für den Ramus digastricus und stylo-hyoideus des Communicans faciei. Auch dieser Zweig ist als vom Communicans kommend, nicht zu ihm gehend, zu nehmen. d) Einen Muskelzweig für den Musculus stylo-pliaryngeus. Man hat durch Reizungsversuche des Glosso-pharyngeus an Thieren, auch Contractionen im Levator palati mollis, im Azygos uvulae, und im Constrictor pharyngis medius eintreten gesehen. Die anatomische Präparation hat aber directe Zweige des Glosso-pharyngeus zu diesen Muskeln noch nicht dargestellt, wohl aber solche vom Vagus kommend nachgewiesen. Es ist möglich, dass die fraglichen Muskelzweige des Glosso-pharyngeus, durch die Verbindungszweige zwischen Glosso-pharyngeus und Vagus (a), in den letzteren gelangen, und durch ihn den genannten Muskeln zugeführt werden. e) Drei oder vier Rami pharyngei für den oberen und mitt- leren Rachenschnürer. Die Fortsetzung seines Stammes geht zur Zunge , als Ramus lingualis. Er erreicht unter der Tonsilla den Seitenrand der Zungen- wurzel, versieht die Schleimhaut des Arcus glosso-palatinus, der Tonsilla, der Zungenwurzel, die vordere Seite des Kehldeckels, und verliert sich zuletzt in den Papillae circumvallatae. Seine Aeste in der Zungen Substanz besitzen zahlreiche mikroskopische Ganglien. Bis