750 §. 297. Praktische Bemerkungen über die Harnblase. klaffend zu erhalten, und dadurch das Einströmen neuer Abson- derungsquantitäten des Harns möglich zu machen. Ueber die Befestigungsbänder der Blase siebe §. 323. In morphologischer und anatomischer Beziehung lehrreich sind Barhow's Untersuchungen über die Harnblase des Menschen. Breslau, 1858, fol., mit 13 Tafeln. — Interessante, praktisch verwerthbare Mittheilungen über die Lage- veränderung der Harnblase bei Ausdehnung des Mastdarms, machte G. Garson, im Archiv für Anat. und Physiol., 1878. §. 297. Praktische Bemerkungen über die Harnblase. Die Lage der Harnblase genau zu kennen, hat für den Chi- rurgen die höchste Wichtigkeit. Man kann sich von ihren Bezie- hungen zu den übrigen Beckeneingeweiden nur dadurch eine richtige Idee bilden, wenn man sie nicht, wie gewöhnlich in den Secirsälen geschieht, aus der Beckenhöhle sammt den Geschlechtstheilen her- ausnimmt, und im aufgeblasenen Zustande studirt, sondern an einem Becken ein Os innominatum so entfernt, dass die Symphysis pubis ganz bleibt. Man hat sich dadurch die Beckenhöhle seitlich geöffnet, und sieht die Harnblase im Profil. — Ist die Blase leer, so liegt sie, klein und zusammengezogen, genau hinter der Symphysis, und ein Theil des Ileum lagert sich zwischen sie und das Rectum in die Excavatio recto-vesicalis. Wird sie aufgeblasen, so nimmt sie den Raum des kleinen Beckens so sehr in Anspruch, dass sie in denselben fest eingepflanzt erscheint, und die Schlingen des Ileum in die grosse Beckenhöhle hinaufgedrängt werden. Man bemerkt zugleich, dass sie nicht vollkommen senkrecht steht, sondern mit ihrem Scheitel etwas nach rechts abweicht, wegen linksseitiger Lage des Mastdarms. Von jener Stelle an, wo das Peritoneum die hintere Blasen- wand verlässt, um sub forma der Plica Douglasii zum Mastdarm zu treten, bis zum Blasenhals herab, erstreckt sich der Fundus vesicae, welcher auf dem Rectum aufliegt, und seitwärts durch laxes Binde- gewebe mit den Samenbläschen verbunden ist. Der in den Mastdarm eingeführte Finger erreicht leicht die Mitte des Blasengrundes, und kann ihn empordrängen. Die Exploration eines Blasensteines, und die Möglichkeit eines Recto-Vesicalschnittes, um ihn auszuziehen, beruhen auf diesem anatomischen Verhältnisse. — Der Fundus vesicae steht bei voller Blase tiefer, als bei leerer, nähert sich somit der Ebene des Mittelfleisches, und es soll deshalb, wenn ein Stein- schnitt durch das Mittelfleisch ausgeführt werden muss, eine Injec- tion der Blase vorausgeschickt werden. — Der Scheitel der Blase ragt im gefüllten Zustande, besonders bei Kindern, stark über die