593 §. 225. Bau der Retina. vollen lebenden Auge, wie dessen Untersuchung mit dem Augen- spiegel lehrt, nicht zu sehen sind. Meinen Beobachtungen zufolge (Med. Jahrb. Oest., 28. Bd., pag. 14) besitzt der Sehnerv dreierlei Arterien: 1. Die Vaginalarterie versorgt sein Neurilemm, 2. die Interstitialarterie liegt zwischen dem leicht abziehbaren Neurilemm und dem Mark des Nerven, 3. die eigentliche Centraiarterie, welche mit der zugehörigen Vene im Porus opticus (Axenkanal des Sehnerven, schon von Galen gekannt) in das Auge eindringt, und beim geborenen Menschen nur die Retina, nicht aber, wie es hie und da noch geäussert wird, auch den Glaskörper und die Linsen- kapsel versieht. Sie löst sich nämlich in der Retina in ein feines und nur sehr schwer durch Injection darstellbares Gefässnetz auf, welches niemals Zweige in den Glaskörper abgiebt, sondern am Beginne der Zonula Zinnii in ein kreisför- miges, aber nicht ganz zu einem Ringe abgeschlossenes Gefäss übergeht (Circulus venosus retinae), aus welchem die rückführenden Venen auftauchen. Nur beim Embryo verlängert sich die Centraiarterie des Sehnerven zur Arteria centralis cor- poris vitrei, welche durch die Axe des Glaskörpers bis zur hinteren Wand der Linsenkapsel gelangt, wo sie sich strahlig verzweigt. — Die Macula lutea wurde bisher für eine nur dem Menschen- und Affenauge zukommende Eigenthümlich- keit gehalten. H. Müller hat sie jedoch im Auge verschiedener Wirbelthiere der drei höheren Classen aufgefunden. — F. Merkel, Ueber Macula lutea und Ora serrata. Leipzig, 1870. Der Name Retina stammt daher, dass Galen diese Haut Tunica amphi- blestroides (a^^tßXrjaTpostorj? X.tTt^v) nannte, weil sie sich um den Glaskörper herumlegt, und denselben überzieht (ap/fißaXXw, anziehen). Amphiblestron wurde also im Sinne von Ueberzug, nicht von Netz gebraucht, welche letztere Be- deutung erst secundär auftritt, da auch ein Fischernetz sich um die gefangenen Fische herumlegt. Die richtige Uebersetzung des Galen'schen Ausdrucks wäre also Innolucrum (corporis vitrei), welche nur ein einziger Anatom — divinus Vesalius — gebrauchte. Das Wort Retina, kommt in keinem classischen Schrift- steller vor. Es ist neulateinisch, und überdies gegen alle Regeln der Wort- bildung fabrizirt. §. 225. Bau der Retina. So gleichartig die Retina dem unbewaffneten Auge zu sein scheint, so complicirt gestaltet sich ihr Bau unter dem Mikroskop. Die Anatomie hat zur Aufklärung dieses Baues ihr Bestes gethan. Sie hat selbst mehr geleistet, als die Physiologie des Auges zu verwerthen im Stande ist. Denn welche Betheiligung am optischen Vorgange des Sehens, den einzelnen Schichten der Retina zukommt, wurde noch nicht mit Sicherheit festgestellt. Die Netzhaut besteht aus mehreren Schichten, von denen nur eine, die Faserschicht, dieselben mikroskopischen Elemente wie der Sehnerv führt. Diese Schichten sind, von aussen nach innen gezählt: 1. die Stabschichte, 2. die äussere und innere Körner- schichte, 3. die Zellenschichte, 4. die Faserschichte, 5. die structurlose Membrana limitans. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 38