§. 147. Das Reckeu als Ganzes. 381 zwischen Linea arcuata interna und Tuberositas ossis iscliii Hegt, und von den Ligamentis tuberoso- et spinoso-sacris erzeugt. Die Höhle des kleinen Beckens hat eine obere und untere Oeffnung. Die obere Oeffnung oder der Eingang des kl einen Beckens (Apertura pelvis superior), wird durch eine Linie umsäumt, welche vom Promontorium, und vom vorderen Rande der Basis des Kreuzbeins, sowie von den beiden Lineae arcuatae internae der Darm- beine, und den beiden Schambeinkämmen zusammengesetzt wird. Sie heisst, indem sie aus so vielen Stücken besteht, Linea innomi- nata, besser Linea terminalis, weil sie die scharf gezogene Grenze zwischen dem grossen und kleinen Becken bildet. Sie hat im männ- lichen Geschlechte, wegen stärkerem Hervorragen des Promontorium, eine mehr herzförmige, im weiblichen Geschlechte eine querovale Ge- stalt. — Die untere Oeffnung oder der Ausgang des Beckens (Apertura pelvis inferior) ist kleiner als der Eingang, und wird von der Spitze und den Seitenrändern des Steissbeins, den unteren Rändern cter" Ligamenta tuberoso- und spinoso-sacra, den Höckern und auf- steigenden Aesten der Sitzbeine, den absteigenden Aesten der Scham- beine, und dem Ligamentum arcuatum, inferius der Schamfuge gebildet. Ihre Gestalt ist in beiden Geschlechtern eine herzförmige. Die stumpfe Spitze des Herzens liegt am unteren Rande der Symphysis ossium pubis, der eingebogene Rand des Herzens wird durch den Vorsprang des Steissbeins erzeugt. Durch das Zurückweichen des beweglichen Steissbeins, kann der gerade Durchmesser dieser Oeffnung bedeutend vergrössert werden, wodurch ihre Gestalt rhombisch viereckig wird. Denkt man sich von einem Sitzknorren zum andern eine gerade Linie gezogen, so heisst der vor dieser Linie liegende Theil der Oeffnung: Schambogen, Arcus ossium pubis, welcher im weiblichen Geschlechte weiter ist als im männlichen, wo der Bogen zum Winkel wird, als Angulus ossium pubis. Da die vordere Wand des kleinen Beckens, welche durch die Symphyse' der Schambeine und ihre nächste Umgebung gebildet wird, viel niedriger ist als die hintere, so werden die Ebenen der oberen und unteren Beckenöffnung nicht mit einander parallel sein können, sondern nach vorn convergiren. Dasselbe muss von je zwei imaginären, zwischen der oberen und unteren Beckenöffnung gelegten Durchschnittsebenen gelten. Würde man die Mittelpunkte vieler solcher Durchschnittsebenen durch eine Linie verbinden, so würde diese keine gerade, sondern eine krumme Linie sein, deren Convexität gegen das Kreuzbein sieht. Diese Linie stellt uns die Beckenaxe dar, welche auch Leitungs- oder Führungslinie heisst, weil in ihrer Richtung der Kopf eines zu gebärenden Kindes nach aussen getrieben wird, und die Hand des Geburtshelfers, oder seine nach der Beckenaxe gekrümmte Zange, nach dieser Linie wirken.