§. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels. 523 Basis des Os metatarsi liallucis zu endigen (Schleimbeutel). Beugt den Fuss, und dreht ihn zugleich ein wenig so um seine Längen- axe, dass der innere Fussrand nach oben sieht, wie beim Reiten nach der altspanischen Schule. Vielleicht rührt der Name Hippicus daher (von wnco?, Pferd). Sp ige Ii us nennt ihn Musculus catenae, „quia dissecto per transversum liujus tendine, catenam aegri, cujus beneficio ambulantes pedem flectant eleventque, portare coguntur". De corp. 1mm. fabr., cap. XXIV. — Wir sahen im Jahre 18G2, ein tiefliegendes Stratum dieses Muskels mit breiter Sehne sich am Halse des Sprungbeins und in der vorderen Wand der Sprunggelenkkapsel inseriren. Der lange Strecker der grossen Zehe, Musculus extensor liallucis longus, halbgefiedert, geht vom Mittelstück der inneren Wadenbeinfläche, und vom Zwischenknochenbande aus. Seine schrägen Fleischfasern treten an eine lange, am vorderen Rande des Muskels befindliche Sehne, welche über das Sprung-, Kahn- und erste Keilbein wegzieht, und über die Rückenfläche des Os metatarsi liallucis, zum zweiten Gliede der grossen Zehe geht. Der lange gemeinschaftliche Strecker der Zehen, Musculus extensor digitorum communis longus, entspringt von dem Köpfchen und der vorderen Kante des Wadenbeins, dem Condylus externus tibiae, und dem Ligamentum interosseum. Er ist halbgefiedert. Die an seinem vorderen Rande befindliche Sehne, theilt sich über dem Sprunggelenk in fünf platte Schnüre, von welchen die vier inneren, zur zweiten bis fünften Zehe laufen, um mit den Sehnen des kurzen gemeinschaftlichen Streckers, die Rückenaponeurose der Zehen zu bilden, welche sich wie jene der Finger verhält. Die fünfte oder äusserste Sehne, setzt sich an der Rückenfläche des fünften Mittelfussknochens, öfters auch des vierten fest, nahe an dessen Basis. Häufig schickt sie auch eine fadenförmige Streck- sehne zur kleinen Zehe. Oft ereignet es sich, dass das Fleisch des Extensor communis, welches dieser fünften Sehne den Ursprung giebt, weit hinauf vom gemeinschaftlichen Muskelbauche des Zehen- streckers abgetrennt erscheint. Dieses Fleisch führt deshalb seit Win slow den besonderen Namen Musculus peronaeus tertius. Indem die Sehnen der Muskeln an der vorderen Seite des Unterschenkels über die Beugeseite des Sprunggelenks laufen, und sich bei jeder Spannung von ihr emporheben würden, so müssen sie durch starke, in die Fascia cruris kreuz- weis eingewebte Sehnenstreifen, auf dem Fussrüste niedergehalten werden. So ergiebt sich die Nothwendigkeit des Ligamentum cruciatum. Es besteht dieses Band aus zwei, sich schief kreuzenden Schenkeln, von welchen der eine vom inneren Knöchel zur äusseren Fläche des Fersenbeins geht, während der zweite vom Os navicidare und cuneiforme primum entspringt, bis zur Kreuzungsstelle mit dem ersten stark ist, und von hier an nur selten bis zum äusseren Knöchel deutlich ausgeprägt erscheint. Zwei an der inneren Oberfläche des Kreuzbandes entspringende Scheidewände, schieben sich zwischen die Sehnen des Tibialis