309 §. 143. Allgemeine Bemerkungen ülter die Hand. eine beschränkte Arthrodie, welche Beugung und Streckung, Zu- und Abziehung, aber keine Axendrehung des Fingers erlaubt, während das mehr quergezogene, walzenförmige Capitulum des Metacarpus des Daumens, der zugehörigen Phalanx prima, nur eine Beug- und Streckbewegung gestattet, also ein Winkelgelenk bedingt, wie es an den übrigen Fingern zwischen der ersten und zweiten Phalanx vorkommt. Sämmtliche Articulationes interphalangeae sind Winkel- gelenke. Alle Fingergelenke besitzen fibröse und Synovialkapseln, nebst zwei Seitenbändern, welche aus den seitlichen Grübchen der oberen Phalangen entspringen, und am Seitenrande der nächstfolgenden endigen. Für die Articulatio metacarpo -plialangea sind die Seiten- bänder sehr schwach und dehnbar, und müssen es sein, da, wenn sie so stark wären, wie am zweiten und dritten Fingergelenk, die durch die Form der Gelenkflächen gegebene Arthrodie, in ein Winkelgelenk eingeschränkt worden wäre. Die Volarseiten der fibrösen Kapseln der Articulationes metacarpo- phalangeae, werden an ihrer unteren Wand durch Faserknorpel- substanz verdickt, und bilden eine Art Rolle oder Rinne, in welcher die Sehnen der Fingerbeuger gleiten. Man hat diese verdickte Stelle eines Kapselbandes, als Ligamentum transversum beschrieben. In der Mitte einzelner solcher Faserknorpelplatten; finden sich knöcherne Kerne eingewachsen, welche die Gestalt einer halben Erbse, oder des Samens der Sesampflanze haben, daher Sesambeine, Ossa sesamoidea heissen (im Altdeutschen Gleichbeine, von Gleich, d. i. Gelenk). Sie sehen mit ihrer glatten, überknorpelten Fläche, in den Gelenkraum hinein. An der Volarseite der Gelenkkapsel, zwischen Metacarpus und Phalanx prima des Daumens, kommen constant zwei neben einander liegende, durch eine Furche von ein- ander getrennte Sesambeine vor; am ersten Gelenke des Zeige- und Ohrfingers, sowie am zweiten Gelenke des Daumens trifft man sie ebenfalls an, aber nur einfach. Ueber die alten Namen dieser Knöchelchen siehe §. 154, Note zu 3. Ueber das Vorkommen der Sesambeine an der menschlichen Hand, giebt Ausführliches Aeby, im Arch. für Anat. und Phys. 1875. §. 143. Allgemeine Bemerkungen über die Hand. Schulter, Oberarm und Vorderarm, wurden nur der Hand wegen geschaffen, deren Beweglichkeit und Verwendbarkeit, durch ihre Befestigung an einer langen und mehrfach gegliederten Knochen- säule, erheblich gewinnen muss. Das aus siebenundzwanzig Knochen bestehende, und durch vierzig Muskeln bewegliche Skelet der Hand, Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 24