§. 160. Fascien des Gesichtes. 429 auf Einer Seite thätig, die Seitwärtsbewegung des Kiefers, und somit die durch die breiten Kronen der Mahlzähne zu leistenden Reibbewegungen vorzugsweise vermitteln wird. Thiere, welche der Vor- und Rückwärtsbewegung des Kiefers ermangeln, wie die Fleischfresser, werden deshalb des Pterygoideus externus ver- lustig. — Da jede Hälfte des Unterkiefers einen einarmigen Winkelhebel vorstellt, und die Hebemuskeln sich nahe am Stützpunkte dieses Hebels inseriren, so werden diese Muskeln nur mit grossem Kraftaufwande wirken können, und die vom An- griffspunkte der bewegenden Kraft weit entfernten Schneidezähne, nur geringerer Kraftäusserungen fähig sein, als die Mahlzähne. Man beisst eine Birne mit den Schneidezähnen an, und knackt eine Nuss mit den Mahlzähnen auf. — Um die Insertionsstelle des Schläfemuskels zu sehen, muss die Jochbrücke abgetragen, und sammt dem Masseter herabgeschlagen werden. Der äussere Flügel muskel wird nur nach Wegnahme des Kronenfortsatzes des Unterkiefers und des daran befestigten Schläfemuskels zugänglich. — Der Musculus biventer, als Herabzieher des Kiefers, folgt bei den Halsmuskeln. §, 160. Fascien des Gesichtes. Es sind deren zwei: Fascia temporalis und buccalis. Die Fascia temporalis wurde bereits im nächstvorhergehenden Paragraphe er- wähnt. Es harrt somit nur mehr die Fascia buccalis. einer prompten Erledigung durch Folgendes. Sie liegt auf dem Masseter und Bucci- nator, und lässt zwei Blätter unterscheiden. Das hochliegende Blatt deckt die äussere Fläche des Masseter, und die zwischen diesen Muskel und den Warzenfortsatz eingeschobene Ohrspeichel- drüse, Parotis, daher dasselbe auch Fascia parotideo-masseterica ge- nannt wird. Dieses Blatt hängt mit der unter der Haut liegenden Fett- schichte des Gesichtes sehr innig zusammen, setzt sich nach vorn auf die äussere Fläche des Buccinator fort, und verschmilzt mit dem, diesen Muskel überziehenden, tiefen Blatte. Nach oben hängt es an dem Jochbogen, nach hinten an dem knorpeligen äusseren Gehörgang an, und steigt über die Insertion des Kopfnickers am Warzenfortsatze nach abwärts zum Halse, um in das hochliegende Blatt der Fascia colli überzugehen. Das tiefliegende Blatt, Fascia bucco-pharyngea, deckt die äussere Fläche des Buccinator, läuft nach rückwärts, um an der inneren Seite des Unterkieferastes den Mus- culus pterygoideus internus einzuhüllen, und mit dem Ligamentum laterale internum des Kiefergelenks zu verschmelzen, überzieht hier- auf die seitliche und hintere Wand des Pharynx bis zum Schädel- grunde hinauf, und identificirt sich, dieses letzteren Verhaltens wegen, mit dem tiefliegenden Blatte der Fascia colli (§. 167). Zwischen beiden Blättern der Fascia buccalis, bleibt am vorderen Rande des Masseter ein Raum übrig, welcher durch einen rundlichen Fettknollen aus- gefüllt wird. Diese Fettmasse, vonBichat la boule (jraisseuse de la joue genannt, dringt zwischen der Aussenfläche des Buccinator und der Innenfläche des Unter-