§. 228. Humor aqueus. Augenkammern. Besondere Membranen des embryonischen Auges. 601 sind, und die sogenannte K e r n z o n e derselben bilden. — Ueber die Entwicklung der Linsenfasern handelt Becker, im 9. Band des Archivs für Ophthalmologie. Die Lage der Linse im Auge kann keine constante, sondern muss eine veränderliche sein. Die Linse erzeugt nämlich ein verkehrtes Bild, welches auf die Eetina fallen muss, um gesehen zu werden. Da nun das Bild von nahen und fernen Objecten, nicht in derselben Entfernung hinter der Linse liegt, sondern bei nahen Gegenständen weiter hinter derselben, bei fernen näher an ihr, so müssen im Auge Veränderungen geschehen, welche die Linse der Retina nähern oder von ihr entfernen, damit von fernen, wie von nahen Objecten, das Bild jedes- mal auf die Retina fallen könne. Die Fähigkeit des Auges, den Stand der Linse durch einen unbewusstenVorgang zu ändern,heisstAccommodationsvermögen. Der Musculus ciliaris, und die Elasticität der Zonula, scheinen die wichtigsten und thätigsten Vermittler der Accommodation zu sein, über welche um so mehr gestritten wird, je weniger man von ihr weiss. — Hat das Auge sein Accommo- dationsvermögen für nahe Gegenstände verloren, so ist es weitsichtig, im ent- gegengesetzten Falle kurzsichtig. Verbindet man den Mittelpunkt der Cornea mit jenem der Linse, und verlängert diese Linie, bis sie die Retina trifft, so hat man die optische Axe construirt. In ihr liegt der Drehungspunkt des Augapfels. Er fällt genau an jene Stelle, wo die verlängert gedachte Axe des Sehnerven, die optische Axe unter einem spitzen Winkel schneidet. §. 228. Humor aqueus. Augenkammern. Besondere Membranen des embryonischen Auges. Der Raum zwischen Cornea und Linse enthält die wässerige Feuchtigkeit, Humor aqueus. Die grössere Menge dieser Feuchtig- keit befindet sich zwischen Cornea und Iris in der vorderen Augen kam m er. rCin kleinerer Antheil derselben nimmt den Raum zwischen Iris und Linse ein, welcher Raum als hintere Augen- kammer gilt. In neuerer Zeit bestritt man die Existenz dieser hinteren Augenkammer, indem man die vordere Fläche der Linsen- kapsel mit der Iris in Flächenberührung sein liess. Es wurde schon früher (§. 222, b) gesagt, was der Anatom von dieser Neuerung zu denken hat. Nur der Pupillarrand der Iris liegt auf der Linsen- kapsel auf; auswärts vom Pupillarrande der Iris dagegen, zwischen der planen hinteren Irisfläche und der vorderen convexen Linsen- kapselwand, lässt sich ein mit Humor aqueus gefülltes Spatium, als ringförmige hintere Augenkammer nicht wegläugnen. Der Humor aqueus hält die Linse in gehöriger Entfernung von der Cornea. Wird er bei Augenoperationen entleert, so legt sich die Iris und die Linse an die Cornea an, und die Augenkammern sind verschwunden. Verschiebt sich die Linse, bei der Accommo- dation für nahe Gegenstände, nach vorn, so muss die Cornea con- vexer werden, was durch Beobachtung constatirt ist. Kehrt diese Accommodationsform oft wieder, und wird sie lange Zeit unterhalten,