333 §. 127. Betrachtung der Wirbelsäule als Ganzes. bereits zur Muskelpräparation diente, die Bogen der Halswirbel und die Hinter- hauptschuppe absägt, und den Rückgratkanal mit dem grossen Hinterhauptloche dadurch öffnet. Nach Entfernung des Rückenmarks trifft man die harte Hirnhaut. Unter dieser folgt die Membrana ligamentosa, und, bedeckt von dieser, das Liga- mentum cruciatum, nach dessen Wegnahme das Ligamentum Suspensorium, und die beiden Ligamenta alaria übrig bleiben. 3. Bänder zwischen Kreuz- und Steissbein. Die Spitze des Kreuzbeins wird mit dem ersten Steissbein- stück, und die folgenden Stücke des Steissbeins unter einander, durch Faserknorpelscheiben, wie wahre Wirbel vereinigt. Dazu kommen vordere, hintere, und seitliche Verstärkungsbänder — Ligamenta sacro-coccygea. Das Ligamentum sacro-coccygeum posterius ist zwischen den Kreuzbein- und Steissbeirihörnern ausgespannt, und schliesst somit den Hiatus sacro-coccygeus. §. 127. Betrachtung der Wirbelsäule als Ganzes. Die Wirbelsäule dient dem Stamme als seine Hauptstütze. Sie erscheint, mit Ausnahme des Steissbeins, als eine hohle, gegliederte Knochenröhre, welche das Rückenmark und die Ursprünge der Rückenmarksnerven einschliesst. Am Skelete betrachtet, finden wir die Röhre nur unvollkommen von knöchernen Wänden gebildet. Zwischen je zwei Wirbelkörpern bleiben Spalten, und zwischen je zwei Wirbelbogen bleiben offene Lücken übrig. Erstere sind in der Leiche durch die dicken Bandscheiben der Ligamenta inter- pertebralia, letztere durch die Ligamenta flava s. intercruralia aus- gefüllt, so dass beiderseits nur die Foramina intervertebralia für die austretenden Rückenmarksnerven offen bleiben. Die Länge der Säule, ohne Rücksicht auf ihre Krümmungen, in gerader Linie vom Atlas bis zum Kreuzbeine gemessen, beträgt durchschnittlich den dritten Theil der ganzen Körperlänge. Die einzelnen Glieder der Säule — die Wirbel — nehmen an absoluter Grösse bis zum Kreuz- bein allmälig zu, vom Kreuzbein bis zur Steissbeinspitze aber schnell ab. Die Breite der Wirbelkörper wächst vom zweiten bis zum siebenten Halswirbel. Vom siebenten Halswirbel bis zum vierten Brustwirbel nimmt sie wieder etwas ab, und steigt von nun an successive bis zur Basis des Kreuzbeins. Die Höhe der einzelnen Wirbel ist am Halssegmente fast gleich, und wächst bis zum letzten Lendenwirbel in steigender Progression. Der Kanal für das Rücken- mark bleibt in den Halswirbeln ziemlich gleichweit; in den Rücken- wirbeln, vom sechsten bis zum neunten, ist er am engsten; in den oberen Lendenwirbeln wird er wieder weiter, und verengt sich neuerdings gegen die Kreuzbeinspitze. Die Seitenöffnungen des