301 §. 114. Kinnbacken- oder Kiefergelenk. Unterkiefers, Angidus maxillae. — Am oberen Rande des Astes bemerken wir einen Halbmondausschnitt, durch welchen eine vor- dere und hintere Ecke desselben entsteht. Die vordere Ecke ist flach und zugespitzt, und heisst Processus coronoideus, — die hintere heisst Processus condyloideus. Dieser Processus trägt auf einem rund- lichen Halse, ein querovales, sehr dünn überknorpeltes Köpfchen (Capihdum s. Condylus), welches in die Fossa glenoidalis des Schläfe- beins passt. Der vordere Rand geht, ohne Unterbrechung, nach unten in die Linea obliqua externa über. Der Unterkiefer erscheint zuweilen am Kinne sehr breit (mächoire cFäne), zuweilen mehr weniger zugespitzt, beim sogenannten Bockskinn (nach Lavater ein Zeichen von Hang zum Geiz). Verlauf und Weite des Ganalis inframaxillaris variiren in verschiedenen Lebensepochen desselben Individuums. Beim neugeborenen Kinde streicht er nahe am unteren Rande des Körpers des Unterkiefers hin, und ist sehr geräumig. Im Jünglinge und Manne nimmt er die Mitte des Knochens ein, und zieht nach der Richtung der Linea obliqua, interna. Im Greise, nach Verlust der Zähne, läuft er dicht unter dem zahnfächerlosen oberen Rande des Körpers hin, und erscheint bedeutend enger. Doppelte Foramina mentalia auf beiden Seiten, kommen in meiner Schädelsammlung mehrmal vor. — Den Processus coronoideus einen Kronenfortsatz zu nennen, ist zwar üblich, aber nicht etymologisch richtig, da der Name von xopcov7], Krähe, nicht von corona stammt. Er gleicht bei gewissen Thieren einem Krähenschnabel. Allerdings aber kann man ihn Krohnenfortsatz nennen, da Krähe auch Kr ohne geschrieben wird. So sagt Coriolan: „der Krohnenflug zur Linken, scheint Unheil mir zu bringen". Ich will noch anführen, dass bei griechischen Autoren xopwvr] auch den Haken an beiden Enden eines Bogens bedeutet, an welchem die Schnur befestigt wird. Allerdings hat die Incisura, semilunaris zusammt dem Kronenfortsatz des Unter- kiefers, eine Aehnlichkeit mit einem solchen Haken. Der Ausdruck Kinnlade für Unterkiefer, beruht auf Lade, im Mönchs- latein ladula, i. e. cista sive arca, quae dentes includit. §. 114. Kinnbacken- oder Kiefergelenk. Das einzige Gelenk am Kopfe ist das Kinnbackengelenk, Articulatio temporo-maxillaris. Man kann es als ein freies Gelenk ansehen, denn es besitzt eine nach drei auf einander senkrechten Richtungen gestattete Beweglichkeit. Der Unterkiefer kann nämlich 1. auf- und abwärts, 2. nach beiden Seiten, und 3. vor- und rück- wärts bewegt werden. Die Bewegung in verticaler Richtung ist die umfänglichste. Bei den ersten beiden Bewegungsarten, wenn ihre Extension eine geringe ist, verlässt das Köpfchen des Unter- kiefers die Fossa glenoidalis des Schläfebeins nicht; bei der Be- wegung des Kiefers nach vor- und rückwärts, tritt es aber auf das Tuber culum articulare hervor (Schubbewegung), und gleitet wieder in die Fovea glenoidalis zurück, welche Bewegung auch bei weitem Oeffnen und darauf folgendem Schliessen des Mundes stattfindet,