§. 1GJ. Muskeln des Zungenbeins und der Zunge. 436 ihn bedeckt, ist an der Stelle, wo er über die grossen Gefässe des Halses weggeht, sehnig, wird dann wieder fleischig, und setzt sich am unteren Rande der Basis des Zungenbeins fest. Er wird zu den zweibäuchigen Muskeln gezählt. Das Ursprungsfieisch bildet den unteren, das Insertionsfleisch den oberen Bauch des Muskels. Aus- nahmsweise entspringt der Omo-hyoideus nicht am Schulterblatt, sondern am Akro- mialende der Clavicula, selbst vom Mittelstück, ja sogar vom Sternalende dieses Knochens. — Seine mittlere Sehne und sein unterer Bauch, hängen mit dem tief- liegenden Blatte der Fascia colli innig zusammen, welches der Omo-hyoideus somit in die Quere anzuspannen vermag. 2. Der Brustbein - Zungenbeinmuske 1, Musculus sterno- hyoideus, entspringt von der hinteren Fläche der Handhabe des Brustblattes, steigt senkrecht zum Zungenbeine hinauf, und inserirt sich einwärts vom Omo-hyoideus. Er ist daumenbreit, parallel ge- fasert, und dem der anderen Seite fast bis zur Berührung nahe gerückt. Zuweilen kommt in seinem unteren Drittel ein quer ein- geflochtener Sehnenstreifen vor, als sogenannte Inscriptio tendinea. Hat man ihn quer durchschnitten, so findet man unter ihm zwei ähnliche Muskeln, welche zusammengenommen so lang sind, wie der Stemo-hyoideus. Diese sind: 3. Der Brustbein-Schildknorpelmuskel, Musculus sterno- tliyreoideus. Er übertrifft den Brustbein-Zungenbeinmuskel, unter welchem er liegt, an Breite. Von der hinteren Fläche der Brustbein- handhabe, und vom oberen Rande des ersten Rippenknorpels ent- springend, steigt er nicht bis zum Zungenbeine hinauf, sondern endigt schon an der Seitenplatte des Schildknorpels. Er gehört somit eigentlich nicht zu den Muskeln des Zungenbeins, sondern zu jenen des Kehlkopfes, kann aber immer hier aufgeführt werden, da er durch die Herabbewegung des Kehlkopfes, auch das mit letzterein in Verbindung stehende Zungenbein herabzieht. Die Länge seiner Muskelbündel wird regelmässig durch eine quer eingewebte Inscriptio tendinea unterbrochen. Was ihm an Länge fehlt, um das Zungenbein zu erreichen, ersetzt: 4. der Schildknorpel-Zungenbeinmuskel, Musculus thyreo- hyoideus, welcher dort entspringt, wo der oterno- thyreoideus endigt, und am unteren Rande der Basis und des grossen Hornes des Zungenbeins sich festsetzt. Der Thyreo-hyoideus kann, wenn der Schildknorpel fixirt ist, das Zungenbein unmittelbar, der Stern®* thyreoideus nur mittelbar herabziehen. b) Gruppe der Zungenbeinmuskeln, welche über dem Zungenbeine"liegt: T. Der Griffel-Zun gen beinmuskel, Muscidus stylo-hyoideus. Er entspringt an der Basis des Griffelfortsatzes, bildet einen schlanken, spindelförmigen Muskelstrang, läuft unter dem hinteren Bauche des