§. 75. Knorpelsystem. Anatomische Eigenschaften. 206 welche dem Verlaufe der Hauptnervenstämme entsprechen, Taub- werden und Einschlafen der Gliedraasse zu bewirken, und sie in diesem Zustande abzunehmen, hat unter den praktischen Wund- ärzten selbst zu jener Zeit keinen Eingang finden können, wo die jetzt üblichen Anaesthetica noch nicht bekannt waren. Es möge hier die Erfahrung Hunter's über diesen Gegenstand angeführt werden. An einem Manne wurde der Schenkel, dessen Crural- und Hüftnerv durch Pelotten taub gebunden waren, amputirt. Er äusserte verhältnissmässig wenig Schmerz, obwohl er ein sehr empfindliches Individuum war, und eben deshalb der Versuch mit dem Druck- verbande zur Probe bei ihm gemacht wurde. Nach gemachter Gefässligatur wurde die Druckbinde entfernt. Ein kleines Gefäss blutete, und musste unterbunden werden. Der Kranke klagte über den unbedeutenden Unterbindungsact der kleinen Arterie ohne die Druckbinde mehr, als über die Amputation des Schenkels mit der Binde. Da die Nerven an sehr vielen Orten die grossen Gefässe der Gliedmassen begleiten, so hat man versucht, eine allgemeine Regel aufzustellen, welcher das Verhältniss der Nerven zu den Arterien unterliegt , um in jedem vorkommenden Falle, die Lage des Nerven bestimmen zu können. Velpeau (Chirurg. Anatomie. 3. Abth. p. 144) stellte eine solche Regel auf, nach welcher Nerv, Arterie und Vene so liegen, dass, vom Knochen aus gezählt, die Arterie das erste, die Vene das zweite, der Nerv das dritte sei. Von der Haut aus gezählt, wäre dann die Ordnung umgekehrt. Ich begreife es nicht, wie ein achtbarer Chirurg und Anatom, auf diesen kaum für zwei Körperstellen geltenden Gedanken kommen konnte. So lange es Arterien giebt, welche an allen Seiten von Nerven umgeben sind, wie die Achselarterie, oder von Nerven gekreuzt werden, wie die Schenkel- und vordere Schienbeinarterie, wird es immer gerathener sein, sich lieber auf die Angaben der speciellen Anatomie, als auf allgemeine Regeln zu verlassen. §. 75. Knorpelsystem. Anatomische Eigenschaften. Die Knorpel, Cartilagines (yovopoc, — in der Vulgärsprache der Wiener: Kruspel, nach dem altdeutschen Krospel), gehören zu den Hartgebilden des menschlichen Körpers, deren Festigkeit jedoch zugleich mit einem hohen Grade von Elasticität sich com- binirt. Viele derselben können geknickt und gebogen werden, ohne zu brechen; andere sind spröder, und zeigen, wenn sie gebrochen werden, glatte oder faserige Bruchflächen. Sie sind sämmtlich mehr weniger durchscheinend, in dünne Scheiben geschnitten opalisirend, und von gelblich oder bläulich weisser Farbe. Wenn sie trocknen, werden sie bernsteinfarbig und brüchig, schrumpfen zusammen, schwellen im Wasser wieder auf, widerstehen der Fäulniss lange, und lösen sich in kochendem Wasser, unter Zurücklassung eines unlöslichen Rückstandes (Zellen und Fasern) zu einer gelatinösen