§. 402. Die beiden Hohlhandbogen. 1004 volaris superficialis ein durchaus gleichweiter Gefässbogen sein. Aus seiner convexen Seite entspringen, nebst übergehenswerthen Zweig- chen für die Haut und die kleinen Muskeln der Hohlhand, drei Arteriae digitales volares communes, die zweite, dritte und vierte, welche zwischen den Scheiden der Beugesehnen gegen die Finger laufen, wobei jede sich gabelförmig in zwei Zweige theilt (Arteriae digitales volares propriae), welche an den einander zugekehrten Flächen je zweier Finger bis zu deren Spitze verlaufen. Die beiden Arteriae volares propriae Eines Fingers anastomosiren durch wandelbare Q.uerbögen oberhalb der Fingergelenke, und gehen an der Tast- fläche des dritten Gliedes bogenförmig in einander über. Die erste Arteria digitalis communis volaris entsteht, wie in §. 401, A, an- gegeben wurde, aus der vom Handrücken in die Hohlhand eingetretenen Arteria radialis. Sie versorgt die Radialseite des Daumens, und die einander zugekehrten Seiten des Daumens und Zeigefingers. Die grosse Abductionsfähigkeit des Daumens scheint es zu verlangen, dass seine Arterien nicht aus dem Arcus volaris sublimis, wie jene der übrigen Finger entspringen. Die Ulnarseite des kleinen Fingers erhält ihre Schlagader aus dem tiefliegenden Hohlhandaste der Arteria ulnaris. Es bleiben somit die einander zugewendeten Seiten der vier Finger übrig, welche aus dem Arcus volaris sublimis ihre Blutzufuhr zu erhalten haben, und für diesen Zweck genügen die oben genannten drei Arteriae digitales communes volares des oberflächlichen Hohlhandbogens. Der tiefliegende Hohlhandbogen, Arcus volaris profundus, ist schwächer und weniger convex, als der sublimis, liegt auf den Bases ossium metacarpi, und gehört mehr der Arteria radialis als der ulnaris an. Er sendet nur drei Arteriae interosseae volares ab, welche den Interstitia interossea der vier Finger entsprechen, und die Rami interossei perforantes zum Handrücken schicken, wo sie in das Rete carpi dorsale übergehen. Das Rete carpi dorsale giebt die zweite, dritte und vierte Arteria interossea dorsalis ab, da die erste aus dem Handrückenstück der Arteria radialis entspringt. Die erste Interossea externa (§. 401, A, ß) theilt sich in drei dorsale Finger- zweige. Jede der übrigen drei Interosseae externae spaltet sich, zwischen je zwei Fingern, in zwei Arteriae digitales dorsales, welche viel schwächer als die volares sind, und nur bis zum zweiten Fingergliede sich erstrecken. Die Enden der Arteriae interosseae volares anastomosiren gewöhnlich mit der Spaltungsstelle der Arteriae digitales volares communes in die Digitales propriae. Ist eine Arteria digitalis communis schwach, so wird die mit ihr anastomosirende interossea volaris um so stärker, was am Zeige- und Mittelfinger gewöhnlich der Fall ist. Der hoch- und tiefliegende Hohlhandbogen sind ohne Zweifel in der Ab- sicht geschaffen worden, dass bei Compression des hochliegenden Bogens während des Anfassens und Festhaltens harter Gegenstände, der tiefliegende die Circulation in den Weichtheilen der Hand übernehme. Der tiefliegende Hohlhandbogen kann, bei dem genannten Gebrauche der Hand, nicht comprimirt werden, da alle Sehnen, welche die Finger zum Faustschluss beugen, sich während dieser Verwendung von den Metacarpusknochen, auf deren Basis der tiefe Hohlhandbogen liegt, etwas erheben. — Doppeltwerden des Arcus volaris superficialis ist sehr selten.