61 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. (1628—1694) glänzte zuerst durch die Grossartigkeit seiner mikro- skopischen Entdeckungen im Thier- und Pflanzenleibe, welche die Royal Society in London veröffentlichte. Er lehrte zu Bologna, Pisa, und Messina, war ein Freund des grossen Alphons Borelli, welcher die Gesetze der Mechanik auf die Anatomie der Muskeln und der Gelenke anzuwenden verstand, und starb als Leibarzt Papst Inno- cenz XII. Es ist sogar in unserer Zeit vorgekommen, dass ein Abschreiber des Malpighi, einen akademischen Preis davontrug. — Lorenzo Bellini zu Florenz, Heinrich Meibom zu Lübeck, J. C. Peyer, und sein Landsmann Brunner zu Schaff hausen, Anton Nuck zu Leyden, Jean Mery zu Paris, Clopton Hävers zu London, sowie die Italiener A. Pacchioni und J. Fantoni, sind die durch ihre Leistungen berühmten Zeitgenossen Malpighi's. Die beiden Niederländer Ant. Leeuwenhoeck (1632—1723), und Joh. Swammerdam (1627—1680), machten in dem Gebiete der mikroskopischen Anatomie (besonders ersterer, obwohl er nicht Latein kannte) folgenreiche Entdeckungen. Ich möchte wohl be- zweifeln, dass wir an den Manuscripten des letzteren, viel verloren haben, welche er, als er unter die mystischen Schwärmer ging, ver- brannte, aus Furcht vor dem Frevel, die Geheimnisse der Natur dem sterblichen Auge aufzuschliessen. —- Friedr. Ruysch (1638 bis 1731), Professor der Anatomie und Botanik zu Amsterdam, brachte die von Swammerdam geübte, durch van Hörne vervollkommnete Methode, die feinen Blutgefässe mit erstarrenden Massen auszu- füllen, so weit, dass seine Injectionen weltberühmt wurden, und die Pariser Akademie ihn unter ihre vierzig Unsterblichen auf- nahm. Der überraschende Reichthum der Organe an feinsten Blut- gefässen, welche er zuerst darstellte, führte ihn selbst zur über- triebenen Behauptung: „totum corpus ex vasculis". Peter der Grosse, welcher sich zu Shardam aufhielt, um Schiffsbaukunde zu studiren, und daselbst nebenbei auch niedere Chirurgie, d. i. Aderlässe und Zahnausziehen, aus Passion prakticirte, besuchte ihn öfters, wohnte seinen Vorlesungen fleissig bei, und kaufte seine Präparatensammlung mit dem Recept zu seiner Injectionsmasse, um 30.000 Goldgulden. Dat Galenus opes. Ein Theil der Sammlung ging aber schon während der Seereise nach St. Petersburg zu Grunde, da die Matrosen den Spiritus von den Präparaten wegtranken. Auch gegenwärtig — so erzählte mir ein ehemaliger Professor anatomiae in Russland — würde die Erhaltung von Weingeistpräparaten daselbst sehr zweifel- haft sein, wenn nicht die als Anatomiediener verwendeten Soldaten zusehen müssten, wie das alljährlich systemisirte Quantum Spiritus mit einer Dosis Sublimat versetzt wird, welche selbst einen Scythen- magen Respect zu gebieten vermag. Der Geschmack und die Zier- lichkeit, mit welcher Ruysch's anatomische Arbeiten verfertigt