112 §. 31. Muskelgewebe. Hauptgruppen desselben. Fib rillenth eori e. Jener der Scheiben theo rie lautet: Der Inhalt des Sar- colemma einer Muskelfaser, besteht aus übereinander gelagerten Scheiben (B o w- man's discs), wie die Münzen einer Geldrolle. Zweierlei Arten dieser Scheiben, helle und dunkle, folgen, der Länge der Muskelfaser nach, alternirend auf ein- ander. Den zweierlei Scheiben entsprechen lichtere und dunklere Zonen an der Oberfläche der Faser, daher die Querstreifung. Die lichteren Zonen sind etwas breiter, als die dunkleren. Die Scheiben, welche den lichteren Zonen entsprechen, lassen sich durch Behandlung der Muskelfaser mit verdünnter Salzsäure isoliren, indem diese Säure, die den dunkleren Zonen entsprechenden Scheiben auflöst. Die Scheiben aber sind wieder aus kleinen Säulenstückchen zusammengesetzt, deren Richtung senkrecht auf den platten Flächen der Scheiben steht. Sie lösen sich durch Behandlung der Scheibe mit schwachem Weingeist von einander, und heissen bei den englischen Anatomen Sarcous Elements, — bei Brücke Disdia- clasten (avec du grec, on a toujours raison, sagt Moliere), weil sie das Licht doppelt brechen. Ein Grieche aber würde auch mit Diclasten genug haben. — Beide nur in den Hauptzügen angegebenen Ansichten, haben achtbare Vertreter. Im Grunde sind beide Theorien nicht wesentlich verschieden. Denn wenn eine Muskelfaser, durch Maceration im Weingeist, sich in Längenfibrillen zerlegt, welche durch verdünnte Salzsäure in kleinste Säulenstücke zerfallen, und wenn diese Faser, durch Maceration in verdünnter Salzsäure, sich in Querscheiben auflöst, welche durch Weingeist in dieselben kleinsten Säulenstücke zerlegt werden können, so haben doch sicher beide Theile Recht. Wer die einschlägige Literatur durchzuarbeiten Lust hat, dem gebe Gott Geduld dazu. Indem die animalen Muskeln in der Regel mit Sehnen entspringen und endigen, so trägt es sich: wie gehen die Muskelfasern in Sehnenfasern (§. 40) über? Auch hierüber streiten Achiver und Trojaner. Der Uebergang beider Faser- gattungen geschieht in der Art, dass das abgerundete oder gezackte Ende der Muskelfaser, trichterförmig von Sehnenfasern eingehülst, und durch eine Art von Kitt, welchen Kalilauge löst, mit ihnen fest verbunden wird. Andere lassen die Sehnenfasern aus dem Sarcolemma der Muskelfasern, durch Splitterung desselben, hervorgehen (Gerlach). Ausführliches enthält Fick, Ueber die Anheftung der Muskelfasern an ihre Sehnen, in Müller's Archiv, 1856. Das längsgestreifte Ansehen der animalen Muskelfasern, entspricht nicht einzig und allein der Längsfaserung derselben, sondern ist zugleich der optische Ausdruck longitudinaler Spalträume, welche den Inhalt einer Faser durchsetzen, und am Querschnitt der Faser als Lücken erscheinen, von welchen verästelte Spältchen auslaufen. Ihre Bestimmung kann darin bestehen, das durch die Capillar- gefässe herbeigeführte ernährende Blutplasma, in möglichst innigen Verkehr mit den Muskelfibrillen zu bringen. — Die im Innern der contractilen Substanz einer Muskelfaser, oder an der Innenseite des Sarcolemma, vorfindlichen, sogenannten Muskelkörperchen, halte ich für die Kerne der Zellen, aus welchen sich die Muskelfaser entwickelte. b) Die zweite Form, unter welcher die Muskelfasern unter dem Mikroskope erscheinen, umfasst die Gruppe der glatten, d. h. nicht quergestreiften Fasern. Sie finden sich in den sogenannten organi- schen Muskeln, d. i. jenen, deren Bewegungen vom Willen un- abhängig sind, und welche deshalb auch unwillkürliche genannt werden.l) Die glatten Muskelfasern, treten als integrirende Bestand- 1) Die physiologische Sonderung der Muskeln in willkürliche (animalische) und unwillkürliche (organische), lässt sich weder histologisch noch functionell