§. 264. Specielle Betrachtung der Dünndannschleimhaut. 678 darms. Sie kommt dadurch zu Stande, dass der gemeinschaftliche Gallengang, bevor er in dieses Darmstück einmündet, eine Strecke weit zwischen Muskel- und Schleimhaut nach abwärts läuft, und dadurch die letztere zu einem flachen Wulst aufwölbt. Am unteren Ende dieses Wulstes mündet der Ductus clioledoclms, und der Ausführungsgang der Bauchspeicheldrüse mit einer gemeinschaft- lichen Oeffnung aus. — 3. An der Uebergangsstelle des Ileum in den Dickdarm bildet die Schleimhaut eine doppellippige Klappe, die Blinddarmklappe (Valvula ileo-coecalis, auch Valvula Bauhini, s. Tulpii, s. Faüopiae, s. coli), welche, wie das Kotherb rechen be- weist, den Rücktritt der Fäcalmassen aus dem Dickdarm in den Dünndarm nicht zu hindern vermag. Sie enthält Muskelfasern, deren Richtung jener des freien Randes der beiden Klappenlippen entspricht. Die Klappe wird gewöhnlich als Einschiebung (Invagi- nation) der Schleimhaut, Zellhaut, und der Kreismuskelschichte des Dünndarms in die Höhle des Dickdarms betrachtet. Die Längenmuskelschichte und der Bauchfellüberzug gehen schlicht und ungefaltet über die Einfaltungsstelle der drei genannten Häute weg, so dass, wenn man einen Kreisschnitt um die Uebergangsstelle des dünnen Darms in den dicken herumführt, und am Krummdarm zieht, man die Klappe fast ganz verschwinden machen kann. Nebst der anatomischen Unsterblichkeit, lastet auf Kerkring's Namen auch der Fluch: quod axorem veneno occiderit, ut servam ejus duceret (Hailer, Bibliotlieca anat., t. I, pag. 570). Da der Ductus clioledoclms und pancreaticus durch ihre Vereinigung einen sehr kurzen gemeinschaftlichen Gang bilden, welcher weiter als jeder Gang für sich ist, hat Abr. Vater, Professor zu Wittenberg, daraus sein Diverticidum ge- bildet (De novo bilis diverticulo. Witteb., 1720), welches als Diverticidum Vatcri in allen Anatomien fortlebt. Bei der Katze und bei Elephas ist dieses Divertikel wirklich ansehnlich. Sehr unpassend wird auch eine kleine Schleimhautfalte, über der Ausmündung der vereinigten Gänge, Diverticidum Vateri genannt (Rosen- müller). An aufgeblasenen und getrockneten Präparaten der Uebergangsstelle des Dünndarms in den Dickdarm, zeigt es sich, dass die zwei Lippen der Blinddarm- klappe fast transversal liegen, etwas gegen einander convergiren, und dadurch einen querliegenden, trichterförmigen Raum bilden, dessen Basis dem Ileum, und dessen lanzettförmige Oeffnung dem Blinddarm zugewendet ist. Man sieht aber auch zugleich, dass die untere Lippe der Klappe, durch die schief von unten nach oben und aussen erfolgende Insertion des Ileum in das Coecum bedungen wird, — die obere Lippe dagegen in der That nur die erste Plica sigmoidea des Colon ascendens darstellt (§. 268). Würde das Ileum sich nicht in schiefer, sondern in querer Richtung in das Coecum einpflanzen, so würde sicher auch die untere Lippe der Klappe fehlen, die obere aber fortbestehen. Caspar Bauhinus, Professor in Basel, schreibt sich die Entdeckung dieser Klappe zu, 1579, im Theatrum anat., lib. I, cap. 17. Vidus Vidius und Const. Varolius aber kannten sie schon, und noch früher G. Fallopia, welcher sie mit den Worten erwähnt: plicae duae, ad insertionem ilei, quae in inflatione et repletione comprimuntur, et regressum prohibent (in der als Handschrift