699 §. 275. Bau der Leber. die Blut- und die Gallengefässe capillare Netze bilden, so dass die Stämmchen des einen Netzes, die Maschen des anderen einnehmen. Die in einander steckenden Blut- und Gallengefässnetze, werden allerdings von bindegewebigen Fortsetzungen der Capsula Glissonii, welche mit den Gelassen der Pforte in das Leberparenchym ein- dringen, durchsetzt. Diese Fortsetzungen bilden jedoch keine isoli- renden Begrenzungshüllen für kleinere, als Lobuli zu bezeichnende Parenchymtheile der Leber. Dennoch wird der Name „Leber- lobuli" noch beibehalten, und versteht man darunter die kleinen Stellen oder Inselchen, welche an der Oberfläche, nicht so deutlich an Durchschnitten der Leber, durch ihre dunklere Färbung sich von der helleren Zwischensubstanz bald mehr bald weniger deut- lich unterscheiden. Jene Anatomen, welche den Lobuli der Menschenleber huldigen, gebrauchen hinsichtlich ihrer Begrenzung den Ausdruck: „unvollkommen getrennt", selbst „zusammenfliessend", so dass es ihnen mit der Vorstellung der Isolirtheit der Lobuli, unmöglich recht Ernst sein kann. Dagegen lässt sich der lobuläre Bau in der Leber des Schweins, des Octodon, und des Eisbären nicht läugnen. b) Vasa inter- und intralobularia. An Durchschnitten des injicirten Leberparenchyms sieht man die Aeste der Arteria Jiepatica und Vena portae zwischen den Lobuli verlaufen und sich verzweigen. Diese Verzweigungen werden des- halb Vasa interlobularia genannt. Die ersten Würzelchen der Leber- venen dagegen stecken in der Axe der Lobuli, und heissen Vasa intralobularia, oder Venae centrales. Die Vasa inter- und intra- lobularia stehen mittelst eines Capillargefässnetzes in Verbindung, welches den Lobulus durchdringt. Die aus den Gallengefässchen in den Lobulis entspringenden Ductus biliarii, gesellen sich ausser- halb der Lobuli, den Vasa interlobularia bei. Das Verhältniss von Blut- und Gallengefässen wäre somit für jeden Lobulus dasselbe, wie es für die ganze Leber in §. 274 geschildert wurde. c) Leberzellen. Die Leberzellen sind die eigentlichen Absonderungsstätten der Gallenbestandtheile (Secretionszellen). Sie bilden, sammt den Blut- und Gallengefässen, die Substanz der Lobuli. Die Zellen eines Lobulus haben ungleiche Grösse. Die der Axe des Lobulus näher liegenden sind grösser, als die davon entfernteren. Ihr mittlerer Durchmesser beträgt 0,007 Linien. Die Leberzellen füllen die Maschen des Capillargefässnetzes in den Lobuli aus. Unregelmässig polyedrisch an Gestalt, enthalten sie einen oder zwei Kerne. Zwischen Kern und Hülle der Zellen befindet sich eine zuweilen mit Fetttröpfchen gemischte, und, besonders in den Lebern von Gelb- süchtigen, dunkel grüngelbe Flüssigkeit, welche zahlreiche Körnchen