639 §. 244. Weicher Gaumen, Isthmus faucium, und Mandeln. des harten Gaumens befestigten, und einen unteren freien Rand, welcher nicht bis zur Zunge herabreicht, und in seiner Mitte einen stumpf kegelförmigen Anhang trägt, — das Zäpfchen, Uvula (Diminutiv von uva, wie das griechische axaopuX^ von axayiq, Traube. Die alten Namen des Zäpfchens als Gurgulio und Gargareon, erinnern an gurgeln). Durch das Zäpfchen wird der untere Rand des weichen Gaumens in zwei seitliche bogenförmige Hälften getheilt. Jede dieser Hälften theilt sich wieder in zwei, nach vor- und rück- wärts von einander divergirende Schenkel, welche Gaumenbogen, Arcus palatini, heissen. Der vordere geht zum Seitenrande der Zunge als Gaumenzungenbogen, Arcus palato-glossus. Der hintere setzt sich in die Schleimhaut der Rachenhöhle fort, als Gaumen rachen- bogen, Arcus palato-pharyngeus. Jeder Schenkel kehrt seinen con- caven oder freien Rand, der Axe der Mundhöhle zu. Zwischen beiden Schenkeln einer Seite, bleibt ein nach oben spitziger, dreieckiger Raum übrig, in welchem ein Aggregat von Balgdrüsen liegt — die Mandel, Tonsilla s. Amygdala (griechischer Name für beide Mandeln: dvTtaSe?, daher Antiaditis, Halsentzündung). Die Mandel ragt über die inneren Ränder der Gaumenbogen hervor, und kann deshalb von der Mundhöhle her gesehen werden. — Zwischen dem unteren Rande des weichen Gaumens, dem Zungengrunde, und den beiden Mandeln, befindet sich eine Oeffnung, welche aus der Mundhöhle in die Rachen- höhle führt, und deshalb Racheneingang oder Rachenenge (Isthmus faucium), auch Schlund, von dem altdeutschen sclilinden, d. i. schlingen, benannt wird. Isthmus ist Landenge, also festes Land. Eine Oeffnung, wie der Kachen- eingang, soll aber nicht den Namen eines festen Körpers führen. Deshalb wäre Fretum oris weit besser, als Isthmus faucium, denn Fretum ist Meerenge, auch Strömung, und passt gut für eine Oeffnung, durch welche alles Genossene geht. — Das Wort Faux wird nie im Nominativtis singularis gebraucht, sondern immer im Plural. Warum hat nun die einfache Oeffnung des Schlundes, einen Namen im Plural: Fauces? In jedem römischen Palais führten dunkle Gänge, durch welche nur die Sclaven des Hauses verkehrten, aus dem eigentlichen Wohn- zimmer, Atrium, in das innere Peristyl. Es waren ihrer immer zwei, je einer an der Seite des Tablinum (Gemach, wo die Familienpapiere, tabulae, aufbewahrt wurden). Sie führten den Namen Fauces, welche Benennung von Celsus (Hb. IV, cap. 4) auf den einfachen menschlichen Schlund übertragen wurde. Die Mandeln sind Conglomerate einer sehr veränderlichen Anzahl von Balgdrüsen (§. 90). Diese Balgdrüsen sind aber sehr oft nur undeutlich von einander isolirt, und verschmelzen vielmehr zu einer mehr weniger continuirlichen Schichte von lymphoider (conglobirter) Drüsensubstanz. Jede Balgdrüse der Mandel stellt eine mehrfach ausgebuchtete und mit der Mundhöhle durch eine relativ kleine Oeffnung communicirende Tasche dar. Diese Tasche wird an ihrer Innenfläche von einer Fortsetzung der Mundschleimhaut und des