252. Bau der Speicheldrüsen. 655 bewirkt der Speichel eine chemische Veränderung- im gekauten Bissen, durch Verwandlung der Stärke in Zucker und Dextrin. Die Nachtheile, welche durch häufiges Ausspucken dem Organismus erwachsen sollen , hat man wohl zu hoch angeschlagen. Den Fischen und Cetaceen fehlen die Speicheldrüsen. — Da das Wasser des Speichels durch die beim Athmen durch die Mundhöhle ein- und ausstreichende Luft fortwährend als Dampf weggeführt wird, so erklärt sich hier- aus die Bildung jener Niederschläge aus dem Speichel, welche als Zahnstein (Tartarus dentiuni) besonders die hintere Fläche der unteren Schneidezähne, wo der Speichel sich aus den Carunculis sublingualibus ergiesst, und die Hälse aller Zähne im Unterkiefer inkrustiren, sich zwischen Zahn und Zahnfleisch ein- drängen, und die Zähne zwar entstellen, aber gewiss für ihre Dauerhaftigkeit eher nützlich als schädlich sind, obwohl dieses die Zahnärzte' nicht zugeben wollen. — Die giftigen Wirkungen, welche der in den Magen oder in die Venen eines lebenden Thieres injicirte Speichel hervorbringt, sind nicht Wirkungen dieser Flüssigkeit, sondern des narkotischen Princips des Tabaks, welcher geraucht wurde, um die zum Versuche nothwendige Quantität Speichel zu erhalten. Ebenso ist die ansteckende Kraft des Geifers bei wuthkranken Thieren eine grundlose Chimäre. Bruce, Harries und Hertwig, konnten durch Uebertragung des Geifers von wuthkranken Thieren auf gesunde, ja selbst durch Einimpfung des Geifers in das Blut, niemals die Wuthkrankheit erzeugen. §. 252. Bau der Speicheldrüsen. Alle Speicheldrüsen sind nach demselben Typus — dem der zusammengesetzten acinösen Drüsen (§. 90) — gebaut. Der Haupt- ausführungsgang theilt sich wiederholt in kleinere Zweige , deren letzte Enden mit länglichen, traubig zusammengehäuften Endbläschen (Acini) in Verbindung stehen, welche mit capillaren Blutgefässen netzartig umsponnen werden, und in welchen die Bereitung des Speichels aus den Elementen des Blutes vor sich geht. In der Parotis beträgt der Durchmesser der Endbläschen im injicirten Zu- stand 0,04 Linien, in der Glandula submaxillaris nur 0,02 Linien. — Die Speichelgänge besitzen eine bindegewebige Grundmembran, auf deren innerer Fläche eine sehr dünne structurlose Schichte auf- liegt. Die Bindegewebsmembran nimmt aber mit der zunehmenden Verfeinerung der Gänge an Mächtigkeit dergestalt ab, dass in den feinsten Ramificationen, und in den auf ihnen aufsitzenden Acinus- bläschen, nur die structurlose Schichte erübrigt. Auf dieser lagert in den grösseren Speichelgängen ein stattliches Cylinderepithel, in den kleineren und in den Acini dagegen Pflasterepithel. Die Zellen der letzteren sind die eigentlichen Herde der Speichelbereitung. Sie sind gross, rundlich, und ragen so weit in das Lumen der Acinus- bläschen und ihrer Ausführungsgänge hinein, dass sie dasselbe fast ganz für sich in Anspruch nehmen. — Die Wand des Ductus Whar- tonianus enthält glatte Muskelfasern — jene des Ductus Stenonianus aber nicht (Kölliker).