§. 344. Eintheilung des Gehirns. 853 Alle Flächen der Hemisphären des grossen und kleinen Ge- hirns, sind mit den sogenannten Windungen (Gyri, s. Anfractus, s. Intestinida cerebri) besetzt. Die Gehirnwindungen, in welchen Willis den Sitz des Gedächtnisses statuirte, und in welchen wil- den eigentlichen Sitz der Seelenthätigkeit vermuthen, präsentiren sich uns am grossen Gehirn als darmähnlich verschlungene, am kleinen Gehirn als mehr parallel und einfach bogenförmig ge- krümmte graue Wülste. Sie bestehen oberflächlich aus grauer Rindensubstanz (Substantia cinerea s. corticalis), im Innern aus weisser Masse (Substantia medullaris). Die graue Rindensubstanz der Gyri lässt zunächst an der Marksubstanz, also in ihrer tiefsten Schichte, eine eigenthümliche, in's Rothbraune spielende Farben- nuance erkennen, wodurch man sich berechtigt hielt, sie als Sub- stantia ferruginea besonders zu benennen. — Die Gyri werden durch mehr weniger tief penetrirende Furchen (Sulci) von einander ge- trennt. Die Furchen nehmen die Falten der weichen Hirnhaut auf, und beherbergen, der Oberfläche zunächst, meist einen stärkeren Venenzweig der Pia mater. Gewisse Gyri und Sulci am grossen Gehirn, sind auf beiden Hemisphären nicht symmetrisch angeordnet, andere dagegen stimmen auf beiden Seiten immer ganz genau überein. An den Enden des Vorder- und Hinterlappens sind sie immer schmächtiger, als die übrigen. Dass Unsymmetrie und Ver- mehrung der Gyri, sowie bedeutendere Tiefe der Zwischenfurchen bei geistvollen Menschen vorkommen, mag seine Richtigkeit haben, wurde jedoch von mir und Anderen auch bei Cretins gefunden. Bei mangelhafter, mit Blödsinn verbundener Entwicklung des Ge- hirns, wie sie bei Microcephalie vorkommt, finden sich auch Gyri occulti, welche nicht bis an die Oberfläche der Hemisphären empor- ragen, sondern erst zur Ansicht kommen, wenn man zwei reguläre Gyri von einander abdrängt. Wenn man sich vorstellt, dass die embryonischen Gehirnblasen rascher an- wachsen, als die sie umschliessenden Hüllen, so müssen Faltungen der Blasen entstehen, und diese sind das Bedingende der Gehirnwindungen. Anfangs treten nur wenige solcher Faltungen als Furchen auf. Sie heissen die primären, und unterscheiden sich von den später entstehenden secundären Furchen, durch ihre Tiefe, welche sie durch das ganze Leben hindurch beibehalten. So lässt sich z. B. eine besonders tiefe, die Mitte der Hemisphären schief nach aussen und unten schneidende Furche, als Centraifurche durch alle Altersperioden hindurch erkennen. Gall hat die Gehirnwindungen als Gehirnorgane aufgefasst. Abgesehen davon, dass es ganz unstatthaft ist, ein umschriebenes, mehr oder minder schär- feres Hervortreten der Oberfläche eines Organs, selbst wieder ein Organ zu nennen, indem dann, um ein Beispiel zu geben, die Lappen der Leber, und die Höcker derselben, wieder als besondere Leberorgane betrachtet werden müssten, werden die Gall'schen Organe des Gehirns schon dadurch eine Chimäre, dass sie von ihrem Entdecker nur an die obere Fläche der Hemisphären gewiesen wurden,