§.278. Bauchfell. 705 drehen wird. Die Aehnlichkeit mit Lymphdrüsen würde sich noch befriedigender herausstellen, wenn wir über das Verhalten der Lymphgefässe zur Milzpulpa besser unterrichtet wären. Bis wir dieses sein werden, müssen wir zugestehen, dass die Milz, trotz so vieler Mikroskopie, und einer die Verwirrung täglich mehrenden, massenhaften Literatur, heutzutage nicht viel Besseres ist, als was sie zu Galen's Zeiten war: ein mysterii plenum organon. Es lässt sich somit auch zur Stunde nicht erklären, warum bei den in der Milzpulpa auf Bildung oder Rückbildung der Blutkörperchen hinzielenden Vorgängen, die Exstirpation der Milz kein absolut tödtlicher Eingriff ist. — Eigentümliche Endapparate an den grauen Fasern der Milznerven, als elliptische, kernhaltige Gebilde, wurden von Schweigger-Seidel und W. Müller beschrieben. Die eingehendsten Gewebsuntersuchungen der Milz verdanken wir Billroth und Schweigger-Seidel, im Archiv für path. Anat., Bd. 20 und 23. Dasselbe Archiv enthält auch die Ai-beiten von Axel Key (22. Bd.), von Stieda (24. Bd.), sowie die Zeitschrift für rat. Med. (3. F., 18. Bd.) die Abhandlungen von W. Müller und Timm. — Ueber Lymphgefässe der Milz handelt Tomsa, Wiener Sitzungsberichte, 1864. — Der kurze, in bündigster Klarheit geschriebene Aufsatz von W. Müller (Milz) in Striekels histologischem Handbuch, schliesst mit einem vollständigen Literaturverzeichniss. Wie die Derbheit und das härtliche Anfühlen der Substanz der Leber, diesem Organ zu seinem Namen Leber verhalf (von dem altdeutschen Lab, ein Ge- rinnsel, Coagulum, quia hepar sanguini coagulato simile est, heisst es im Berengar), so schreibt sich die Benennung Milz, vom altdeutschen milt = weich her, der weichen Beschaffenheit und des gelinden Anfühlens der Milz wegen. Dieses milt hat sich in der englischen und dänischen Benennung der Milz, als milt, unver- ändert erhalten, und wurde die Mutter der italienischen milza. Das lateinische mollis, weich (mollet der Wiener), ist im altfranzösischen le mou, für Milz, noch zu erkennen, während das neufranzösische la rate, von dem niederländischen rate = Honigflade entstand, mit welcher die weiche, zellig-poröse Eigenschaft der Milzsubstanz einen Vergleich zulässt. §. 278. Bauchfell. Das Bauchfell, Peritoneum, sollte richtiger Peritonaeum ge- schrieben .werden, da es aus dem Griechischen stammt: tö rcepnrovaiov Upy.a, welcher Ausdruck von icepreewü, d. i. umspannen, abgeleitet ist. Peritoneum bedeutet also die Umspannungshaut der Unter- leibseingeweide. Dasselbe kann als ein zusammenhängendes Ganze erst dann studirt werden, wenn alle Einzelnheiten der Lage und der Verbindungen der Verdauungsorgane bekannt geworden sind. Da das Peritoneum auch die kleine Beckenhöhle bis zu einer gewissen Tiefe herab auskleidet, tritt es zu den in der Beckenhöhle ent- haltenen Organen des Harn- und Geschlechtssystems in dieselbe Beziehung, wie zu den Verdauungsorganen. Das Bauchfell ist die umfangreichste und complicirteste aller serösen Membranen. Dasselbe bildet, wie alle serösen Häute, einen vollkommen geschlossenen Sack, welcher theils die innere Oberfläche der Bauch- und Beckenwandungen überzieht, theils Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 45