1013 §. '10(i. Paarige Aeste der Bauchaorta. einander, der erste überdies noch mit der Intercostalis ultima, der letzte mit der Arteria ileo-lumbalis aus der Hypogastrica, und der Circumflexa ilei aus der Cruralis. Wird die unter der letzten Rippe verlaufende Arterie, nicht als Inter-costalis ultima (Sömmerring), sondern als Arleria lumbalis prima gezählt (Hailer), so müssen fünf Lendenschlagaderpaare angenommen werden, welche aber nicht mit den fünf Lendenwirbeln übereinstimmen, da die Arteria lumbalis prima dem letzten Brustwirbel entspricht. Die Aorta abdominalis nimmt, durch die Abgabe so vieler und grosser Aeste, an Volumen bedeutend ab, und theilt sich vor dem vierten Lendenwirbel in die beiden Arteriae iliacae communes, welche gabelförmig unter einem spitzen Winkel (65 Grad beim Manne, 75 Grad beim Weibe, wegen grösserer Amplitudo pelvis) divergiren. Sie gehen zur Seite des fünften Lendenwirbels, einwärts vom Psoas major, gegen die Symphysis sacro-üiaca herab, werden vom Ureter gekreuzt, und geben gar keine nennenswerthen Aeste ab. Sie können, wegen der Lagerung der Aorta auf der linken Seite der Wirbelsäule, nicht gleich lang sein. Die rechte muss etwas länger sein als die linke. In gleicher Höhe mit der Knorpclschcibe zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Kreuzbein, theilt sich jede Ar- teria iliaca communis in die Arteria hypogastrica und Arteria cruralis. Die zwischen beiden Arteriae iliacae communes liegende Arteria sacralis media, kann eigentlich als die Fortsetzung der Aorta abdomi- nalis angesehen werden, in deren verlängerter Richtung sie bis zum Steissbein herabkommt. Die geringe Entwicklung der Vertebrae coecygeae des Menschen, bedingt die Kleinheit der Arteria sacralis media. Bei Thieren mit langem Schweif, lässt sich die Bedeutung der Arteria sacralis media als Fortsetzung der Bauchaorta nicht verkennen, und die beiden Arteriae iliacae communes treten in die untergeordnete Stellung seit- licher Aortenäste. Die Arteria sacralis media giebt, während ihres Laufes über die vordere Fläche des fünften Lendenwirbels, sehr oft rechts und links einen Ast ab, welcher sich wie eine Arteria lumbalis verhält, einen Bamus sjnnalis durch das letzte Foramen intervertebrale lumbale zum Rückenmark sendet, und mit einem vorderen und hinteren Aste endet. Ersterer zertheilt sich im Psoas und Iliacus internus, letzterer in den Rückenmuskeln. Im Herabsteigen giebt die Arteria sacralis media den Weichtheilen an der vorderen Kreuzbeinfläche unbedeutende Aestchen, und, der vierten Vertebra sacralis gegenüber, einen etwas stärkeren Zweig zum Mastdarm. Die häufig zu beobachtenden Varietäten der Aortenäste haben wenig prak- tische Bedeutsamkeit, da in der Bauchhöhle, an jenen Stellen, wo diese Blut- gefässe verlaufen, nicht operirt wird. Ich will nur einige derselben anführen. Die Coeliaca zerfällt nicht in drei Aeste (Tripus Halleri), sondern in zwei, indem die Arteria coronaria sinistra ein Zweig der Lienalis oder Hepatica wird. — Die Coeliaca und Mesenterica, superior gehen aus einem kurzen Truncus communis her- vor, wie bei den Batrachiern. — Die Arteria hepatica ist ein selbstständig