189 §. 68. Ursprung (centrales Ende) der Nerven. §. 68. Ursprung (centrales Ende) der Nerven. Es leuchtet a priori ein, dass der Ursprung der Nerven, auch der Ausgangspunkt ihrer Thätigkeit ist. Es bleibt deshalb eine der wichtigsten Aufgaben der Anatomie, die Stellen nachzuweisen, an welchen die mikroskopischen Elemente der Nerven ihre Ent- stehung nehmen. Der Ursprung der Primitivfasern der Nerven ist theils im Ge- hirn, theils im Rückenmark, theils in den Ganglien zu suchen. Sie gehen sämmtlich aus den Nervenzellen hervor. Das ist ein ausnahms- loses Gesetz! Faserursprünge ausserhalb der Zellen kennt man nicht. Aus welcher Zelle und aus welchem Fortsatz einer Zelle, jede ein- zelne Faser der verschiedenen Nerven entspringt, wird wohl ewig unbekannt bleiben! Ein hartes, aber wahres Urtheil über die Zukunft der mikroskopischen Neurotomie. „Kurz", sagt Volkmann, „wir kennen die Anfänge der Nervenfasern nicht, und werden sie wahr- scheinlich niemals kennen." Bezüglich des Ursprunges von Primitivfasern aus den Ganglien- zellen, hat zuerst Kölliker gezeigt, dass die structurlose Hülle der Ganglienzellen, sich in die structurlose Hülle der aas dem Ganglion hervortretenden Primitivfasern fortsetzt, und dass der Axencylinder aus dem Kern der Ganglienzelle hervorgeht. Die Frage: ob es wirklich auch Ganglienzellen ohne Faserursprünge gebe (apolare), wurde von Kölliker dahin beantwortet: dass solche Zellen nicht blos im Gehirn und Rückenmark, sondern auch in den Ganglien des Sympathicus und der Cerebrospinalnerven, so constant und häufig vorkommen, dass die Frage eigentlich die ist, ob überhaupt ein Ganglion existirt, in welchem dieselben gänzlich mangeln. — Das Mark einer Primitivfaser kann nicht als eine Fortsetzung des Inhaltes der Ganglienzelle angesehen werden, da alle Primitivfasern marklos aus der Zelle hervorkommen, und das Mark erst im weiteren Verlauf der Faser sich einfindet. Durch die den Gegenstand dieses Paragraphes betreifenden zahlreichen Arbeiten, welche theils an kaltblütigen Wirbelthieren, theils an Wirbellosen vor- genommen wurden, wurde zwar eine reiche Ernte von vereinzelten That- sachen über den fraglichen Gegenstand eingebracht, welche aber bei weitem noch nicht hinreicht, die Untersuchungen über das Verhältniss der Ganglien zu den Nerven als abgeschlossen zu betrachten. Wer die Schwierigkeit dieser Art mikroskopischer Forschungen kennt, wird es zugeben, dass noch sehr viel zu thun übrig ist, um auch nur von einem einzigen Ganglion sagen zu können, das Wechsel verhältniss seiner ein- und austretenden Nerven sei genügend aufgeklärt»