690 §. 270. Muskeln des After; durch zunehmende Ausbuchtung, zu wahren Divertikeln werden, und zu den Mastdarmfisteln in genetische Beziehung treten. — Die gesammte Dickdarmschleimhaut führt Cylinderepithel, dessen Zellen an der der Darmhöhle zugekehrten Wand, eine ähnliche Schraffirung besitzen, wie sie an den Epithelialzellen des Dünndarms beobachtet wird. Nur die unterste Partie des Mastdarms, welche die Columnae Morgagni enthält, besitzt ein geschichtetes Pflasterepithel. Eine an der Mündung* des Processus vermicularis in den Blinddarm vor> findliche Schleimhautfalte, wurde auf ihre zahlreichen Varianten von Ger lach genauer untersucht. (Abhandl. der Erlanger phys. Soc. II.) §. 270. Muskeln des Afters. Die der Willkür unterworfenen Muskeln des Afters sind der äussere Schliessmuskel, und der paarige Hebemuskel. Der unwillkürliche innere Schliessmuskel gehört, wie schon gesagt, der Kreisfaserschicht des Mastdarms an. Der äussere Schliessmuskel, Sphincter ani externus, ent- springt tendinös von der Steissbeinspitze, umgreift mit zwei Schen- keln die Afteröffnung, und kann, wie einst Aeolus, nach Umständen, et premere, et laxas dare jussus habenas. Vor dem After vereinigen sich seine beiden Schenkel zu einer kurzen Sehne, welche beim Manne sich in die sehnige Rhaphe des Musculus bulbo-cavernosus fortsetzt, beim Weibe in den Constrictor cunni übergeht. Der Heber des Afters, Levator ani, ein breiter und dünner Muskel, entspringt an der Seitenwand des kleinen Beckens, von der Spina ossis ischii, vom Arcus tendineus der Fascia hypogastrica, sowie auch von der hinteren Fläche und dem absteigenden Aste des Schambeins. Beide Levatores convergiren gegen den After herab. Das Verhältniss zum Anus gestaltet sich anders für die hin- teren, mittleren, und vorderen Bündel des Afterhebers. Die hinteren Bündel, welche an der Spina ischii entspringen, treten nämlich nicht an den Anus, sondern pflanzen sich theils am Seitenrande des Steiss- beins ein, wo sie mit dem Musculus coccygeus verschmelzen, theils vereinigen sie sich vor der Steissbeinspitze aponeurotisch mit den gleichen Bündeln der entgegengesetzten Seite. Die mittleren Bündel, welche vom Arcus tendineus ausgehen, treten an den After, und verweben sich mit dem Sphincter ani externus. Die vorderen Bündel, welche vom Schambein entspringen, begeben sich als Leva- tor prostatae zur Prostata und zum Blasengrund, bei Weibern zur Scheide. Begreiflicherweise werden blos die mittleren Bündel dieses Muskels den After einwärts ziehen (heben).