781 §. 313. Gebärmutterhöhle. runden Mutterbändern tragen die faltenartigen Uebergangsstellen des Bauchfells von der Blase zum Uterus (Ligamenta vesico-uterina), und vom Rectum zum Uterus (Ligamenta recto-uterina) zur Sicherung der Lage der Gebärmutter bei, und werden dies um so leichter thun, da sie wirkliche Bandfasern von bedeutender Stärke ein- schliessen, welche der Fascia liypogastrica angehören. Uterus stammt von uter, utris, Schlaitch, da der Uterus bicornis der Hausthiere, welchen man früher kannte, als den einfachen Uterus des mensch- lichen Weibes, zwei lange häutige Schläuche repräsentirt, besonders im ge- schwängerten Zustande. Matrix, woher das französische la matrice, für Uterus, finden wir zuerst bei Seneca. — Das deutsche Wort Mutter drückt etwas Hohles, Enthaltendes, auch Entwickelndes aus, wie wir aus Perlmutter, Schrauben- mutter, Essigmutter, und Muttergestein (welches andere Mineralien einschliesst) ersehen. Gebärmutter aber entstand wohl aus Bärmutter, d. i. Tragmutter, von dem altdeutschen baeren (noch in Bahre zu erkennen), gothisch bairan, beide verwandt mit cp^psiv, d. i. tragen (englisch to bearj. Der Naturphilosoph Oken nennt den Uterus die Bäre. — Von dem griechischen Ausdruck für Ge- bärmutter: pfcpoe, bildeten sich die Aerzte ihre Metritis (Gebärmutterentzündung), und von üarepa ihre Hysterie. "YaxspoL ist das Femininum des Adjectivs uaiepo?, der letzte. Der Uterus ist ja das unterste oder letzte Eingeweide im Leibe des Weibes. Für die manuelle Exploration der Gebärmutter zu praktischen Zwecken, erscheint es nothwendig zu wissen, dass sie, durch ihre eigene Schwere, bei auf- rechter Stellung des Leibes tiefer zu stehen kommt, ja der Scheidentheil so weit herabrückt, dass er mit dem Finger leicht erreicht werden kann. Jede Action der Bauchpresse treibt den Uterus tiefer in die Beckenhöhle herab. — Nach vor- ausgegangenen Geburten nimmt der Uterus nie wieder seine jungfräulichen Dimen- sionen an, und rückt, wegen Relaxation seiner Befestigungen, etwas tiefer in die Beckenhöhle herab, was auch vorübergehend bei jeder Monatreinigung der Fall ist. — Die Nachbarorgane der Gebärmutter, welche bei deren Vergrösserung in der Schwangerschaft, durch Druck zu leiden haben, erklären die Stuhl- und Harn- beschwerden, das schwere Athmen, die Gelbsucht, das Anschwellen der Füsse, das Einschlafen derselben, das Wölben und Hartwerden des Unterleibes, und die da- durch bedingte stärkere Biegung des Oberleibes nach hinten, mit Vermehrung der Lendencurvatur der Wirbelsäule, um die Schwerpunktslinie zwischen den Beinen zu erhalten. Man kennt es aus letzterem Grunde einer Frau auch von rückwärts an, ob sie guter Hoffnung ist. §. 313. fiebärmutterhöhle. Die Gebärmutterhöhle , Cavum uteri, muss, im Verhältnisse zur Grösse des Organs, klein genannt werden. Ihre Gestalt gleicht im Durchschnitte, bei Frauen, welche noch nicht geboren haben, einem Dreieck mit eingebogenen Seiten. Die Basis des Dreieckes entspricht dem Grunde der Gebärmutter, — die beiden Basalwinkel enthalten die Einmündungen der beiden Eileiter, — die untere 1 Spitze des Dreiecks setzt sich in einen, durch die Axe des Gebär- mutterhalses in die Scheide herabführenden Kanal fort, Canalis