106 §. 29. Allgemeine Eigenschaften der Epithelien. gänge fast aller Drüsen, in den Samenbläsehen, in der Gallenblase, dem Vas deferens, und in der Harnröhre bis in die Nähe der äusseren Oeffnung derselben, wo Pflasterepithel vorkommt. Auch das Cylinder- epithel erscheint einfach, oder mehrfach geschichtet. Bei dem letzteren besteht aber nur die oberste Schichte aus Cylinder- zellen, welche immer den erwähnten fadenförmigen Fortsatz führen, während die tieferen Schichten aus unregelmässig gestalteten Zellen zusammengesetzt werden. Der Uebergang von Pflaster- in Cylinderepithel erscheint nur an den Mündungen der Ausführungsgänge der Speicheldrüsen plötzlich, sonst wird er durch Zwischenformen, welche Henle Uebergangsepithel nannte, vorbereitet. Cylindrische Zellen mit zwei Kernen können, ihrer Seltenheit wegen, nicht als Beleg der Ansicht dienen, dass sich die Cylinderzellen durch Uebereinander- stellen von Pflasterzellen, und Resorption der Zwischenwände entwickeln. Als besondere Art des Cylinderepithels erscheint das Flimmer- epithel. Denkt man sich auf dem breiten, freien Ende einer bauchigen Cylinderzelle, eine Menge kurzer, heller, spitziger, und unmessbar feiner Fädchen aufsitzen, welche Cilien (Flimmer- haare) heissen, und während des Lebens, ja selbst eine geraume Zeit nach dem Tode, in wirbelnder Bewegung sind (flimmern), so erhält man die Form einer Flimmerzelle. Auf der äusseren Leibes- oberfläche niederer Thiere, kommen statt der Flimmerzellen, blos vibrirende Fäden vor, mittelst welcher sich das Thier im Wasser, wie durch Ruderschläge fortbewegt. In jenen wesentlichen Bestand- teilen des männlichen Samens, welche Spermatozoon heissen, hat man Flimmerzellen mit einem einzigen langen Flimmerhaare erkannt. Die flimmernde Bewegung ist sehr rasch und lebhaft. Wenn man eine grössere vibrirende Fläche unter dem Mikroskope betrachtet, denkt man an das Wogen und Wirbeln eines hochgewachsenen Kornfeldes, über welches der Wind wegstreicht. Schon die älteren Mikroskopiker kannten dieses merkwürdige Phä- nomen im Allgemeinen. Purkinje und Valentin aber entdeckten die Flimmer- zellen, als Vermittler dieser Bewegung. — Die Richtung der Bewegung der Cilien strebt im Allgemeinen gegen die Endmündung des betreffenden Kanals oder Schlauches, also in den Athmungsorganen nach oben, in den Geschlechtswegen nach unten. Henle sah ein auf die Luftröhrenschleimhaut der noch warmen Leiche eines gerichteten Verbrechers gelegtes Minimum von Kohlenpulver, binnen 15 Secunden um die Breite eines Knorpelringes, durch Flimmerbewegung gegen den Kehlkopf fortgeschafft werden. Wenn man in den Lungensack eines eben getödteten Frosches, durch eine kleine Wunde desselben Kohlenpulver einbringt, findet man nach einigen Stunden dasselbe schon in der Mundhöhle. — Was die Art der Bewegung der einzelnen Flimmerhaare anbelangt, so ist diese bei den Säugethieren entweder ein mit Biegen und Aufrichten verbundenes Hin- und Herschwingen, etwa wie* an einer schwingenden Ruthe, oder eine nach der Länge der Cilien hinlaufende Wellenbewegung. Haken- und peitschenförmige Bewegungen der Flimmerhaare kommen bei Mollusken, Bewegungen in einer Kegelfläche bei den Räderthierchen vor.