§. 300. Hode und Nebenhode. Sperma und Spermatozoon. 760 zuerst gesehen, und täglich mehrt sich die Zahl der hieher gehörigen Beobachtungen. Das Eindringen geschieht mit dem Kopfende vor- aus, unter bohrender Bewegung des Schwanzendes. Was im Ei aus den Spermatozoon wird, weiss man nicht. — W. Bischoff) Bestätigung des Eindringens der Spermatozoon in das Ei. Giessen, 1844, und G. Meissner, Ueber das Eindringen der Samenelemente in den Dotter, in der Zeitschrift für Wissenschaft!. Zoologie, 6. Bd. Ausser den Samenfäden finden sich in der entleerten Samen- flüssigkeit 1. noch Elementarkörnchen, und 2. krystallmische Ge- bilde, als Rhomboeder von phosphorsaurem Kalk, welche sich aber erst während der Untersuchung des Samens auf dem Objectträger, durch Verdunsten des Wassergehaltes, bilden. Ueber die Spermatozoen aller Thierclassen handelt La Vallette, in Stricker's Histologie, Cap. XXIV. Ueber die Genesis der Samenkörper handelt derselbe Autor im Archiv f. mikroskopische Anat., 15. Bd. Am Kopfe des Nebenhoden kommt häufig ein kleines, ge- stieltes, hirse- bis hanfkorngrosses Bläschen vor, welches klare Flüssigkeit mit Zellen und Zellenkernen enthält, und dessen solider Stiel sich bis in das Bindegewebe des Samenstranges verfolgen lässt. — Fast constant ist ein zweites bläschenförmiges, aber nicht gestieltes Gebilde am Kopf des Nebenhoden, dessen Höhle entweder für sich abgeschlossen ist, oder mit dem Samenkanal des Neben- hoden in offener Verbindung steht. Im letzteren Falle enthält die Höhle des Bläschens Spermatozoen. Man hat dieses Gebilde auch ohne Höhlung angetroffen. Ohne Zweifel repräsentirt es ein Ueber- bleibsel eines Kanälchens des Wol ff'sehen Körpers (§. 329). Beide Formen sind schon lange bekannt, und führen den Namen: Hydatis Morgagni, nicht die kleinste Entdeckung des grossen anatomischen Lehrers in dem altberühmten Padua im vorigen Jahrhundert, welcher in seinen Adversariis anatomicis uns einen Schatz von neuen Funden in der feineren Anatomie hinterlassen hat. Ausführliches über diese Hydatide, sowie über andere Accessorien der Tunica vaginalis pro- pria, giebt Luschka in Virchow's Archiv, 1853, unter dem Titel: Die Appendiculargebilde des menschlichen Hoden. Nach Fleischl's Untersuchungen (Med. Centraiblatt, 1871) stellt die ungestielte Morgagni'sche Hydatide, ein solides Körperchen dar, dessen Stroma ein zartes, gefässreiches, kernführendes Bindegewebe ist. Rings um die Basis dieses Körperchens hört das Pflasterepithel der die äussere Fläche des Nebenhoden überziehenden Tunica vaginalis propria mit einem scharfen Rand auf, und wird zu Flimmerepithel, welches (wie am Ovarium) schlauchartige blinde Fortsätze in das Stroma des Körperchens absendet. Fleischl adoptirte deshalb für diese Form der Morgagni'schen Hydatide, den Namen: Ovarium mascidinum.