§. 218. Thränenorgane. 575 cula, wachsen sehr kurze und feine, immer blonde Härchen hervor, welche nur mit der Lupe zu sehen sind. Die Basis der Plica semilunaris enthält in seltenen Fällen einen kleinen Knorpelkern (Giaccomini), welcher mit der Aponeurose des Rectus internus in Verbindung* steht. — Das Epithel der Conjunctiva palpebrarum und Conjunctiva bulbi besteht in der Tiefe aus einer Schichte Cylinderzellen, auf welche abge- plattete Zellen in mehrfacher Lage folgen. Ueber die acinösen Schleimdrüsen der Conjunctiva, welche sich im sub- mucösen Bindegewebe des Fornix conjunctivae zu acht bis zwanzig vorfinden, handelt W. Krause in HenWs und Pfeuffer's Zeitschrift, 1854. Geschlossene Follikel wurden zuerst von Bruch in der Conjunctiva des unteren Augenlides des Eindes beobachtet, von Krause auch in der menschlichen Conjunctiva auf- gefunden, und vonHenle als Trachomdrüsen benannt (Krause, Anat. Unter- suchungen. Hannover, 1861). Die Tastwärzchen der Conjunctiva palpebrarum vermitteln das Tast- gefühl der Lider, welches durch die kleinsten Staubtheilchen, die zwischen Auge und Augenlid gerathen, so schmerzvoll aufgeregt wird, und krampfhafte Zu- sammenziehungen des Schliessmuskels der Augenlider, als Eeflexbewegung mit vermehrter Thränenabsonderung hervorruft. — Die Fomices conjunctivae schliessen in der Regel die fremden Körper ein, welche zufällig, z. B. bei Schmieden und Steinmetzen während ihrer Arbeit, in's Auge springen. Lässt man das Auge nach auf- oder abwärts richten, und hebt man mittelst der Cilien das untere oder obere Lid auf, um es umzustülpen, und seine innere Fläche nach aussen zu kehren, was man am eigenen Auge vor dem Spiegel bald zu machen lernt, so lässt sich die ganze Ausdehnung der Fornices leicht übersehen. Den von den Uebersetzern des Avicenna zuerst gebrauchten Namen Conjunctiva, führt diese Haut, seit Heister, allgemein. Adnata, unrichtig Agnata, heisst sie bei den Uebersetzern des Galen. §. 218. Thränenorgane. Der Thränenapparat besteht aus den Thränendrüsen, und aus den complicirten Ableitungswegen der Thränen in die Nasenhöhle. Es finden sich in jeder Augenhöhle zwei Thränendrüsen, Glandulae lacrymales, nach Isen flamm Glandulae tristitiae. Beide sind jedoch kaum so scharf von einander abgegrenzt, dass man sie nicht als Einen Drüsenkörper betrachten könnte. Die obere grössere Thränendrüse (Glandula innominata Galeni der Alten) nimmt die Grube des Processus zygomaticus des Stirnbeins ein, wo sie durch ein kurzes, aber breites fibröses Bändchen suspendirt wird; — die untere kleinere (Glandula lacrymalis accessoria Monroi) liegt dicht vor und unter ihr. Beide bestehen aus rundlichen Drüsenkörnern (Acini), welche durch Bindegewebe zu einem ziemlich festen Kuchen zusammengehalten werden. Die dem Augapfel zugewendete Fläche dieses Kuchens ist concav, die äussere convex. Die obere Thränen- drüse überragt den Augenhöhlenrand gar nicht-, — die untere aber so wenig, dass nach Abtragung des Augenlids nur ihr vorderer