§. 428. Saugadern des Kopfes und Halses. 1055 tischen Werth, da der Ductus thoracicus nur an seiner Insertionsstelle in den Bildungswinkel der linken Vena anonyma, in das Bereich chirurgischer Opera- tionen fallen könnte. §. 428. Saugadern des Kopfes und Halses. Die Saugadern des Kopfes und Halses lassen sich in ver- schiedene Bezirke eintheilen, deren jeder seine bestimmten Sammel- drüsen hat. Diese Drüsen liegen in Gruppen zu zwei bis sechs, und darüber, entweder oberflächlich oder tief. Die aus ihnen her- vorkommenden Vasa ejjerentia, gehen als Vasa inferentia zu den nächst unteren Drüsen, und zuletzt in den, in der Fossa supraclavi- cularis eingetragenen Plexus jugularis über, dessen meist einfaches Vas efferens, als Truncus jugularis, zum Ductus thoracicus der betreffen- den Seite tritt. Die leicht aufzufindenden Drüsengruppen sind: a) Die Glandulae auriculares anteriores und posteriores. Erstere (zwei bis drei) liegen auf der Parotis , vor dem Meatus auditorius externus, letztere (drei bis vier) hinter dem Ohre, auf der Insertion des Kopf- nickers. Sie nehmen die Saugadern von den äusseren Weichtheilen des Schädels auf. b) Die 6 — 8 Glandulae faciales profundae in der Fossa splmio maxillaris, und an der Seitenwand des Schlundkopfes. Sie sammeln die Lymphgefässe aus der Augenhöhle, Nasenhöhle, dem Schlundkopfe, der Keil-Oberkiefergrube, und erhalten nach Arnold noch einen Antheil der Saugadern des Gehirns, welche durch das Foramen spinosum und ovale aus der Schädelhöhle kommen. c) Die Glandulae submaxillares. Man sieht und fühlt sie ziem- lich zahlreich, bei scrophulösen Individuen längs des unteren Randes des Unterkiefers lagern, wo sie vom hochliegenden Blatte der Fascia colli bedeckt werden. Die Saugadern, welche ihnen zuströmen, kommen zum Theil im Gefolge der Vena facialis anterior, zum Theil vor dieser Vene über den Unterkiefer herab, und entwickeln sich aus allen Weichtheilen des Antlitzes. Die Saugadern des Bodens der Mundhöhle und der Zunge treten von innen her in diese Drüsen ein. d) Die Glandulae cervicales superficiales, welche am oberen Seitentheile des Halses vor und auf dem Kopfnicker vorkommen. Sie sammeln oberflächliche vordere und hintere Halssaugadern, welche schon andere Lymphdrüsen durchsetzten. Es finden sich nämlich in der Hals- mitte, vor den Musculi sterno-hyoidei, auch auf dem Musculus cucullaris im Nacken, kleine Sammeldrüsen für die oberflächlichen Saugadern des Halses. Die austretenden Gefässe der genannten Drüsengruppen ent- leeren sich in: