469 §. 177. Allgem. Betrachtung des Rückens, und Eintheilung seiner Muskeln. E. Muskeln des Rückens. §. 177. Allgemeine Betrachtung des Rückens, und Eintheilung seiner Muskeln. Wir begreifen unter Rückenr-Borsum s. Tergum, die hintere Gegend des Stammes, welche von oben nach unten gerechnet, aus dem Nacken (hintere Halsgegend), dem eigentlichen Rücken (hintere Thoraxwand), den Lenden (hintere Bauchwand), und dem Kreuze (hintere Beckenwand) besteht. Die Nackengegend ist von oben nach unten leicht concav, von einer Seite zur anderen convex, und unten durch den Vorsprang des siebenten Halsdornes vom Rücken abgegrenzt. Die eigentliche Rückengegend ist in der Längen- und Querrichtung massig convex. Längs der Mittellinie fühlt man die Spitzen der Dornfortsätze der Brustwirbel. An ihrer oberen seit- lichen Gegend liegen die beweglichen Schulterblätter, welche bei muskulösen Körpern einen mehr gleichförmig gerundeten, bei mage- ren einen durch die Spina scapidae scharf gezeichneten Vorsprung bilden. Die in der Längsrichtung mässig concave Lendengegend, besitzt in der Medianlinie eine verticale Rinne, welche den zwischen den fleischigen Bäuchen der langen Rückgratsstrecker versenkten Lendendornen entspricht. Die convexe Kreuzgegend wird am wenigsten von Weichtheilen bedeckt, und fühlt sich daher im ganzen Umfange hart an. Die Haut des Rückens zeichnet sich durch ihre Dicke und Derbheit aus. Die Rückenhaut der Thiere liefert deshalb das beste Leder. Auch in der zur französischen Revolutionszeit bestandenen Menschenlederfabrik zu Meudon, wurde Sattelleder aus der Rücken- haut menschlicher Leichen, — Zäume, und Riemen für Patron- taschen aus der Haut der Schenkel und Arme fabricirt. — Man findet die Haut des Rückens an den Leichen meist blau oder dunkelroth gefleckt (Todtenflecke). Auf dem Kreuzbeine, und anderen am Rücken fühl- und sichtbaren Knochenvorsprüngen, unterliegt sie bei schwer Erkrankten, dem Verbranden durch Auf- liegen (Decubitus). Eine Fascia superficialis existirt nur als äusserst dünner Binde- gewebsüberzug der ersten Muskelschichte. — Den ganzen Raum zwischen Haut und Knochen, welcher zu den Seiten der Dornfort- sätze bedeutend tief ist, nehmen Muskeln ein, deren anatomische Darstellung einen wahren Probirstein für die Geduld und Geschick- lichkeit der Studirenden abgiebt, weshalb sie sich keiner grossen