§. 205. Structur der Haut. 548 Ziehungen auch künstlich hervorrufen;, wenn die Pole eines magneto- elektrischen Apparates auf eine befeuchtete Hautstelle applicirt werden. Der eigentliche Vorgang bei der Entstehung der Cutis anserina ist der, dass die von der obersten Schichte der Haut zu den Haartaschen ziehenden glatten Muskelfasern, diese gegen die freie Fläche der Haut emporheben, wodurch ihre Mündungsstellen vorspringender werden, ungefähr wie die zahlreichen kleinen Hügel, welche man an der Haut gerupfter Gänse sieht. Daher der Name Gänsehaut. Die Haut hängt mit den unter ihr befindlichen Gebilden, z. B. den Fascien, durch sehr zahlreiche Faserbündel bindegewebiger Natur zusammen, deren Dehnbarkeit, Länge und Dicke, mit der Faltbarkeit und Verschiebbarkeit der Haut im geraden Verhältnisse steht. Diese Bündel bilden geräumige Maschen von verschiedener Grösse, in welchen Fett eingeschaltet ist. Faserbündel und Fett zusammen geben den Panniculus adiposus. Jedes solche Binde- gewebsbündel functionirt wie eine Art Haltband für die Haut. Wo die Haut nicht in Falten aufgehoben werden kann, nehmen diese Bündel einen fast tendinösen Charakter an, wie am Handteller, am Plattfuss, an der behaarten Kopfhaut, und an den Seitengegenden der Finger. An gewissen Stellen der Haut verbinden sich mehrere solche Bündel zu breiten Streifen, welche die Haut noch inniger an die Fascien heften , und durch den Zug, welchen sie auf die Haut ausüben, rinnen förmige Vertiefungen oder Furchen erzeugen, welche in der Hohlhand, am Carpus, an den Beug- und Streck- seiten der Finger und Zehengelenke, und bei fettleibigen Personen, besonders bei Kindern, an der inneren und hinteren Seite des Kniees, sehr markirt erscheinen. Sie glätten sich während der Dehnung der Haut etwas aus, verschwinden aber niemals gänzlich. Von diesen Furchen sind jene zu unterscheiden, welche temporär durch die Wirkung gewisser unter der Haut vorhandener Muskeln entstehen. Hieher gehören die Furchen an der Stirne, im Gesichte, am Hodensack, am Ballen des kleinen Fingers. Sie gleichen sich während der Ruhe der Muskeln wieder aus, und werden erst mit den Jahren zu bleibenden Runzeln. Ueberdies ist die ganze äussere Oberfläche der Haut durch unregelmässig ge- kreuzte, kleinere Furchen oder Einschnitte wie facettirt, und ver- liert dieses fein gewürfelte Ansehen nur durch hohe Ausdehnungs- grade bei Wassersuchten, wo sie glatt, weiss, und glänzend wird. Die Dicke der Lederhaut unterliegt an verschiedenen Körperstellen ver- schiedenen Abstufungen. Es kann als Gesetz gelten, dass die behaarte Kopfhaut, und die Haut an der Streckseite des Stammes und der Gliedmassen, derber und dicker ist, als am Gesichte und an den Beugeseiten der Gelenke, wo sie sich so verdünnt, dass subcutane Gefässe durch sie durchscheinen, wie in der Leisten-