430 §. 161. Einige topographische Beziehungen des Masseter und der Pterygoidei. kieferastes bis in den Grund der Fossa temporalis hinauf. Schwindet sie bei all- gemeiner Abmagerung, so fällt die Backenhaut zu einer Grube ein, wodurch die den abgezehrten Gesichtern eigenthümliche hohle Wange gegeben wird. §. 161. Einige topographische Beziehungen des Masseter und der Pterygoidei. Der Musculus masseter beansprucht, wegen seiner constanten Beziehungen zu gewissen Gefässen und Nerven des Gesichts, eine besondere topographische Wichtigkeit. Am vorderen Rande seiner Befestigung am Unterkiefer, steigt die Arteria maxillaris externa vom Halse zum Gesichte empor, und pulsirt unter dem aufgelegten Finger. An seinem hinteren Rande liegt, von den Körnern der Parotis umgeben, die Fortsetzung der Carotis externa, und der Stamm der hinteren Gesichtsvene; — seine äussere Fläche wird von hinten her durch die Parotis überdeckt, und der Quere nach von dem Ausführungsgange dieser Drüse (Ductus Stenonianus), von der queren Gesichtsarterie, und den Zweigen des Antlitznerven (Nervus communicans faciei) gekreuzt, und am oberen Rayon seiner inneren Fläche, tritt der durch die Incisura semilunaris zwischen Kronen- und Gelenkfortsatz des Unterkiefers zum Vorschein kom- mende Nervus massetericus in ihn ein. So oft der Masseter sich zusammenzieht und dadurch dicker wird, compri- mirt er die zwischen ihm und der unnachgiebigen Fascia <parotideo-masseterica eingeschaltete Ohrspeicheldrüse, und befördert dadurch den Speichelzufluss während des Kauens. Es erklärt sich hieraus, warum bei der Ohrspeicheldrüsenentzündung (Parotitis), das Kauen gänzlich aufgehoben, und das Sprechen nur lispelnd möglich ist. Ruht der Muskel, wie im Schlafe , so strömt kein Speichel in die Mund- höhle zu, und ihre Wände trocknen gern aus, wenn man mit offenem Munde schläft. Bevor der Pterygoideus internus an den Unterkiefer tritt, steht seine äussere Fläche mit dem inneren Seitenbande des Kiefergelenks in Contact, und wird zugleich von der Arteria und Vena maxillaris interna gekreuzt. Da die Richtung des Pterygoideus internus vom Flügelfortsatz des Keilbeins schief nach hinten und unten, jene des externus dagegen schief nach hinten und aussen geht, so wird zwischen beiden Muskeln eine Spalte gegeben sein müssen, durch welche die Arteria maxillaris interna, der Zungennerv, und der Unterkiefernerv zu ihren Bestimmungsorten ziehen. Der motorische Nerv des Schläfemuskels, kreuzt den oberen Rand des Pterygoideus internus, um sich in die innere Fläche des genannten Muskels ein- zusenken.