289 §. 106. Oberkieferbein. Verbindung steht, und nur während des Zubeissens, mit seiner Zahn- reihe jene des Oberkiefers trifft. Er wird an der Basis des Hirn- schädels, und zwar am Schläfebein7 beweglich durch ein Gelenk, suspendirt. Da das Pflugscharbein um eine Zeit, wo noch alle übrigen Kopfknochen getrennt von einander bestehen, schon mit dem Siebbein zu verwachsen beginnt, so könnte es, nach Portal und Lieutaud, als ein Theil dieses Knochens an- gesehen werden, wodurch die Zahl der Gesichtsknochen auf dreizehn reducirt würde, von welchen die sechs paarigen das Oberkiefergerüste bilden, welchem der einzige unpaare Knochen — der Unterkiefer — beweglich gegenübersteht. Der Oberkieferknochen verhält sich zum Gesichte, wie das vereinigte Keil-Hinterhauptbein zum Hirnschädel. Er stellt einen wahren Basilarknochen des fixen Oberkiefergerüstes dar, welcher sich mit allen übrigen Knochen dieses Gerüstes verbindet, und ihnen an Grösse bei weitem überlegen ist. Alle Gesichtsknochen, welche Verbindungen mit dem Oberkiefer eingehen, sind nur des Oberkiefers wegen da, und dienen ihm auf zweifache Weise: 1. Sie bezwecken entweder eine Vermehrung und Kräftigung seiner Verbindungen mit der Hirnschale, und befestigen dadurch den wankenden Thron dieses Gesichtsmonarchen, damit er dem Druck widerstehe, welchen er von seinem unruhigen und viel- bewegten Antagonisten — dem Unterkiefer — beim Kauen zu er- dulden hat. Solche Gesichtsknochen sind das Jochbein und das Nasenbein. Ich nenne sie deshalb Stützknochen des Oberkiefers. 2. Oder sie dienen zur Vergrösserung gewisser Flächen des Oberkiefers. Hieher sind zu zählen alle übrigen kleineren und dünneren Gesichtsknochen: Gaumenbein, untere Nasenmuschel, Thränenbein, welche Knochen ich als Supplemente des Ober- kiefers zusammenfasse. Die Stützknochen werden einen bedeuten- den Grad von Stärke besitzen müssen, dessen die Supplementknochen leicht entbehren können. Erstere werden kurze und dicke, letztere flache und dünne Knochen sein. Die Verbindungen der Gesichtsknochen mit den Schädelknochen, werden durch stark gezähnte Nähte, und die Verbindungen derselben unter einander, grösstenteils durch Anlagerungen bewerkstelligt. — Von den paarigen Gesichts- knochen genügt es, nur Einen zu beschreiben. §. 106. Oberkieferbein. Das Oberkieferbein, Maxilla superior, Os maxillare superius, behauptet durch seine Grösse und seine Armirung mit Zähnen als passives Kauwerkzeug, den Vorrang unter seinen Gefährten und Nachbarn, welche mit ihm die obere fixe Gesichtshälfte aufzubauen haben. Wir unterscheiden an ihm einen Körper, und vier Fortsätze. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 19