737 §. 293. Nieren und Harnleiter. Dieselbe Einth eilung lässt sich auch auf die Geschlechtswerk- zeuge auwenden. Sie bestehen in beiden Geschlechtern 1. aus einer die Zeugungsstoffe absondernden paarigen Drüse (Hode — Eier- stock) , 2. aus deren Ausführungsgängen (Samenleiter — Ei- leiter), 3. aus einer Sainmlungs- und Aufbewahrungsblase, welche im männlichen Geschlechte paarig (Samenbläschen), im weib- lichen Geschlechte unpaar ist (Gebärmutter), und 4. aus einem Excretionswege, welcher gleichfalls im Manne doppelt (Aus- spritzungskanäle), und im Weibe einfach erscheint (Scheide). A. Harnwerkzeuge. §. 293. Nieren und Harnleiter. Die durch den Stoffwechsel gebildeten stickstoffreichen Zer- setzungsproducte der Gewebe des menschlichen Körpers, werden durch die Nieren aus dem Blute ausgeschieden. Abstrahirt man von der sehr geringen Stickstoffmenge, welche durch die Absonderung der äusseren Haut, wohl auch durch die Excremente des Darmkanals, aus unserem Leibe entfernt wird, so sind die Nieren die einzigen Excretionsorgane, welche den in den Geweben enthaltenen Stickstoff, in Form von Harnstoff und die Harnsäure, aus der Sphäre des Organismus hinauszuschaffen haben. Das Verbleiben dieser stick - stoffhältigen Zersetzungsproducte im menschlichen Leibe, wäre mit dem Fortbestande des Lebens unverträglich, und müsste durch eine rapid verlaufende, unheilbare Krankheit (Uraemia) zum Tode führen. Die Nieren, Renes, können ihren griechischen Namen: ve^ppf, nicht, wie Spigelius sagt, von vefyeiv haben, da dieses Wort, so wie vicfü), schneien, nicht harnen bedeutet. Ihr deutscher Name ist von dem celtischen nera entstanden. Die Nieren liegen in der Regio lumbalis der Bauchhöhle, extra cavum peritonei, an der vorderen Seite des Musculus quadratus lum- borum. Sie grenzen nach vorn unmittelbar an das über sie weg- streichende Bauchfell, und mittelst dieses an das Colon ascendens (rechts), Colon descendens (links), nach innen an die Pars lumbalis des Zwerchfells, und nach oben an die Nebenniere. Die rechte Niere liegt etwas tiefer als die linke, da sie durch die voluminöse Leber mehr herabgedrückt wird. — Die Gestalt der Nieren ist bohnenförmig, der äussere Rand convex, der innere concav, und mit einem Einschnitte (das Stigma der Bohne) versehen , welcher als Aus- und Eintrittsstelle der Nierengefässe dient, und deshalb, Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 47