;. 325. Topographio des Mittelfleisches. 803 Wir haben nicht vergessen, dass die beiderseitigen Levatores ani, von den Seitenwänden des kleinen Beckens gegen das untere Mastdarmende convergiren, und somit einen Trichter bilden, dessen concave Fläche von der Fascia pelvis, dessen convexe Fläche von der dünnen Fortsetzung des Ligamentum trianguläre urethrae (Fascia perinei propria) überzogen wird. Zwischen diesem Trichter und dem Sitzbein befindet sich ein Raum, welcher Canum ischio-rectale heisst. Seine hintere Wand wird durch die unteren Fleischbündel des Glutaeus magnus ge- bildet. Nach vorn zu verflacht er sich, und würde sich ununterbrochen in die Furche zwischen dem Bulbus urethrae und der Wurzel der Schwellkörper des Gliedes fortsetzen, wenn nicht der Transversus perinei superficialis ihm seine vor- dere Grenze anwiese. Im weiblichen Geschlechte verhalten sich die Fascien des Mittelfleisches, der Haxiptsache nach, wie im männlichen. Der einzige Unterschied von Bedeutung liegt darin, dass, während im männlichen Geschlechte die Mittelfleischfascien blos zwei Oeffnungen, für Mastdarm und Harnröhre, frei zu lassen haben, im Weibe noch eine dritte (mittlere) für den Durchgang der Scheide hinzukommt. Luschka, Die Fascia pelvis. Sitzungsberichte der kais. Akad., 1859. §. 325. Topographie des Mittelfleisclies. Die Präparation des Mittelfleisches ist eine der schwierigsten Aufgaben für den Neuling in der praktischen Zergliederungskunst. Sie wird wohl kaum beim ersten Versuch gelingen , wenn nicht eine exacte Vorstellung über die localen Verhältnisse der Fascien und Muskeln dieser wichtigen Gegend, das Messer führen hilft. Hat man die Haut, und das fettreiche hochliegende Blatt der Fascia perinei superficialis lospräparirt, und sich überzeugt, dass letzteres sich nicht in die Aftergegend fortsetzt, so sieht man die Musculi iscliio-cavernosi, bulbo-cavernosi, und transversi perinei super- ficiales vor sich. Sie sind noch vom tiefen, fettlosen Blatte der Fascia perinei superficialis bedeckt. Nach Entfernung des Transversus perinei superficialis, geräth man auf die Glandulae Coioperi. — Der Ischio-cavernosus bildet die äussere, der Bulbo-cavernosus die innere, der Transversus perinei superficialis die hintere Wand eines drei- eckigen Raumes, in welchem Arteria, Vena, und Nervus perinealis superficialis, nach vorn gegen das Scrotum hinziehen. In diesem Dreiecke (Triangulus pubo-urethralis) , wird auch beim Steinschnitt die erste Eröffnung der Harnröhre gemacht, um das Steinmesser auf der Furche der in die Harnröhre vorher eingeführten Leitungs- sonde, bis in die Blase vorzuschieben. Hat man in die Harnröhre der vorliegenden Leiche einen Katheter eingeführt, was nie unter- lassen werden soll, so fühlt man denselben durch den Bulbus urethrae durch, und kann hierauf den Musculus bulbo-cavernosus und den transversus perinei superficialis ganz entfernen, um die Art und Weise kennen zu lernen, wie der Katheter am leichtesten in die Blase 51*