§. 276. Bauchspeicheldrüse. 701 welche einzeln, oder mehrfach, zu einem gemeinschaftlichen Gang- zusammen- tretend, in den Gallengang einmünden. — Es verlautet in neuester Zeit, dass die Capillargefässe der Leberlohuli von Lymphräumen umgeben sind, welche mit den die Vasa interlobularia begleitenden tiefen Lymphgefässen der Leber in Zu- sammenhang stehen (Gillavry). Kisselew beschreibt selbst das Epithel dieser perivasculären Lymphräume. Der Ductus hepaticus giebt schon vor seinem Eintritt in das Leberparen- chym Zweige ab, welche sich in der Capsula Glissonii und im Bindegewebe der grossen Leberfurchen zu oberflächlichen Netzen vereinigen, deren Ausläufer sich in das Parenchym der Leber einsenken, und sich daselbst wie die parenchyma- tösen Verzweigungen des Ductus hepaticus verhalten. Zwischen den beiden Blättern des Ligamentum coronarium hepatis, beson- ders seines linken Flügels, tauchen Gallengänge aus der Substanz der Leber auf, um durch wechselseitige Anastomosen Netze zu bilden. Auch in den Furchen der Leber findet man solche extraparenchymatöse Gallengefässe. Sie werden durch Injectionen des Ductus hepaticus sehr leicht dargestellt. Man nennt sie Vasa aberrantia. Bei Henle (Anat., 2. Bd.) findet der Leser alles Historische hierüber zusammengestellt. §. 276. Bauchspeicheldrüse. Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas, hält in ihrem Exterieur und in ihrem Baue , den Typus der Speicheldrüsen ein, zählt also zu den zusammengesetzten acinösen Drüsen, mit länglichen, keulen- förmig gestalteten Acini. Sie spielt bei dem Verdauungsgeschäfte eine grosse Rolle, da die Umwandlung des Amylum der Nahrungs- mittel in Dextrin und Traubenzucker, dem eiweissreichen und alka- linischen Succus pancreaticus obliegt. Das Pankreas lagert hinter dem Magen, vor der Pars lum- balis diapliragmatis und der Aorta abdominalis, und grenzt mit seinem linken schmächtigen Ende (Cauda) an die Milz, mit dem rechten dickeren (Caput) an die concave Seite der Zwölffingerdarmkrümmung. Der Hauptausführungsgang dieser Drüse, Ductus pancreaticus s. Wir- sungianus, folgt ihrer Längenaxe, und wird von den Acini ringsum so umschlossen, dass er nirgends zu Tage liegt. Die kleinen Aus- führungsgänge der einzelnen Acini münden rechtwinklig in den Hauptgang (daher der bei Cruveilhier gebrauchte Ausdruck mille- jpattes, Tausendfuss). Der Ductus pancreaticus verbindet sich mit dem Ductus choledochus, während dieser zwischen den Häuten des Duodenum verläuft. Beide besitzen demnach eine gemeinsame Oeff- nung im Duodenum. Nur selten kamen mir zwei aparte, durch ein Querfältchen von einander getrennte Ostia vor. Im Kopf des Pankreas zweigt sich vom Ductus pancreaticus nicht selten ein starker Seitenast ab, welcher die Ausführungsgänge der grösseren Mehrzahl der Acini des Pankreaskopfes aufnimmt, und eine besondere Einmündung in den Zwölffingerdarm besitzt, und zwar einen bis anderthalb Zoll über der Mündung des Ductus choledoclius. Er heisst Ductus Santorini.