714 §. 281. Bänder der Kehlkopf knorpel. §. 281. Bänder der Kehlkopfknorpel. Man kann sie in wahre Bänder und in Schleimhautbänder abtheilen. 1. Wahre Bänder. Die wahren Bänder des Kehlkopfes dienen entweder zur Ver- bindung des Kehlkopfes mit den darüber und darunter liegenden Gebilden (a, b), oder zur Vereinigung einzelner Knorpel unter ein- ander (c, d, e, f). Wir zählen folgende: a) Die Ligamenta thyreo-hyoidea, deren drei vorkommen: ein medium und zwei lateralia. Das medium ist breit, heisst deshalb auch Membrana obturatoria laryngis, und füllt den Raum zwischen dem oberen Schildknorpelrand und dem Zungenbein aus. Es be- festigt sich jedoch keineswegs an dem unteren Rand des Zungen- beinkörpers, sondern am oberen, muss also an der hinteren Fläche des Zungenbeins bis zu diesem Rande emporsteigen. Da nun die hintere Fläche des Zungenbeinkörpers ausgehöhlt ist, so wird zwischen Zungenbein und Band ein Raum erübrigen müssen, in welchen sich der in §. 164, A, erwähnte Schleimbeutel (Bursa mucosa subhyoidea) hineinerstreckt. Die beiden Ligamenta thyreo-hyoidea lateralia ver- binden die oberen Hörner des Schildknorpels mit den grossen Zungenbeinhörnern, sind rundlich, strangförmig, und enthalten ge- wöhnlich einen länglichen Faserknorpelkern, als sogenanntes Cor- pusculum triticeum. Fehlt das obere Schildknorpelhorn, welches Fehlen beiderseitig oder nur auf einer Seite (gewöhnlich links) vorkommt, so wird das Corpusculum triticeum entsprechend länger und stärker gefunden. b) Das Ligamentum crico-tracheale, zwischen dem unteren Ring- knorpelrande und dem oberen Rande des ersten Luftröhren- knorpels. c) Die Ligamenta crico-thyreoidea lateralia. Sie sind Kapsel- bänder, welche die unteren Schildknorpelhörner mit den seitlichen Gelenkflächen des Ringknorpels verbinden. d) Das Ligamentum crico-thyreoideum medium s. conicum, welches vorzugsweise aus elastischen Fasern besteht, und deshalb die charak- teristische gelbe Farbe der Ligamenta flava besitzt. Es verbindet den unteren Schildknorpelrand mit dem oberen Rande des vorderen Halbringes des Ringknorpels. e) Die Ligamenta crico-arytaenoidea. Sie sind gleichfalls Kapsel- bänder, und dienen zur beweglichen Verbindung der Bases der Giessbeckenknorpel mit den am oberen Rande des hinteren Halb- ringes des Ringknorpels befindlichen Gelenkflächen.