68 §. 16. Allgemeine Literatur der Anatomie. §.16. Allgemeine Literatur der Anatomie. Es wird in der Anatomie mehr geschrieben , als studirt und gelesen. Man hat deshalb nicht ganz mit Unrecht der deutschen Anatomie ihr Prunken mit Literatur vorgeworfen. Namentlich ist sie in einem Lehrbuche nicht recht an ihrem Platz, und mag für gelehrten Aufputz desselben gehalten werden. Um diesem Tadel nicht zu unterliegen, und zugleich dem allerdings nicht sehr dring- lichen Bedürfnisse des Anfängers zu entsprechen, dessen Literatur- kenntniss sich in der Regel nur auf das Handbuch erstreckt, welches er sich anschaffte, soll hier nur ein Verzeichniss von Büchern an- geführt werden, welches Jeden, der eine nähere Bekanntschaft mit den einzelnen Zweigen unserer Wissenschaft suchen will, mit den besten und wichtigsten Quellen derselben bekannt macht. 1. Geschichte der Anatomie. Andr. Ottomar Goelicke, Historia anat. nova, etc. Halae, 1713. — Gottlieb Stollen, Einleitung zur Historie der medicinischen Gelahrt- heit. Jena, 1731. Die Geschichte der Anatomie und Physiologie, von pag. 385—513, enthält interessante Notizen über das Leben und Wirken der berühmtesten Anatomen bis auf Herrn. Friedr. Teich- meyer. — Anton Portal, Histoire de l'anatomie et de la Chirurgie. 6 vol. Paris, 1770—1773. Durchaus biographisch bearbeitet. — Alb. Haller, Bibliotheca anat. 2 vol. Tigur., 1774—1777. Reicht bis 1776, und enthält die genauesten Angaben über die gesammte ana- tomische Bibliographie. — Thom. Laiith, Histoire de l'anatomie. t, I. et II. Strasbourg, 1815 und 1816. — Kurt Sprengel, Ver- such einer pragmatischen Geschichte der Arzneikunde, 3. Auflage, ist ein Opus cedro dignum, dessen Studium jedem Arzte und jedem Anatomen, welcher auf Wissenschaftlichkeit Anspruch macht, un- entbehrlich ist. — Jos. Hyrtl, Antiquitates anatomicae rariores, etc. Vindob., 1835, cum tabb. Enthält blos Nachrichten über den Ur- sprung der Anatomie. — A. Burggraeve, Precis de l'histoire de l'ana- tomie. Gand, 1840. — Hyrtl, Geschichte der Anatomie an der Prager Universität, in den Oesterr. med. Jahrbüchern, 1843. — Hyrtl, Geschichte der Anatomie an der Wiener Universität, in dessen: Vergangenheit und Gegenwart des Museums für menschl. Anat. an der Wiener med. Facultät. 1869. — Dem anatomischen Geschichts- forscher unentbehrlich sind die Werke: Tosoni, Dell' Anatomia degli Antichi, etc. Padova, 1844. — Medici, Compendio storico della Scuola anat. cli Bologna. BoL, 1857. - W. Keen, A sketch nf tho early history of Anat. Philadelphia, 1870. — A. Corradi, L'Anatomia in Italia nel medio evo. Padova, 1873.