1039 ;. 419. Gemeinschaftliche Gesichtsvene. mehrere Rami anastomotici, nach vorn zur Vena facialis anterior sendet. Die Ana- stomose der Arteria maxillaris externa mit dem Ramiis buccinatorius der Maxillaris interna, entspricht dieser Venenverbindung. Da durch diese Venenanastomose das Blut zum Theil aus der Vena ophthalmica inferior in die oberflächlichen Gesichts- venen abfliessen kann, so wurde die Vena ophthalmica inferior, auch Vena ophthal- mica facialis benannt. B) Die hintere Gesichtsvene, Vena facialis 'posterior, ent- spricht den Verästlungen der Arteria temporalis und maxillaris interna. Sie wird, über der Wurzel des Jochfortsatzes, durch den Zusammen- fluss der Vena temporalis superficialis und media gebildet, und zieht in der Substanz der Parotis zum Angulus maxillae herab, wo sie sich meist in zwei Zweige spaltet, deren einer sich mit der Vena facialis anterior verbindet, während der andere in die Vena jugularis externa übergeht. Sie nimmt auf: a) Die Vena temporalis superficialis. Diese liegt auf der Fascia temporalis, und ist, wie die Arteria temporalis, in zwei Zweige gespalten. Der vordere anastomosirt mit der Stirnvene, der hintere mit der Hinterhauptvene. b) Die Vena temporalis media liegt unter der Fascia temporalis, kommt aus den Venennetzen der Stirne, und geht oberhalb des Arcus zygomaticus nach rückwärts, durchbohrt endlich die Fascia temporalis, und verbindet sich mit a) zum eigentlichen Anfang der Vena facialis posterior. — Ich habe diese Vene, welche der gleichnamigen Arterie, und zugleich der Arteria zygomatico-orbitalis entspricht, nie einfach, sondern immer als Plexus gesehen, welcher mit den tiefen Temporalvenen, und, durch perforirende Aeste, mit den subcutanen Venengeflechten des Antlitzes in Verbindung steht. c) Die Venae auriculares anteriores, worunter eine profunda. dj Die Venae transversae faciei, welche vor und hinter dem Masseter mit den Geflechten der inneren Kiefervene Verbindungen haben. e) Die Venae parotideae. f) Die Vena maxillaris interna. Sie ist kurz, meistens doppelt, und ent- wickelt sich aus einem reichen Venengeflecht, welches die Tiefe der Fossa tem- poralis ausfüllt, und sich zwischen die beiden Flügelmuskeln hineinschiebt. Dieses Geflecht — Plexus pterygoideus — vereinigt alle, den Aesten der Arteria maxillaris interna analogen Venen, und steht auf die oben angegebene Weise mit den Ver- zweigungen der Vena facialis anterior in Rapport. Da nun, wie aus dem gegebenen Schema erhellt, die vordere und hintere Gesichtsvene keine Venen aufnehmen, welche der Arteria occipitalis und auricularis posterior entsprechen, so müssen diese einen besonderen Venenstamm bilden. Dieser ist die im folgenden Paragraphen zu schildernde Vena jugularis externa. — An mehreren gut injicirten Köpfen finde ich von der Vena facialis posterior einen starken Ramus anastomoticus, unter dem Ohre weg, zu den Venennetzen des Hinterhauptes verlaufen. Zuweilen wird das Stromgebiet der Vena jugularis externa bedeutend dadurch vergrössert, dass, nebst der Vena facialis posterior, auch die anterior ganz oder theilweise in sie übergeht.