387 §. 150. Hüftgelenk. der Ausdruck: sphärischer Kopf des Scheuheibeins, noch immer von Anatomen und Chirurgen gebraucht. Am weiblichen Schenkelbeine erscheint der Hals länger, und mehr wag- recht, als am männlichen. Da das Oberschenkelbein nicht vertical, und mit seinem Gespann nicht parallel gegen das Knie gerichtet ist, sondern mit ihm convergirt, so werden die Richtungen beider Schenkelbeine, mit der Verbindungslinie beider Pfannen ein Dreieck bilden, dessen Basis beim Weibe, wegen grösserer Pfannen- distanz, breiter sein muss, als beim Manne. Demzufolge ist der Winkel, welchen die nach unten convergirenden Schenkelbeine bilden, beim Weibe grösser als beim Manne. — Eine die Mittelpunkte beider Schenkelköpfe verbindende Linie, giebt die Axe für die Beuge- und Streckbewegung des Stammes auf den Köpfen der Oberschenkelbeine. Der Schwerpunkt des menschlichen Körpers liegt, beim Erwachsenen, beiläufig 3]/i Pariser Zoll über der Mitte dieser Axe. Nur beim Menschen und einigen Affen wird das Schienbein vom Schenkel- bein an Länge übertroffen. — Das längste Schenkelbein wird im Wiener anatomischen Museum aufbewahrt. Es misst 26 Zoll, 6 Linien. Das dazu gehörige Schienbein hat eine Länge von 21 Zoll, 9 Linien, und das Hüftbein (von der Mitte der Crista bis zum Tuber ischii) von 12 Zoll. Das im anatomischen Museum zu Mar- burg befindliche Schenkelbein, welches für das grösste galt, misst nur 23 Zoll, 3y2 Pariser Linien. — Bei angeborner Verrenkung des Hüftgelenks, fehlt zu- weilen am Schenkelkopfe das Grübchen für das runde Band. — Ueber einen dem Processus supracondyloideus Immert analogen Fortsatz des Schenkelbeins, handelt sehr ausführlich Grub er, in seiner Monographie des Canalis supracondyloideus, etc. Petersburg, 1856. Ich habe ihn an Lebenden beobachtet (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858.) Ein Vergleich des Oberschenkelbeins mit dem Oberarmbein macht es er- sichtlich, dass das Caput femo?'is dem Caput Immert, das lange Collum femoris dem sehr kurzen Collum 'anatomicum humeri, je ein Trochanter einem Tuberculum, das untere Ende des Oberschenkels der Troehlea des Oberarmbeins, die Tuberosi- tates der Condyli femoris den Condyli am unteren Ende des Oberarmbeins, und die Fossa poplitea der Fovea supratrochlearis posterior entspricht. Nur die Emi- nentia capitata des Oberarmbeins, ist am Oberschenkelbein nicht vertreten, und die dreikantigen prismatischen Mittelstücke beider Knochen, sind gegen einander um 180° verdreht, indem der Oberschenkel eine Fläche, der Oberarmknochen aber eine Kante nach vorn kehrt. §. 150. Hüftgelenk. Das Hüftgelenk (Articulatio coxae s. femoris) theilt mit dem Kniegelenk, den Ruf des stärksten und festesten Gelenkes des menschlichen Körpers. Die Bestimmung der unteren Extremität, als Stütze des Körpers beim aufrechten Gange zu dienen, machte eine grössere Festigkeit des Hüftgelenks, und eine beschränktere Beweglichkeit desselben nothwendig, als am Oberarmgelenk gefunden wurde. Das tiefe Eindringen des Schenkelkopfes in die Pfannen- höhle, bedingt jene Form beschränkter Arthrodie, welche in der Sprache der Techniker Nussgelenk heisst. Die Tiefe der Pfanne wird durch einen faserknorpeligen Ring, welcher auf dem knöchernen Pfannenrand fest aufsitzt, und in einen freien scharfen 25*