872 §. 349. Embryohirn. welcher erst nach Entfernung der grauen Gehirnklappe zu Gesichte kommt, hängt durch den Aquaeductus Sylvii, dessen Endöffnung bei den Alten auch Anus cerebri hiess, mit der dritten Kammer zusammen. Die Seitenwinkel buchten sich, wie gesagt, zu den Nestern (Recessus laterales) aus, welche unvollkommene Wiederholungen der Seitenkammern des grossen Gehirns sind. Der graue Beleg nimmt hier (dicht am Austritte der Bindearme), als Locus caeruleus, eine auffällige dunkle Färbung an. Der zwischen dem Unterwurm und der Rautengrube befindliche Raum stellt nun die vierte Hirn kämme r dar. Sie wurde von den alten Anatomen, welche sämmtliche Nerven von ihr entstehen Hessen, Ventriculus nobilis genannt. Und in der That verdient sie auch heute noch diesen Namen , da wir sehen werden, dass acht Hirn- nerven, entweder ganz oder zum Theil, aus grauen Kernen ihrer Basis (Rautengrube) entspringen. So wie die dritte Hirnkammer nach oben nicht zunächst durch Mark, son- dern durch eine Fortsetzung der Pia mater, als Tela cJioroidea superior, begrenzt wurde, so wird auch der Raum der vierten Hirnkammer nach hinten nicht durch Markwand, sondern durch die Pia mater, als Tela choroidea inferior, zum Ab- schluss gebracht. Durch ihre Verbindung mit den Riemchen (am hinteren Winkel der Rautengrube), mit den Flockenstielen, und mit den hinteren Marksegeln, wird die Tela choroidea inferior, wie in einem Rahmen fixirt. In dieser häutigen Ver- schlusswand soll nach Magendie eine Oeffhung existiren, durch welche der vierte Ventrikel mit dem über ihm befindlichen Subarachnoidealraum verkehrt. Die Tela choroidea inferior bildet in der vierten Hirnkammer den paarigen, an die Auskleidungshaut der Kammer adhärenten Plexus choroideus ventriculi quarti, welcher sich mit zwei Flügeln längs den Flockenstielen hin erstreckt, mit dem Adergeflecht der dritten Kammer aber nicht zusammenhängt. Wird eine Hemisphäre des kleinen Gehirns quer durch- geschnitten, so sieht man in ihrem mit Aesten und Zweigen be- setzten weissen Marklager, nach vorn und innen den gezackten Körper, Nucleus dentatus, s. Corpus rhomboideum, s. ciliare, als einen weissen, mit einem grauen zackigen Saume eingehegten Kern der Hemisphäre. §.349. Embryohirn. In den ersten Entwicklungsstadien haben wir das Embryohirn aus drei hinter einander liegenden, und unter sich communicirenden, häutigen Blasen bestehend gefunden (§. 329), deren dritte mit dem gleichfalls häutigen Rückenmarksrohr zusammenhängt. Man nennt die drei Blasen: Vorder-, Mittel- und Hinterhirn. Sie sind mit gallertigem Fluidum gefüllt. Auf dem Boden der hinteren und mittleren Blase, und an den Seiten der vorderen, entstehen Ab- lagerungen festerer Nervensubstanz, welche sich allmälig längs der