857 §. 345. Grosses Gehirn, von oben untersucht. Seine volle Ansicht gewinnt man erst nach Eröffnung- der dritten Kammer, und des Unterhorns der Seitenkammer, welches ihn umgreift. Seine Farbe ist, mit Ausnahme seiner inneren grauen Fläche, markweiss. Im Inneren enthält er drei graue Kerne: einen äusseren, inneren und oberen. — 0aXaij.oi nannte Galen die seitlichen Hirnkammern, weil ÖaXapo; überhaupt ein Wohnzimmer oder Ge- mach bedeutet. Die Sehhügel führt er nur als yXovtiot (Hinterbacken) an. Den Namen eines Gemachs, auf einen Hügel zu übertragen, wie Riol an zuerst gethan, konnte nur durch Unkenntniss der griechischen Sprache geschehen. c) Der Hornstreifen, Stria Cornea, welcher, von einer anliegen- den Vene (Vena terminaUs) begleitet, als ein graugelblicher Streifen, zwischen Streifen- und Sehhügel lagert. Der Hornstreifen ist nur der freie Rand einer, zwischen Seh- und Streifenhügel eingelagerten, vom Pedunculus cerebri ausstrahlenden Markplatte, — der Taenia semicircularis. Im Hinterhorne finden sich: 1. Der Vogelsporn oder kleine Seepferdefuss, Calcar avis, s. Pes hippocamjoi minor. Er bildet eine, an der inneren Wand des Hinterhorns hinziehende Erhabenheit. Die obere Wand des Hinterhorns führt, ihrer gestreiften Zeichnung wegen, den Namen der Tapete. 2. Die seitliche Erhabenheit, Eminentia collateralis Meckelii, deren Namen von ihrer Nachbarschaft an dem gleich zu erwähnenden grossen Seepferdefuss herrührt, an dessen äusserer Seite sie in das Unterhorn hinabläuft. Sie beginnt schon im Hinterhorn mit einem dreieckigen Wulste, welcher an der unteren Wand des Hinterhorns hervorragt. Im Unterhorne wird gesehen: a) Der grosse Seepferdefuss oder das Ammonshorn, Pes hippocampi major, s. Cornu Ammonis. Er umgreift, als ein nach aussen, vorn, und unten gekrümmter Wulst, den Sehhügel, und durch- misst die ganze Länge des Unterhorns bis zu dessen unterem Ende, wo er mit drei bis vier gerundeten Höckern, Klauen (Digitationes) endigt. Genauer untersucht, weist sich der grosse Seepferdefuss als eine Einstülpung der Substanz des Unterlappens aus, und ent- spricht somit einem, in gleicher Richtung mit ihm , an der Ober- fläche dieses Lappens hinziehenden Sulcus. Er führt den Namen Seepferdefuss, seit Arantius, von einer Formähnlich- keit seines unteren Endes mit den ungegliederten, im Bogen gekrümmten Pfoten eines fabelhaften Thieres, dessen pferdeähnlicher Leib mit einem Fischschwanz, zuweilen auch mit Schwimmfüssen versehen abgebildet wurde (Seepferd, Hippo- campusj. Dieses Thier wird als Wasserthier öfter an monumentalen Brunnen angebracht, wie z. B. an dem herrlichen Monolith auf dem Hauptplatz in Salz- burg, und an Bernini's Springbrunnen auf der Piazza Navona in Rom. Sein zweiter Name schreibt sich von jenen Petrefacten vorweltlicher Conchylien her, welche, ihrer Krümmung wegen, Cornua Ammonis genannt wurden. Diese Krüm-