346 §. 132. Allgemeine Betrachtung des Brustkorbes. §. 132. Allgemeine Betrachtung des Brustkorbes. Die zwölf Rippenpaare bilden, mit den zwölf Brustwirbeln und dem Brustbein, den Brustkorb oder Brustkasten, Thorax (von 6wpa^, der metallene Brustharnisch). Der Brustkorb stellt ein fassförmiges Knochengerüste dar, zu welchem die Rippen gewissermassen die Reifen bilden, und an welchem eine vordere, hintere, und zwei Seitengegenden oder Wände angenommen werden. Die vordere ist die kürzeste, flacher als die übrigen, und wird vom Brustbein und den Knorpeln der wahren Rippen gebildet. Sie liegt derart schräg, dass das untere Ende des Brustbeins zweimal so weit von der Wirbelsäule absteht, als das obere. Die hintere Wand erscheint, durch die in die Brust- höhle vorspringenden Wirbelkörper, stark eingebogen, und geht ohne scharfe Grenze in die Seitenwände über. Die Länge der vorderen, der hinteren, und der Seitenwand, verhält sich wie 5 : 11 : 12 Zoll. Der horizontale Durchschnitt des Brustkorbes hat eine bohnen- förmige, — der senkrechte, durch beide Seitenwände gelegte, eine viereckige Gestalt, mit convexen Seitenlinien. Der Brustraum (Cavum ihoracis) steht oben und unten offen, und klafft auch durch die Zwischenrippenräume (Spatia intercostalia). Die obere, kleinere Oeffnung (Apertura ihoracis superior) wird durch den ersten Brustwirbel, das erste Rippenpaar mit seinem Knorpel, und durch die Handhabe des Brustbeins gebildet. Die untere, viel grössere Oeffnung (Apertura thoracis inferior) wird vom letzten Brust- wirbel, dem letzten Rippenpaar, den Knorpeln aller falschen Rippen, und dem Schwertfortsatz des Brustbeins umschrieben. Die Ebenen beider Oeffnungen sind, wegen Kürze der vorderen Brustwand, auf einander zugeneigt, und convergiren nach vorn. Die Zwischenrippenräume können, da die Rippen nicht parallel liegen, somit nicht überall gleich weit von einander abstehen, auch nicht in ihrer ganzen Länge gleich weit sein. Sie erweitern sich nach vorn zu, sind an der Uebergangsstelle der Rippen in ihre Knorpel am geräumigsten, und werden, gegen den Rand des Brust- beins hin, wieder schmäler. Eine stark vorspringende, volle und convexe Brust, ist ein nie fehlendes Zeichen eines kraftvollen, ge- sunden Knochenbaues, während ein schmaler, vorn gekielter Thorax, ein physisches Merkmal körperlicher Schwäche und angeborenen Siechthums abgiebt. Das vordere Ende einer Rippe steht tiefer als das hintere. Es kann des- halb, wenn die Hebemuskeln der Rippen wirken, die Richtung- der Rippen sich der horizontalen nähern, wodurch das Brustbein emporgehoben, und von der Wirbelsäule entfernt wird. Die Gelenke am hinteren Rippenende, und die Elasti- cität der Knorpel am vorderen, erlauben auch den Rippen (am wenigsten der