§. 234. Gehörknöchelchen und ihre Muskeln. 611 Kanäle geschlossen wird. Die laterale Wand der Knorpelrinne über- trifft die mediale bedeutend an Dicke. Der knöcherne Antheil der Tuba ist kürzer als der knorpelige. Wo beide aneinanderstossen, hat der Tubenkanal die geringste Weite (circa eine Linie). Die Schleimhaut der Eustachischen Trompete besitzt Flimmerepithel. Ehenso die Paukenhöhle, mit Ausnahme des Promontorium, des Ueberzuges der Gehör- knöchelchen, und der inneren Oberfläche der Trommelhaut, wo ich nur Pflaster- epithel gefunden habe. §. 234. G-ehörknöchelchen und ihre Muskeln. Die drei Gehörknöchelchen (Ossicula auditus) bilden eine, durch Intervention von Gelenken gegliederte, knöcherne Kette, durch welche die äussere Wand der Trommelhöhle mit der inneren in Verbindung gebracht, und die Schwingungen der Trommelhaut auf das Labyrinth fortgepflanzt werden. Das erste und zugleich das grösste Gehörknöchelchen ist der Hammer, Malleus. Er hat aber nicht die Gestalt unseres Hammers, sondern jene eines Schlägels, mit welchem die römischen Priester die Opferthiere durch einen Schlag auf den Kopf betäubten, bevor ihnen der Cultrarius die Kehle durchschnitt. Dieser Schlägel hiess Malleus. — Der Hammer wird in Kopf, Hals, Handhabe, und in zwei Fortsätze cingetheilt. Kopf heisst sein oberes, dickes, aufgetrie- benes Ende, an dessen hinterer Fläche eine, zur Articulation mit dem nächstanliegenden Ambos bestimmte, aus zwei unter einem vorspringenden Winkel vereinigten Facetten bestehende Gelenk- fläche vorkommt. Der Kopf kann durch die Trommelhaut hindurch nicht gesehen werden, da er sammt dem Halse, auf welchem er aufsitzt, in die Concavität der oberen Wand der Paukenhöhle hin- aufragt. Griff oder Handhabe nennt man das seitlich zusammen- gedrückte , an der Spitze etwas abgeflachte Knochenstielchen des Kopfes, welches, unter Vermittlung einer zarten Lage von Knorpel- zellen , mit der Trommelhaut fest zusammenhängt. Dasselbe ist nämlich zwischen die doppelte Faserlage der mittleren Lamelle des Trommelfells hineingewachsen, während die innere und äussere Schichte dieser Haut darüber weglaufen. Der Griff des Hammers reicht bis über die Mitte der Trommelhaut herab, und zieht diese so nach innen, dass er ihre ebene Spannung in eine nach aussen concave verändert, deren tiefster Punkt bereits als Umbo, obwohl sprachlich unrichtig, angeführt wurde. Fortsätze finden sich am Hammer zwei: der kurze und der lange. Der kurze Fortsatz richtet sich gegen die Trommelhaut, und drängt sie an ihrem oberen Umfang konisch hervor (als sprachrichtiger Umbo). Zwischen diesem 39*