§. 400. Verästlung der Armarterie. 1000 f) die weit stärkere Arteria circumflexa posterior, welche hinter demselben dicht am Knochen verläuft, das Schultergelenk und die darüber wegziehenden Muskeln versieht, und mit der Circumflexa anterior anastomosirt. §. 400. Yerästlung der Armarterie. Ist die Arteria axillaris am unteren Rande des Pectoralis major aus der Achselhöhle an den Oberarm getreten, so heisst sie Arm- arterie, Arteria brachialis. Sie verläuft, von zwei Venen begleitet, im Sulcus bicipitalis internus gegen den Ellbogen weiter. Im oberen Drittel des Oberarms hat sie den Nervus medianus an ihrer vor- deren, den Nervus ulnaris an ihrer inneren Seite. Im Herabsteigen gegen den Ellbogenbug entfernt sich der Mediannerv etwas von ihr nach innen zu, was der Nervus ulnaris schon höher oben thun muss, da er zur hinteren Seite des Ellbogens zu gehen hat. In der ganzen Länge des Sulcus bicipitalis wird sie nur durch Haut und Fascie bedeckt. Im Ellbogenbug dagegen versteckt sie sich unter dem Lacertus fibrosus, welchen die Sehne des Biceps zur Vagina antibrachii sendet. Ausser kleineren, an unbestimmten Stellen entspringenden Muskelzweigen, erzeugt sie folgende Aeste: a) Die Arteria profunda brachii. Sie entspringt in gleicher Höhe mit dem unteren Rande der Sehne des Teres major, geht mit dem Nervus radialis zwischen dem mittleren und kurzen Kopf des Triceps zur äusseren Seite des Oberarmknochens, giebt dem Triceps Zweige, aus deren einem die Arteria nutritia humeri entspringt, und verläuft sodann hinter dem Ligamentum intermusculare externum als Arteria collateralis radialis herunter zum Ellbogen, wo sie gewöhn- lich in einen vorderen und hinteren Endzweig zerfällt. Der vordere durchbohrt das Ligamentum intermusculare externum von hinten nach vorn, und anastomosirt mit dem Ramus recurrens der Radialarterie, der hintere mit der gleich zu erwähnenden Collateralis ulnaris inferior. b) Die Arteria collateralis ulnaris superior entspringt nahe unter der Arteria profunda brachii, und folgt dann dem Nervus ulnaris. Sie giebt dem Musculus brachialis internus und triceps Zweige, und anastomosirt in der Furche zwischen Condylus humeri internus und Olekranon, mit dem Ramus recurrens posterior der Ulnararterie. c) Die Arteria collateralis ulnaris inferior entsteht über dem Condylus internus, gegen welchen sie ihre Richtung einschlägt. Sie versorgt die von diesem Condylus entspringenden Muskeln, besonders die oberflächlichen derselben, anastomosirt mit dem Ramus recurrens anterior der Ulnararterie, und umgreift dann den inneren Rand des Oberarmknochens, um an