1014 §. 407. Verästlung der Beckenarterie. gewordener Ast der Aorta. Der Bantus dexter derselben wird von der Arteria mesenterica superior abgegeben (kommt oft vor). — Die Arteria splenica wird doppelt; die Arteria mesenterica inferior entspringt aus der Arteria iliaca communis sinistra (Petsche), oder fehlt gänzlich, indem die obere Gekrösarterie sie ersetzt (Fleischmann). — Die Nierenarterien werden doppelt bis fünffach (Prager Museum). Bei tiefer Lage einer Niere entspringt die Arteria renalis aus der Iliaca communis, hypogastrica, selbst aus der sacralis media (Hyrtl, Ueber ein wahres Ren tertius, Oesterr. med. Wochenschrift, 1841). Beide Nierenarterien können aus einem Truncus communis hervorgehen (Portal). — Die Arteria iliaca communis dextra fehlt (C r u v e i 1 h i e r), indem Hypogastrica und Cruralis ohne Tr-tmctis communis entspringen (Säugethiertypus). Die Sacralis media ist ein Zweig der Iliaca com- munis dextra. — Einen starken anastomotischen Ast zwischen Renalis und Iliaca communis dextra beobachtete ich an einem Neugeborenen, und eine Mesenterica media für das Colon transversum und descendens an einem Erwachsenen. An einem Aencephalus mit angeborener Bauchdeckenspalte, war die Arteria hepatica ein Zweig der Brustaorta. An einem Fötus mit Ectropium vesicae urinariae, entsprang eine starke Arteria vesicalis aus der Iliaca communis dextra. §. 407. Verästlung der Beckenarterie. Die Beckenarterie, Arteria hypogastrica s. iliaca interna, ist beim Erwachsenen schwächer, beim Embryo aber, wo sie durch die Arteria umbilicalis auch den Placentarkreislauf treibt, stärker, als die Arteria cruralis. Sie steigt bei Erwachsenen vor der Sym- physis sacro-iliaca in das kleine Becken herab. Im Embryo und Neugeborenen dagegen krümmt sie sich schon im Niveau der oberen Beckenapertur, in einem nach unten convexen Bogen zur Seiten- gegend der in die Bauchhöhle hinaufragenden Harnblase hin, und erhebt sich von da, an der vorderen Bauchwand als Arteria um- bilicalis zum Nabel. Die Arteria umbilicalis des Embryo ist somit die unmittelbare Verlängerung der Arteria hypogastrica. Alle Aeste der embryonischen Arteria hypogastrica, selbst die Arteria cruralis, entspringen aus dem convexen Rande dieses Bogens. Beim Er- wachsenen kann man diese Aeste in hintere und vordere ein- theilen, nach Verschiedenheit der Richtung, welche sie einschlagen. Beide Arten von Aesten versorgen die Eingeweide des Beckens, das Gesäss, und die äusseren Geschlechtstheile. A. Hintere Aeste: a) Die Arteria ileo-lumbalis, Hüft-Lendenarterie. Sie geht wie eine Arteria lumbalis, hinter dem Psoas major, nach oben und aussen, und theilt sich in einen Ramus iliacus für den Musculus iliacus, und in einen aufsteigenden Ramus lumbalis, welcher sich im Psoas und den Lendenmuskeln verästelt. Der Ramus iliacus ana- stomosirt mit der Arteria circumflexa ilei, und der Ramus lumbalis