930 §. 375. Bruslnerven. Nervus cutaneus externus anastomosirt, und als Rückennerv an der Radialseite des Daumens sich verliert. Der stärkere ver- sorgt die übrigen Finger, welche vom Handrückenast des Nervus ulnaris unbetheilt blieben. — Die Rückennerven der Hand und der Finger besitzen keine Pacini'schen Körperchen. A. Murray, Nervorum cervicalium cum plexu brach, descriptio. Upsal., 1794. — F. Krüger, Diss. de nervo phrenico. Lips., 1758. — H. Kronenberg, Plexuum nervorum structura et virtutes. Berol., 1836. — J. J. Klint, De nervis brachii, in Ludwig, Scriptores neurol., t. III. — Camus, Sur la distribution des nerfs dans la main. Arch. gen. de med., 1845. — N. Riidinger, Die Gelenknerven. Erlang-., 1857. — Ueber den Ramus collateralis ulnaris des Radialnerven handelt W. Krause, im Archiv für Anat., 1868. — H. Frey, Die Gefässnerven des Armes. Archiv für Anat. und Physiol., 1874. — Clement-Lucas, Plexus bracliialis, in Guy's Hosp. Reports, 3. Ser., vol. 20. §. 375. Brustnerven. Die zwölf Brustnerven, Nervi thoracici, bieten einfachere und leichter zu übersehende Verzweigungsweisen dar als die Hals- nerven. Der erste Brustnerv tritt durch das Foramen intervertebrale zwischen dem ersten und zweiten Brustwirbel, der zwölfte zwischen dem letzten Brustwirbel und ersten Lendenwirbel hervor. Der erste Brustnerv ist der stärkste von allen 5 die folgenden nehmen bis zum neunten an Stärke ab, und gewinnen vom neunten bis zum zwölften neuerdings etwas an Dicke. Der auf das Ganglion intervertebrale folgende Stamm jedes Brustnerven ist kurz, und theilt sich schon am Hervortritt aus dem Foramen intervertebrale, in einen stärkeren vorderen, und schwächeren hinteren Ast. Die Verbindungsfäden zum nächstliegenden Ganglion des Sympathicus sind an den zwei bis drei oberen und unteren Brustnerven häufig doppelt. Die hinteren Aeste der Brustnerven begeben sich zwischen dem inneren und äusseren Rippenhalsband nach hinten, und zerfallen regelmässig in einen inneren und äusseren Zweig. Der innere liegt am entsprechenden Wirbeldorne, und versieht die tiefen Muskeln des Rückens. Zweige desselben durchbohren die Ursprünge der Serrati postici, Rhomboidei, des Cucullaris und Latissimus dorsi, um sich in der Haut des Rückens zu verlieren. Der äussere dringt zwischen dem Longissimus dorsi und Sacro-lumbalis durch, versorgt diese und die Levatores costarum, und sendet dünne Zweige zur Haut des Rückens bis zur Darmbeincrista herab. Sie durchbohren den Latissimus dorsi, Cucullaris, und Serratus posticus inferior. Die vorderen Aeste der zwölf Brustnerven suchen vor dem inneren Rippenhaisbande ihre entsprechenden Zwischenrippenräume auf, — der letzte den unteren Rand der zwölften Rippe. Sie liegen