828 §. 339. Lage des Embryo in der Gebärmutter. um die Schwerpunktslinie des nach vorn belasteten Leibes, noch zwischen den Fusssohlen durchgehen zu machen. — Hat der Uterus durch die Geburt sich seiner Bürde entledigt, so verkleinert er sich so rasch, dass er schon in der ersten Woche nach der Ent- bindung, auf seine früheren Durchmesser zurückgeführt erscheint. Während der Schwangerschaft nehmen nicht blos die Venen der Gebär- mutter, sondern auch jene benachbarter Organe (Scheide, Harnblase, breite Mutterbänder) an Weite zu. Unter den Gebärmuttervenen erweitern sich jene des Grundes viel mehr, als jene des Halses. — Die Nerven des Uterus gewinnen erwiesenermassen in der Schwangerschaft an Stärke, und es sind vorzugsweise die grauen Fasern, welche durch ihre Vermehrung die Dickenzunahme der Uterinalnerven bedingen. Man überzeugt sich durch Auscultation des Unterleibes einer Schwangeren, dass der Embryonalkreislauf einen schnelleren Rhythmus hat, als der Puls der Mutter. §. 339. Lage des Embryo in der Gebärmutter. Der Embryo liegt, in der weitaus grösseren Mehrzahl der Fälle, so in der Gebärmutterhöhle, dass der Kopf nach abwärts, und der Rücken nach vorn gekehrt ist. Es scheint der Häufigkeit dieser Lagerung ein rein mechanisches Verhältniss zu Grunde zu liegen. Der Kopf, als der schwerste Korpertheil, sinkt nach unten, und der stark gekrümmte Rücken legt sich an die vordere Uterus- wand, weil diese, der Nachgiebigkeit der Bauchdecken wegen, weiter ausgebaucht ist, als die hintere, welche durch die nach vorn convexe Lendenwirbelsäule in ihrer Ausdehnung beschränkt wird. Da zugleich der Kopf des Embryo gegen die Brust geneigt ist, so wird das Hinterhaupt — nicht die Stirn oder das Gesicht — auf dem Mutter- munde stehen. Man fühlt deshalb beim Touchiren vor der Geburt die kleine Fontanelle (Hinterhauptfontanelle) im Muttermunde. Der gerade Durchmesser des Kopfes kann aber nicht mit dem geraden Beckendurchmesser (Conjugata) übereinstimmen, da letzterer nicht die hiezu gehörige Länge besitzt. Der Kopf muss also derart schief stehen, dass sein langer Durchmesser, in der Richtung eines schiefen Durchmessers des Beckeneinganges liegt, was durch die Richtung der leicht zu fühlenden Pfeilnaht ausgemittelt wird. Wir wissen nicht zu sagen, warum die schiefe Stellung des Kopfes meistens (unter vier Fällen dreimal) mit dem linken schiefen Durchmesser des Beckeneinganges übereinstimmt, d. h. das Hinter- haupt der Frucht gegen die linke Schenkelpfanne, das Gesicht gegen die rechte Symphysis sacro-iliaca gerichtet ist. Nach Schweighäuser soll der Grund davon in der grösseren Länge dieses schiefen Becken- durchmessers liegen.