968 §. 389. Specielle Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. hinlenkt. Sie enthält Muskelfasern. Im Erwachsenen erübrigt nur ein Rest dieser Klappe, welcher überdies noch durchlöchert sein kann. — Die Valvula Eustachii und die Valvula Thebesii, sind, wie alle anderen Herzklappen, Duplicaturen des Endocardium, und enthalten Muskelfasern, welche von den Musculi pectinati der rechten Vorkammer abstammen. c) Das Tuberculum Loveri. Dasselbe wird als ein, hinter der Fovea ovalis, zwischen den Oeffnungen beider Hohlvenen, mehr weniger vorspringender Wulst angegeben, welcher dazu dienen soll, die Blutströme beider Cavae zu verhindern, sich scheitelrecht zu treffen, zugleich aber auch den Strom der Cava swperior zum Ostium atrio-ventriculare dextvum zu dirigiren, wie die Valvula Eustachii den Strom der Cava inferior zum Foramen ovaU leitet. Lower's Worte lauten: „Tuberculum, a sub- jecta pinguedine elatum, occurrit, quo sanguis, per Cavam descendentem delapsus, in auriculam (Vorkammer) divertitur, ne sanguinem, -per Cavam ascendentem assurgentem, reprimeret valde et retardaret." Da der Strom der Cava superior im Embryo blos venöses Blut führt, jener der Cava inferior aber durch den Ductus venosus Arantii auch arterielles Blut aus der Nabelvene erhält, so wird im ungeborenen Menschen vorwaltend venöses Blut durch das Ostium atrio-ventriculare dextrum in die rechte Kammer, von dieser in die Arteria pulmonalis, und sofort durch den Ductus Botalli in die Aorta thoracica descendens gelangen, welche die untere Körperhälfte versieht, während das gemischte Blut der unteren Hohlader, direct durch das Foramen ovale in die linke Vorkammer, aus dieser in die linke Kammer, und somit in den Aortenbogen gelangt, dessen drei Cardinaläste es in die obere Körperhälfte ver- theilen. Aus diesem Verhältnisse soll es sich erklären, warum die obere Körper- hälfte des Embryo rascher wächst als die untere. Das Tuberculum wurde von Richard Lower zuerst an Thierherzen ent- deckt, und im Tractatus de corde. London, 1669, Cap. 1, beschrieben. Nach Henle verdankt das Tuberculum seine Existenz einer Ablagerung von Fett zwischen den beiden Schichten der Muskulatur des rechten Atrium, deren innere durch dieses Fett gegen das Atrium vorgewölbt wird. Hall er verwirft es gänz- lich, und viele Neuere mit ihm. Schon der ehrliche Heister sagte: „in bestiis, sed non in homine inveni" (Compendium anat., §. 261). Im Herzen des ent- wickelten Menschen scheint es mir so unerheblich, dass ihm eine physiologische Bedeutsamkeit nicht zugesprochen werden kann. d) Die Foramina Thebesii. Es finden sich nicht blos in der rechten Vorkammer, sondern auch in der linken, ja selbst in den beiden Kammern, einige kleinere an Zahl, Standort, Gruppirung und Grösse variirende Oeffnungen vor, deren grösste kaum 0,2"' Durchmesser zeigen. In der rechten Vorkammer, wo sie zahlreicher zu sein pflegen, als in der linken, trifft man sie in der Nähe der Valvula Thebesii und des Isthmus Vieussenii. — In der linken Vorkammer findet sich eine grössere Oeffnung dieser Art im unteren Bezirk der Vorhofsscheidewand. In den Kammern trifft man dieselben meist an den glatten Stellen ihrer