27 §. 11. Lehr- und Lernmethode. Ein berühmter deutscher Chirurg sagte, dass die Anatomie den Wundarzt furchtsam mache, und ihm den Muth lähme, im menschlichen Leibe, dessen Wunder er als Anatom mit einer Art von heiliger Scheu betrachtet, und welche er nur durch die sorg- samste und minutiöseste Zergliederung zu entschleiern hoffen darf, mit gewaffneter Hand zu schalten und zu walten. Es ist fürwahr etwas Richtiges an der Sache. Wer nur für alle die Kleinlichkeiten und Umständlichkeiten subtiler anatomischer Arbeiten Sinn hat, wer sich in den die Geduld eines Sisyphus erschöpfenden Präparationen der feinsten Gefässe und Nerven gefällt, und mit der Aengstlichkeit eines^ allerdings höchst nützlichen und lobenswerthen Handwerk - fleisses, am Secirtische niedliche und gefällige Arbeit zu liefern, für den eigentlichen Zweck des anatomischen Berufes hält, der ist nicht zum Chirurgen geboren. Mancher höchst achtbare Anatom, würde als operirender Wundarzt, eine sehr klägliche Rolle spielen, wie ich andererseits Chirurgen, welche nicht mehr Anatomie im Kopfe hatten, als ein Fleischselcher, zu Ruhm, Ehre, Reichthum, und zu den höchsten Auszeichnungen gelangen sah. Es wäre aber zu weit ge- gangen, wenn obiger Satz auch die chirurgische Anatomie, welche gewissermassen nur die Blumenlese praktischer Anwendungen der Anatomie enthält, gerade bei Jenen in Verdacht zu bringen beabsichtigte, welche ihrer am meisten bedürfen. §.ll. Lehr- und Lernmethode. Das Lehren bedingt das Lernen. Die Schüler eines guten Lehrers werden viel, — jene eines schlechten wenig oder gar nichts lernen. Wenn ich zurückdenke an jene Zeit, welche ich als Schüler in anatomischen Hörsälen zubrachte, möchte es mich fast bedünken, dass sie verloren war. Mit welchen Erwartungen betrat ich als junger Mann diese Räume, und wie wenig habe ich daraus für das Leben mitgenommen! Die Schuld liegt nicht an der Wissenschaft, sondern an der Art des Lehrens. Jeder Lehrer der medicinischen Hilfswissenschaften behandelt dieselben gewöhnlich so, als ob es seine Pflicht wäre, lauter Gelehrte für sein specielles Fach zu bilden. Es fehlt selbst nicht an Solchen, welche die Würde ihrer Wissen- schaften um so höher zu stellen vermeinen, je weniger sie sich zur Fassungsgabe ihrer Zuhörerschaft herablassen zu müssen glauben. Man docirt so viel, als man eben weiss. Darunter giebt es aber auch Ueberflüssiges für den ärztlichen Bedarf, und dieser soll doch, so dünkt mich, dort, wo es sich um Erziehung zum praktischen Leben handelt, in den Vordergrund treten. Denn der Student studirt in der Regel nicht der Wissenschaft, sondern des Berufes wegen,