§. 158. Kopfmuskeln, welche sich an Weichtheilen inseriren. 422 Rosenmüller abgebildete Musculus Horneri (Philadelphia Journal, 1824, Nov.). Horner betrachtete ihn aber nicht als Theil des Orbicular-is, sondern Hess ihn, in zwei Schenkel gespalten, an den inneren Endpunkten der beiden Augenlidknorpel endigen, welche er nach innen spannen soll, weshalb er denn auch sofort als Tensor tarsi benannt wurde. — Ueber die anatomischen und physiologischen Verhältnisse des Orbicularis handelt ausführlich P. Lesshaft, im Archiv für Anat. und Physiol. 1868. Der schmale Augenbrauen runzler, Musculus corrugator swpercilii, zieht die obere Augenbraue gegen tTTe" Nasenwurzel urul zugleich etwas herab. Vom Stirnmuskel und Orbicularis palpebrarum bedeckt, nimmt er von der Glabella seinen Ursprung, geht über den Arcus superciliaris nach aussen, und verwebt sich, beiläufig in der Mitte des Margo supraorbitalis, mit den Fasern des Frontalis und Orbicularis. Indem er beide Brauen einander nähert, muss sich die Haut der Glabella in senkrechte Falten legen. Er ist also kein Corrugator supercilii, sondern ein Corrugator glabellae. 2. Muskeln der Nase. Der Aufheber des Nasenflügels und der Oberlippe, Levator alae nasi et labii superioris, entsteht vom Stirnfortsatze des Oberkiefers, unterhalb der Ansatzstelle des Ligamentum palpebrale internum, und hängt mit dem Ursprünge des Musculus frontalis zu- sammen. Er steigt an der Seite der Nase herab, und theilt sich in zwei Schenkel, deren einer zum Nasenflügel, der andere, breitere, zur Oberlippe geht. Er rümpft die Nase und erweitert das Nasen- loch. Santorini nannte ihn Pyramidalis. — Der ZjAÄam.men^__-- drücker der Nase, Compressor nasi, entspringt aus der Fossa canina des Oberkiefers, wo er vom vorhergehenden bedeckt wird. Während er zum Rücken der knorpeligen Nase strebt, verwandelt er sich in eine dünne Fascie, welche mit jener der anderen Seite über dem Nasenrücken zusammenfliesst. Zu dieser Fascie kommt nicht selten ein schlankes Muskelbündelchen vom Stirnmuskel herunter, als Musculus procerus, — Der Niederzieher der Nase, Depressor alae nasi, entspringt, von den beiden früheren bedeckt, von der Alveolarzelle des Eckzahns und äusseren Schneidezahns, krümmt sich nach auf- und vorwärts, und befestigt sich am hinteren Ende des Nasenflügelknorpels. — Der Levator proprius alae nasi anterior und posterior entspringen, der erstere vom Seitenrande der Incisura pyriformis, der zweite vom Nasenflügelknorpel, in dessen Haut- überzug beide übergehen sollen. — Der Nied erzieh er der Nasen- scheidewand, Depressor septi mobilis narium, bestellt aus Fasern des Orbicularis oris, welche sich in der Medianlinie nach oben be- geben, um am unteren Rande des Nasenscheidewandknorpels zu enden. Man kann ihn richtiger als ein Ursprungsbündel des Orbi- cularis oris nehmen.