§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 58 zu Upsala, im Menschen, 1650. Die Abbildungen zu der Mailänder Auflage von Aselli's Hauptwerk (De lactibus s. lacteis venis, 1627), sind die ersten Farbendrücke in Büchern. Thomas Bartholin, der grösste Polyhistor seines Zeitalters, und Verfasser einer Anatomia reformata, beschäftigte sich mit der Untersuchung der Lymphge- fässe überhaupt, deren Ursprung die Anatomen jener Zeit in nicht geringere Streitigkeiten verwickelte, als es derselben Frage wegen heutzutage der Fall ist. Würdige Repräsentanten dieser Periode sind: Lancisi, Glisson, Willis, und der Däne Nil Stenson, gewöhnlich Nicolaus Steno oder Stenonius genannt. Stenson war ein sehr gelehrter Mann. Er ahnte zuerst, dass die Petrefacten keine lusus naturae, sondern Ueberreste und Zeugen längst ent- schwundener Schöpfungsalter seien. Nach einem sehr bewegten Leben, schwor er in Italien seinen protestantischen Glauben ab, und starb 1686 in Mecklenburg, als Titularbischof von Titiopolis, in yartibus infidelium. — Valsalva, Santorini, Regnier de Graaf, Winslow, und der ehrwürdige Veteran der deutschen Chirurgie, Laurentius Heister (1758), verewigten ihre Namen durch ihre Entdeckungen. Leider seufzte auch diese Periode, wie die früheren, noch aller Orten unter dem Drucke des Leichenmangels, und des gehässigen Vorurtheiles der Menge, indem nur justiticirte Verbrecher dem Messer der Zergliederer überlassen wurden. So lässt Schiller in den „Räubern" den Roller, welcher recta vom Galgen zurück- kommt, zu seinen Cameraden sagen: „war schon mit Haut und Haar auf die Anatomie verhandelt", und in England war es lange Zeit nichts Ungewöhnliches, dass zum Tode verurtheilte Verbrecher, ihren Leib noch bei Lebenszeiten an die Anatomen verkauften. Die Statuten der Universität zu Padua erlaubten nur die Leichname von Verbrechern (justiziati) zu seciren, und diese durften keine ge- borenen Paduaner oder Venezianer sein (Tosoni). Ebenso waren in Ferrara, nach Borsetti, und in Bologna, nur die Leiber von Ver- brechern (dummodo cives honesti non sint) der Anatomie verfallen, und dieses noch mit der Restriction, dass jährlich nicht mehr als Ein corpus secandum der Anatomie vergönnt wurde. ') Durch Edict ') Unter den Professoren der Anatomie in Bologna, erwähnt Keen selbst eine Frau, Madonna Manzolina, wie auch eine Professorin des canonischen Rechtes, Namens Novella d'Andrea, welche so schön gewesen sein soll, dass sie nur hinter einer Curtine, ihre Vorträge hielt, wie die verschleierte Göttin von Sais, um sich den bewundernden Blicken ihrer Zuhörer zu entziehen (Sketch of early bist, of Anat., pag. 7). Ich gab mir, wie natürlich, Mühe, über Keen's Anatomen ans dem schönen Geschlecht, etwas Näheres zn erfahren, fand aber nur in dem Geschichts- werk von M. Medici (Sulla scuola anat. di Bologna, As'.>7, pag. 349) einen gewissen Giovanni Manzolini (geb. in Bologna, 1700, f 1755), welcher sich mit Malerej beschäftigte, und in der Schule des Ereole Lelli, anatomische Figuren in Wachs zu poussiren lernte. Er machte mit diesen Arbeiten einiges Aufsehen, und unter- richtete auch seine Frau Anna, ihm dabei behilflich zn sein. Sie übertraf bald ihren Mann an Correctheit und Schönheit der Darstellung. Besonders rühmend wird der