501 §. 185. Muskeln an der Hand. C. Die Zwischenknochenmuskeln, Musculi interossei. Sie zerfallen in innere und äussere. Innere finden sich drei. Sie entspringen nur an einer Seitenfläche eines Mittelhand- beins, verschliessen somit das Spatium interosseum nicht vollständig, und erlauben dadurch den äusseren Zwischenknochenmuskeln; sich bis in die Hohlhand vorzudrängen. Der erste Interosseus internus entspringt von der Ulnarfläche des Metacarpus indicis, der zweite und dritte von der Radialfläche des Metacarpus des Ring- und kleinen Fingers. Ihre Endsehnen steigen neben den Köpfchen der betreffenden Mittelhandknochen zur Rückenfläche des ersten Finger- gliedes empor, und verlieren sich in dessen Rückenaponeurose. Sie ziehen die ausgespreiteten Finger gegen den Mittelfinger zu. — Aeussere finden sich vier, in jedem Interstitium interosseum einer. Sie entspringen von den einander zugekehrten Flächen je zweier Ossa metacarpi, füllen also ihren Zwischenraum ganz aus, und lassen vom .Handrücken her die Interossei interni nicht sehen. Der erste geht zur Radialseite der Rückenaponeurose des Zeigefingers, der zweite und dritte zur Radial- und Ulnarseite der Rückenaponeu- rose des Mittelfingers, und der vierte zur Ulnarseite derselben Aponeurose des Ringfingers. Die zwei Antheile des ersten Inter- osseus externus, welche am Metacarpus pollicis und indicis entstehen, bleiben länger von einander getrennt, als jene der übrigen, — ein Grund, warum man den vom Mittelhandknochen des Daumens entspringenden Antheil des ersten Interosseus externus, irriger Weise auch als Musculus abductor indicis beschrieb, und den vom Mittel- handknochen des Zeigefingers kommenden Antheil, als ersten Inter- osseus internus gelten liess, wonach somit nur drei Externi, aber vier Interni angenommen wurden (Albin). Die Interossei externi ziehen die Finger vom Mittelfinger ab, und spreiten sie aus. Die Wirkung der Musculi interossei interni und externi, und ihr Zahlenver- hältniss, wird am besten folgendermassen aufgefasst. Jeder Finger muss der Mittellinie der ganzen Hand, deren Verlängerung durch den Mittelfinger geht, genähert, d. i. adducirt, und von ihr entfernt, d. i. abducirt werden können. Die vier Interossei externi sind sämmtlich Abductores, die drei interni Adductores. Das macht sieben. Da der Daumen bereits seinen besonderen Adductor hat, so war nur mehr für den Zeige-, Ring- und kleinen Finger ein eigener Adductor nöthig (also drei Interossei interni), um diese Finger dem Mittelfinger zu nähern. Da ferner der Daumen und der kleine Finger, je einen besonderen Abductor be- sitzen, mussten die drei mittleren Finger, eigene Abductoren erhalten, und zwar deren vier, weil der Zeige- und Ringfinger nur nach Einer Seite, der Mittelfinger aber nach zwei Seiten, radialwärts und ulnarwärts, von der durch ihn gehenden Mittellinie der Hand entfernt werden kann. — Wenn, wie eben gesagt, der Inter- osseus externus primus den Zeigefinger abducirt, so kann sein Zeigefingerkopf nicht nach Alb in als erster Interosseus internus genommen werden, denn alle Interossei interni sind Adductoren,