§. 163. Specielle Beschreibung der Halsmuskeln. 434 entgegengesetzten Seite, und neigt den Kopf gegen die Schulter seiner Seite. Bei fixirtem Kopfe kann er wohl den Brustkasten heben, und somit auch bei forcirter Inspiration mitwirken. Dieses beweist seine oft bedeutende Massenzunahme bei chronischen Lungenleiden, besonders Emphysema und Oedema pulmonum. Den Namen Kopfnicker führt er aber mit entschiedenem Unrecht. Seine Insertion am Kopfe liegt ja hinter der queren, durch die Mittelpunkte beider Condyli des Hinterhauptbeins gehenden Drehungsaxe für die Nickbewegung. Er wäre, in Anbetracht dieses wichtigen Umstandes, vielmehr ein Strecker des Kopfes. Prof. Vlacovich in Padua gebührt das Verdienst, zuerst nachgewiesen zu haben, dass das Verschmelzen der beiden Ursprungsköpfe dieses Muskels, nicht buchstäblich zu nehmen sei. Er zeigte, dass der Muskel eigentlich aus drei Portionen besteht, welche er Sterno-mastoideus, Cleido-mastoideus, und Cleido- occipüalis nannte. Diese drei Portionen bleiben bis zu ihrer Kopfinsertion hin, durch dünne Bindegewebslagen von einander getrennt (Atti delV Institute Veneto, Ser. V, vol. 2, p. 541, seqq.). G. Krause, welchem diese Untersuchungen fremd blieben, vermehrte später (Centralblatt der med. Wissensch. Nr. 25) die Zahl der Portionen auf vier, indem er eine Portio sterno-occipitalis hinzufügte, welche aber schon in der Portio sterno-mastoidea von Vlacovich enthalten ist. Mir scheint es plausibel, den Kopfnicker als Sustentator capitis, als Kopf- hält er aufzufassen, da er bei jeder Stellung des Kopfes, ihn in derselben zu er- halten hat. Dieses kann man mit eigenen Händen am Halse greifen, wenn man den Kopf nach verschiedenen Richtungen aus seiner Gleichgewichtslage bringt. Nur insofern will ich sein Anrecht als Kopfnicker nicht bestreiten, als er, wenn er auf beiden Seiten wirkt, die Halswrirbelsäule nach vorn zu beugen im Stande ist, wodurch der Kopf sich gegen die Brust neigt. Bleibt aber die Halswirbel- säule ruhig, wie beim Nicken, so sind der Eectus capitis anticus major und minor die wahren Kopfnicker. Siehe §. 165. — Ein humoristischer Anatom des Mittel- alters, nannte den Kopfnicker den „Rathsherrnmuskel". Der Kopfnicker ist zuweilen dreiköpfig. Der überzählige dritte, gewöhnlich sehr schwache Kopf, liegt entweder zwischen den beiden gewöhnlichen, oder an der äusseren Seite der Clavicularportion. — Als Thierähnlichkeiten sind ferner zwei Abnormitäten interessant. 1. Es löst sich vom vorderen Rande des Muskels ein Bündel ab, um zum Winkel des Unterkiefers zu gehen (beim Pferde setzt sich die ganze Sternalportion am Unterkiefer fest), oder es verlängert sich 2. ein fleischiges Bündel der Sternalportion, über den Brustbeinursprung des Pectoralis major nach abwärts, zur vorderen Fläche des Brustbeins, und befestigt sich ent- weder am fünften, sechsten oder siebenten Rippenknorpel, oder reicht selbst, wie ich gesehen habe, bis zur Scheide des geraden Bauchmuskels herab. Dieses ab- norme Bündel cursirt als Musculus sternalis brutorum in den Handbüchern. Ueber die äussere Fläche des Sterno-cleido-mastoideus läuft die Vena joa"- laris externa herab; — dieselbe Fläche wird vom schräg nach vorn aufsteigenden Nervus auricularis magnus, und von den aus dem Plexus cervicalis entspringenden Hautnerven des Halses gekreuzt; — am hinteren Rande seines oberen Drittels zieht der Nervus occipitalis minor zum Hinterkopf empor. — Die Mitte des vor- deren Randes des Muskels, dient bei der Aufsuchung und Unterbindung der Carotis communis zum Anhaltspunkt. Die Spalte zwischen seiner Sternal- und Clavicular- portion entspricht der Veirnjugularis interna. Der Nervus accessorius Willisii durch- bohrt den hinteren Rand seines oberen Endes,.