§. 173. Leiptonkanal. 460 Leichenvereine ihre Lehr- und Lernmittel schmälern. Jedenfalls wäre es den Verstorbenen lieber gewesen, während ihrer Lebzeiten die Beweise einer werk- thätigen christliehen Nächstenliebe empfangen zu haben, als nach ihrem Tode ein Gratisbegräbniss zu erhalten. §. 173. Leistenkanal. Es verdient der Leistenkanal, Canalis inguinalis, eine.be- sondere Würdigung, da er zu einer der häutigsten chirurgischen Krankheiten - - den Leistenbrüchen — Anlass giebt, deren Dia- gnose und chirurgische Behandlung, die genaue anatomische Kennt- niss dieses Kanals voraussetzt. Wir haben am Leistenkanal eine äussere und eine innere Oeffnung, und seine Wand besonders zu betrachten. Die äussere Oeffnung des Leistenkanals liegt, seitwärts von der Schamgegend, in der über dem Poupart'sehen Bande befind- lichen sogenannten Leistengegend, Regio inguinalis (ßoußwv im Homer, woher hubones). Sie wird durch Spaltung der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels gegeben, welche in zwei Schenkel (Crura) auseinander weicht. Das Grus internum befestigt sich, wie in §. 171 gesagt, an der vorderen Seite der Schamfuge; das Crus externum, welches so innig mit dem Poupart'sehen Bande zusammen- hängt, dass es mit ihm Eins zu sein scheint, am Tuberculum ossis pubis. Die Oeffnung zwischen beiden Schenkeln hat eine dreieckige Gestalt. Ihr Mittelpunkt steht von jenem des oberen Randes der Symphyse, bei vollkommen ausgewachsenen Leuten, beiläufig fünf- zehn Linien ab. Der von der Spitze des Dreiecks gegen die Basis gezogene Durchmesser, beträgt im Mittel einen Zoll. Die Basis misst sechs bis acht Linien. Die Fascia superficialis hängt an die Ränder der Oeffnung fest an, und verlängert sich von hier aus, als bindegewebige Hülle (Fascia Cooperi) über den Samenstrang, welchen sie umkleidet. Der Begriff der Leistengegend ist etwas vag, indem diese Region weder durch natürliche, noch künstlich gezogene Linien begrenzt wird. Dem Wortlaute zufolge, mag sie ursprünglich wohl nur auf die Gegend des P o upart1 sehen Bandes angewandt worden sein, welches wie eine gut fühlbare, und an mageren Individuen auch gut zu sehende Leiste, zwischen zwei festen Punkten des Beckens (Schani- fuge und vorderer oberer Darmbeinstachel) ausgespannt ist. Wir verstehen unlor Leistengegend, die nächste Umgebung der äusseren Oeffnung des Leistenkanals. Bezüglich der Wand des Leistenkanals gilt Folgendes. Von der äusseren Oeffnung bis zur inneren, durchläuft der Leistenkanal einen Weg von anderthalb Zoll. Schräg nach aus- und aufwärts gehend, hebt er successive die unteren Ränder des inneren schiefen und queren Bauchmuskels auf, entfernt sich dadurch mehr und