491 §. 184. Muskeln am Vorderarme. fibröse Septa durchsetzten Fleischkörper so verschmolzen, dass sich keiner der- selben ohne Gewalt von seinen Nachbarn vollkommen isoliren lässt. Man versuche es, am eigenen Vorderarm, die durch die Haut sichtbaren Sehnen der genannten Muskeln, über der Handwurzelgegend zu bestimmen. b) Zweite Schichte. Der hochliegende Fingerbeuger, Musculus flexor digitorum sublimis s. perforatus, entsteht vom Condylus internus humeri, vom inneren Seitenbande des Ellbogengelenks, von der inneren Fläche des Kronenfortsatzes der Ulna, und vom Radius, unterhalb seiner Tuberosität bis zur Insertionsstelle des Pronator teres herab. Der Fleischkörper des Muskels theilt sich gegen das untere Drittel des Vorderarms, in vier spindelförmige Stränge, welche in verschiedener Höhe sehnig werden. Die Sehnen treten unter dem queren Hand- wurzelbande in die Hohlhand herab, wo sie divergirend zum zweiten bis fünften Finger laufen. Am ersten Gliede des betreffenden Fingers, wird jede Sehne durch einen Längenschlitz gespalten, zum Durchgang der Sehne des tiefliegenden Beugers. Die Spaltungs- schenkel vereinigen sich am zweiten Gliede so mit einander, dass ihre inneren Fasern sich kreuzen (Chiasma Camperi, von "/ta^o), kreuzen), trennen sich aber neuerdings, um sich am Seitenrand des zweiten Gliedes zu inseriren. Zuweilen fehlt die Sehne für den kleinen Finger, oder befestigt sich, nicht gespalten, am Radialrande des zweiten Gliedes dieses Fingers. Ich sah die feh- lende Sehne für den kleinen Finger durch einen kurzen, wurmförmigen, vom queren Hand würz elbande entsprungenen Muskel ersetzt, dessen Sehne durch jene des tiefliegenden Beugers des kleinen Fingers perforirt wurde. Dieser kleine Muskel wird dadurch besonders interessant, weil in ihm eine Erinnerung an das Verhältniss des hoch- und tiefliegenden (langen und kurzen) Zehenbeugers ge- boten wird (§. 196 und 197). In der Kegel schickt das Fleisch des hochliegenden Fingerbeugers jenem des tiefliegenden, oder des Flexor jpollicis longus, ein Bündel zu. c) Dritte Schichte. Der tiefliegende Fingerbeuger, Musculus flexor digitorum profundus s. iperforans, übertrifft den vorigen an Stärke. Er ent- springt von den zwei oberen Dritteln der inneren Fläche der Ulna, sowie auch vom Ligamentum interosseum. Unbeständige Fleisch- bündel, welche von der inneren Fläche des Radius entstehen, ge- sellen sich diesem Ursprünge des Muskels bei. Der hiedurch ge- bildete flache und breite Fleischkörper spaltet sich, etwas tiefer als der hochliegende, in vier Sehnen, welche auf dieselbe Weise, wie die Sehnen des hochliegenden Beugers verlaufen. Die Sehnen, welche zum Mittel-, Ring- und kleinen Finger ziehen, tauschen, während des Durchtritts unter dem queren Handwurzelbande, einzelne Faser-