21 f> §. 79. Knochensubstanzen. Die Vertiefungen heissen, wenn sie überknorpelt sind, Gelenkgruben, Foveae articulares s. glenoidales (von yX^vr,, glatte concave Fläche), nicht über- knorpelt, überhaupt Gruben. In die Länge gezogene Gruben sind: Rinnen, und seichte Rinnen: Furchen, Sulci. Sehr schmale und tiefe Rinnen heissen Spalten, Fissurae, welcher Ausdruck auch für jede longitudinale Oeffnung einer Höhle gebraucht wird. Löcher, Foramina, sind die Mündungen von Kanälen; kurze und weite Kanäle heissen Ringe. Kanäle, welche in den Knochen, aber nicht wieder aus ihm führen, sind: Ernährungskanäle, und ihr Anfang an der Oberfläche der Knochen heisst Ernährungsloch, Foramen nutritium. Die Höhlen in den Mittelstücken der langen Knochen werden Cava medullaria, Markhöhlen, genannt. Enthalten sie kein Mark, sondern Luft, wie in gewissen Schädelknochen, so heissen sie Sinus s. Antra. §. 79. Knochensubstanzen. Die Knochensubstanz hat nicht an allen Punkten des Knochens dieselben Attribute der Dichtigkeit und Härte. Wir unterscheiden 1. eine compacte, 2. eine schwammige, und 3. eine zellige Knochensubstanz. 1. Die Oberfläche der Knochen wird, bis auf eine gewisse Tiefe, von compacter Knochensubstanz gebildet. Diese erscheint dem unbewaffneten Auge homogen. Sie wird jedoch allenthalben von sehr feinen Kanälchen (Ciefässkanälchen, Canaliculi Haver- siani) durchzogen, welche nur mit bewaffnetem Auge gut zu sehen sind. Die Möglichkeit, die auf der Oberfläche der compacten Substanz befindlichen Mündungen dieser Kanälchen, durch Druck und Eeibung verschwinden zu machen, bedingt das zu technischen Zwecken dienende Poliren der Knochen. — Die compacte Substanz zeigt im Mittelstücke der Röhrenknochen ihre grösste Mächtigkeit, und nimmt gegen die Endstücke derselben allmälig ab. An den breiten Knochen finden wir zwei Tafeln compacter Substanz vor, eine äussere und eine innere, und an den kurzen Knochen exi- stirt sie nur als Kruste von sehr unbedeutender Dicke, oder fehlt, wie an den Körpern der Wirbel, gänzlich. 2. Die schwammige Knochensubstanz, welche sich in den langen Knochen an die compacte, in der Richtung gegen die Epiphysen zu, anschliesst, besteht aus vielen, sich in allen möglichen Richtungen kreuzenden Knochenblättchen, wodurch ein System von Lücken und Höhlen entsteht, welche unter einander communiciren, und mit den Hohlräumen des gemeinen Badeschwammes verglichen werden können. Man kann sich die Markhöhle der langen Knochen, durch Verschmelzung dieser Lücken und Räume zu einem grösseren Cavum, entstanden denken. 3. Werden die Lücken der schwammigen Substanz sehr klein, so entsteht die zellige Substanz, und haben die Blättchen der