264 §. 98. Stirnbein. mit ersteren), so dass sie bei gewaltsamer Trennung der Schädel- knochen, an dem einen oder an dem anderen Knochen haften bleiben, oder zerbrechen, und man sie nur aus jungen Individuen unversehrt erhalten kann. Nicht Jos. Bertin hat diese Knöchelehen zuerst beschrieben. Sie waren schon dem alten Wittenberger Professor, V. C. Schneider bekannt, (De catavrhis, Hb. III, cap. 1). Beim Neugeborenen besteht der Keilbeinkörper aus zwei, noch unvollkommen oder gar nicht verschmolzenen Stücken, einem vorderen und hinteren. Das vordere trägt die kleinen Flügel, das hintere die grossen. Die kleinen Flügel sind mit dem vorderen Keilbeinkörper knöchern verschmolzen, die grossen Flügel dagegen mit dem hinteren Keilbeinkörper durch Synchondrose verbunden. Bei vielen Säugethieren bleiben die beiden Keilbeine immer getrennt, und selbst beim Menschen erhält sich öfters eine, quer durch den vorderen Theil der Sattelgrube ziehende, an macerirten Knochen wie ein klaffender Riss aussehende Trennungs- spur, durch das ganze Leben. Ausser den im Texte angeführten Varietäten einzelner Formbestandtheile des Keilbeins, pflegen folgende noch vorzukommen. Die Keilbeinhöhle wird mehr- fächerig, setzt sich in die Processus clinoidei anteriores, selbst in die Schwertflügel oder in die Basis der Processus pterygoidei fort, oder entbehrt der Scheidewand. — Die mittleren Processus clinoidei verbinden sich durch knöcherne Brücken nicht nur mit den vorderen, sondern auch mit den hinteren. Ersteres geschieht häufiger, und kommt auch allein, letzteres nur in Verbindung mit ersterem vor. Die durch diese Ueberbrückung gebildeten Löcher heissen, wegen ihrer Beziehung zum Verlauf der Carotis, Foramina carotico-clinoidea. —■ Das Foramen ovale wird durch eine Brücke in zwei Oeffnungen getheilt (drei Fälle im Wiener Museum), oder verschmilzt mit dem Foramen spmosum, welches auch nur als Ausschnitt gesehen wird. — Ein oberer Fortsatz der inneren Platte des Processus ptery- goideus krümmt sich unter die untere Fläche des Keilbeinkörpers, als soge- nannter Scheidenfortsatz, Processus vaginalis. Die äussere Platte wird mit der Spina angularis durch eine knöcherne Spange verbunden, welche Anomalie als Verknöcherung des von Civinini beschriebenen Bandes (Lig. pterygo-spinosum) zu deuten ist. — Die Lingula kann sich theilweise als ein selbstständiges, in die harte Hirnhaut eingewachsenes Knöchelchen vom Keilbein unabhängig machen. — Ueber eine seltene, aber für die Anatomie des fünften Nervenpaares belang- reiche Anomalie am Keilbein handelt mein Aufsatz: Ueber den Porus crotaphitico- huccinatorius, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. 1862. — Die Processus pterygoidei sind bei einigen Säugethieren selbstständige Knochenstücke, welche durch Nähte in die grossen Keilbeinflügel eingepflanzt werden. — Es leuchtet ein, dass eine allzu früh' eintretende Verwachsung des Keil- und Hinterhaupt- beins, die Entwicklung des Schädelgrundes und der gesammten Hirnschale beein- trächtigen, und dadurch eine Hemmung in der Entwicklung des Gehirnes selbst bedingen wird. Eine solche Synostosis praecox wird deshalb ein anatomisches Attribut, wo nicht die Bedingung, von Blödsinn und Cretinismus sein. §. 98. Stirnbein. Nebst dem Jochbein, hat das Stirnbein (Os froutis s. Os coronale, prorae, syncipitis) auf die Form der Hirnschale, und zugleich