§. 85. Entstehung und Wachsthum der Knochen. 228 die Mischung der Knochenmaterialien erzielt wird, zeigen die von Bevau gemachten Versuche, bei welchen ein Knochen von 1 Quadrat- zoll Querschnitt, erst bei einer Belastung von 368—743 Centnern entzwei ging. Ein Kupferstab von demselben Querschnitte, riss schon bei 340 Centnern, und schwedisches Schmiedeisen bei 648. — Die besondere Verwendung eines Knochens wird das Verhältniss bestimmen, in welchem die organischen Materien zu den an- organischen stehen. Lange Knochen, welche elastisch sein müssen, um dem Drucke und den Stosskräften, welche sie in der Richtung ihrer Länge treffen, durch Ausbiegen etwas nachgeben zu können, und kurze Knochen, welche nie in die Lage kommen, gebogen zu werden, werden sich durch dieses Verhältniss von einander unterscheiden. Knochen, welche sehr elastisch sein müssen, ohne besondere Festigkeit zu benöthigen, können sogar, wie man an den Rippen sieht, durch Ansätze von Knorpeln verlängert werden. Lange Knochen, welche der Gefahr des Splitterns unterliegen würden, wenn sie vollkommen geradlinig wären, besitzen eine gewisse Krümmung, wodurch sie in geringem Grade federnd werden. — Es ist bekannt, dass bei einem soliden Stabe, während er gebogen wird, die Thoilchen der convexen Seite auseinander weichen, jene der concaven sich einander nähern. In der grösseren oder geringeren Schwie- rigkeit dieses Auseinanderweichens und Näherns, liegt der Grund der schweren oder leichteren Brechbarkeit. Eine mittlere Axe, d. i. eine Reihe von Theilchen wird weder verlängert noch verkürzt, verhält sich indifferent, und kann, nebst ihren nächstliegenden Theilchen, bei welchen das Auseinanderweichen und das Nähern unbedeutend sind, herausgenommen werden, ohne dass der Stab merklich an seiner Festigkeit verliert, welche im Gegentheile vermehrt wird, wenn die herausgenommenen Theilchen an der Oberfläche des Stabes angebracht werden. Von zwei Holzstäben gleichen Gewichtes, deren einer hohl, der andere solid ist, wird also der hohle eine grössere Last tragen können, als der solide. Dieses scheint der Grund des Hohlseins der langen Knochen zu sein. In den Hospitälern Frankreichs, bedienen sich die Amputirten hohler Krücken. §. 85. Entstehung und Waclisthum der Knochen. Ueber Entstehung und Wachsthum der Knochen belehrt uns der Verknöcherungsprocess. Unsere Kenntniss dieses Processes hat sich durch die erfreuliche Uebereinstimmung der Untersuchungs- resultate von Bruch, H. Müller, Lieberkühn, Aeby, Gegen- bauer, Robin, u. A., auf eine Weise consolidirt, welche von den bisher gangbaren Ansichten hierüber wesentlich verschieden ist. Indem ich auf die am Ende dieses Paragraphs citirten Schriften verweise, welche jedoch kaum ein mit den Elementen ringender Schüler zur Hand nehmen wird, beschränke ich mich hier blos auf allgemeine, seinem Verständniss zugängliche Angaben. Der Verknöcherungsprocess geht von zwei Seiten aus. Erstens von der knorpelig präformirten Grundlage des werdenden Knochens,