849 §. 344. Eintheilung des Gehirns. Zum Verständnis? der sonderbaren Benennung mater, welche die Hirn- häute führen, diene folgende geschichtliche Bemerkung. Das Wort [J^vty^, welches überhaupt Haut bedeutet, wurde zuerst von Aristoteles auf die Gehirnhäute angewendet, welchen es auch ausschliesslich verblieb. Galen, welcher nur die harte und die weiche Hirnhaut kannte , nannte erstere axX^oav xou rcor/sTav, d. i. aridam et crassam, letztere Xstct^v, d. i. tenuem. Galen's griechische Schriften wurden zuerst durch jüdische Aerzte in das Syrisch-Aramäische übersetzt, und später aus dieser Sprache in's Arabische. Nur der Nestorianer, Honain Ben Isaak (Joannitius), übertrug im neunten Jahrhundert den griechischen. Text des Galen, unmittelbar in's Arabische. Durch beide Uebersetzungen wurde, nach dem Geiste der arabischen Sprache, der griechische Urtext nicht wenig entstellt. Die Mönche Unteritaliens, welche die Heilkunde betrieben, und während der Occupation Siciliens durch die Sarazenen, sowie durch den Besuch der von den ersten Chalifen gegründeten gelehrten und medicinischen Schulen zu Bagdad und Bassora, mit dem Arabischen vertraut wurden, übersetzten im eilften Jahr- hundert den arabischen Galen, und die Schriften mehrerer gelehrter arabischer Aerzte, in's Lateinische. Im Arabischen wird das Umhüllende, Umschliessende, und Erzeugende ummon (Mutter) genannt. Im Deutschen findet Mutter in demselben Sinne öfter Anwendung, wie wir in Perlmutter, Schraubenmutter, Essigmutter, Muttergestein, u. m. a., vor uns sehen. Kein Wunder also, dass jene Mönche den arabischen Ausdruck ummu-l-dimagh des Haly Abbas, welcher eigentlich Umhüllung des Gehirns bedeutet, durch mater cerebri wieder- gaben. Wenn nun auch eine dura mater hingehen mag, so kann die Veranlassung, zart und weich durch pius auszudrücken, nur im Gehirne der frommen Mönche gesucht werden, welche in ihrem religiösen Eifer sich auch mehrerer anderer Wortentstellungen schuldig machten, z. B. die Arteriae apoplecticae (Cax*otiden) in Arteriae apostolicae umwandelten. — Die Arachnoidea cerebri kannten die Griechen und Römer gar nicht. Dagegen nannten sie die Netzhaut des Auges Arachnoidea, weil das strahlige Ansehen der Zonula Zinnii, welche sie für einen Theil der Netzhaut hielten, an die Radiärfaden des Netzes einer Kreuzspinne (apa/vr)) erinnert. Einzelne Partien der Arachnoidea kannte schon Constan- tius Varolius in Bologna, 1573. Als eine continuirliche Hülle des Gehirns und Rückenmarks , wurde die Arachnoidea erst durch die Societas anat. Amstelo- damensis, zu Ende des siebzehnten Jahrhunderts sichergestellt. §. 344. Eintheilung des Gehirns. Das Centraiorgan des animalen Nervensystems bestellt aus dem Gehirn, Encephalon (von sv und xecpa/oq, was im Kopfe ist), und dem Rückenmark, Medulla spinalis. Das Gehirn stellt uns die in der Schädelhöhle eingeschlossene Hauptmasse des Nervensystems dar. Das Rückenmark dagegen erscheint als strangförmige Ver- längerung des Gehirns in den Rückgratkanal hinab. Das Gehirn hat einen weit complicirteren Bau als das Rückenmark, mit welchem es gleichzeitig entsteht, weshalb es nicht als ein Anwuchs, oder, wie man zu sagen pflegte, als die Blüthe des Rückenmarks ge- nommen werden kann. — Der Hauptsache nach ist das Gehirn symmetrisch gebaut, d. h. es besteht aus paarigen Hälften, und selbst seine unpaaren medianen Organe, sind durch einen mittleren Hyitl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 54