§. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels. 522 Der Raum der Kniekehle ist bei activer Beugebewegimg des Kniees tiefer, als im gestreckten Zustande, indem die Muskeln, welche die langen Seitenwändo derselben bilden, sich während ihrer Contraction anspannen und vom Knochen erheben. — Da die Arteria cruralis, einem allgemein giltigen Gesetze zufolge, die Beugeseiten der Gelenke an der unteren Extremität aufsucht, also von der Leistengegend zur Kniekehle läuft, auf welchem Zuge ihr die Sehne des langen Adductor im Wege steht, so folgt hieraus die Notwendigkeit der Durchbohrung der letzteren. — Man liest es häufig, dass die Arteria cruralis sich um den Schenkelknochen windet. Man braucht jedoch nur einen Schenkelknochen in jene Lage zu bringen, in welcher er im aufrecht stehenden Menschen sich be- findet, um zu sehen, dass eine Arterie, ohne sich im Geringsten zu winden, von der Leistenbeuge zur Fossa poplitea verlaufen kann, wenn sie die innere Fläche des Knochens einfach kreuzt. — Die tiefe Lage der Arteria poplüea, macht ihre Unterbindung sehr schwer, und sie ist heutzutage nur mehr ein anatomisches Problem, da die Wundärzte, wenn sie die Wahl der Unterbindungsstelle frei haben, seit Hunt er lieber die Arteria cruralis unterbinden. — Die Häufigkeit des Vorkommens krankhafter Erweiterungen (Aneurysmata) an der Arteria poplitea ist bekannt, wenn auch nicht genügend erklärt. Es kam schon vor, dass man Abscesse in der Kniekehle, oder Ausdehnungen der bei den Muskeln erwähnten Schleimbeutel, deren flüssiger Inhalt die Pulsationen der Arteria poplitea fort- pflanzt, für Aneurysmen gehalten hat. §. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels. Sie sind sämmtlich lange Muskeln, und erscheinen so um die Knochen des Unterschenkels herumgelagert , dass nur die innere Schienbeinfläche, die vordere Schienbeinkante, und die beiden Knöchel von ihnen unbedeckt bleiben. Keiner von ihnen entspringt am Oberschenkel. Sie kommen vielmehr alle von den Knochen des Unterschenkels her, setzen über das Sprunggelenk weg, und schicken ihre Sehnen theils zu den Mittelfussknochen, theils zu den Zehen. Die Muskeln an der vorderen Seite des Unterschenkels, haben den Raum zwischen Schien- und Wadenbein in Besitz. Von innen nach aussen gehend, findet man sie in folgender Ordnung Der vordere Schienbeinmuskel, Musculus tibialis anticus s. hippicus, der stärkste anter ihnen, entspringt vom äusseren Knorren und der äusseren Fläche des Schienbeins, vom Zwischcn- knochenbande, und von der Fascia cruris, und verwandelt sich am unteren Drittel des Unterschenkels in eine starke Sehne, welche über das untere Ende des Schienbeins, und über das Sprunggelenk weg, schräge nach innen läuft, um am ersten Keilbein, und an der A. Vordere Seite.