378 §. 146. Verbindungen der Hüftbeine. durch eine mit Synovialhaut und Epithel ausgekleidete, spaltförmige, und niemals fehlende Höhle, von einander so getrennt sind, dass sie zwar im gegenseitigen Contact, aber nicht in Continuität stehen. Dieses Gelenk, welches den altherkömmlichen Namen einer Sym- physe noch lange nicht loswerden dürfte, wird durch vordere, untere, und hintere Verstärkungsbänder bedeckt, welche zugleich mit der über die Symphyse wegstreichenden Beinhaut, eine Art Kapsel um die innere Höhle bilden. Unter den hinteren Bändern verdienen das Ligamentum ileo-sacrum longum et breve, ihrer Stärke wegen, besondere Erwähnung. Das erste entspringt -von der Spina posterior superior, das zweite, vom ersten bedeckt, von der Spina posterior inferior des Darmbeins, und beide enden am Seitenrande des Kreuzbeins. — Zur Fixirung des letzten Lendenwirbels am Os sacrum hilft, nebst der Bandscheibe, auch das Ligamentum ileo-lum- bale, welches vom Querfortsatze des fünften Lendenwirbels ent- springt, und, in zwei Schenkel gespalten, sich mit einem an der Tuberositas ossis ilei, mit dem anderen theils an der Basis des Kreuzbeins inserirt, theils sich über die Symphysis sacro -iliaca aus- breitet. Luschka, Die Kreuz-Darmbeinfuge und die Schambeinfuge, im Archiv für pathol. Anatomie, 7. Bd. Zur Verbindung des Hüftbeins mit dem heiligen Beine dienen noch zwei kraftvolle Bänder, welche zugleich den Raum des kleinen Beckens seitwärts begrenzen helfen. Sie sind: a) das Sitzknorren- Kreuzbeinband, Ligamentum tuberoso - sacrum, welches am Sitz- knorren entsteht, und, stark schief nach innen und oben laufend, sich ausbreitet, um an der Spina posterior inferior des Darmbeins, und am Rande des Kreuz- und Steissbeins, zu endigen. Von seiner Ursprungsstelle am Sitzknorren, läuft ein sichelförmiger Fortsatz, Processus falciformis, am aufsteigenden Sitzbein und absteigenden Schanibeinast bis zur Symphysis pubis hinauf, wo er mit dem gleich zu erwähnenden Ligamentum arcuatum inferius verschmilzt, b) Das Sitzstachel-Kreuzbeinband, Ligamentum spinoso - sacrum, ist kürzer und schwächer als das Sitzknorren-Kreuzbeinband, entspringt von der Spina ossis ischii, und schlägt eine viel weniger schiefe Rich- tung zum Seitenrande des letzten Kreuzwirbels und des Steissbeins ein, wo es sich festsetzt. Dasselbe kreuzt sich sonach mit dem Ligamentum tuberoso-sacrum. Durch die Kreuzung beider Bänder werden die Incisura ischiadica major und minor in Löcher desselben Namens umgewandelt. 2. Die Symphysis ossium pubis schliesst, durch die mediane Vereinigung der horizontalen Schambeinäste, den Beckenring nach vorne zu ab. Der kühne Versuch, diese Symphysis bei gewissen