§. 116. Höhlen und Gruben des Gesichtsschiidels. 306 untere oder freie Nasenmuschel. Sie sind als Stützknochen für die sie überziehende Nasenschleimhaut anzusehen, welche dadurch eine viel grössere Oberfläche erhält, als wenn sie nur die glatten Wände eines hohlen Würfels überzogen hätte. — Die Muscheln tragen zur Bildung der sogenannten Nasengänge, Meatus narium, bei, deren drei auf jeder Seite liegen. Der obere, zwischen oberer und unterer Siebbeinmuschel, ist der kürzeste, und etwas schräg nach hinten und unten gerichtet. Es entleeren sich in ihn die hinteren und mittleren Siebbeinzellen, und die Keilbeinhöhle. Der mittlere, zwischen unterer Siebbeinmuschel, und unterer oder freier Nasen- muschel, ist der längste, horizontal gerichtet, und communicirt mit der Highmorshöhle, den vorderen Siebbeinzellen, und der Stirnhöhle. Der untere, zwischen unterer Nasenmuschel und Boden der Nasen- höhle, ist der geräumigste, und nimmt den von der Fossa lacrymalis der Augenhöhle nicht senkrecht, sondern ein wenig schief nach aussen und hinten herabsteigenden Thränennasengang auf, dessen AusmündungsöfFnung durch das vordere spitze Ende der unteren Nasenmuschel von oben her überragt wird. Die Nebenhöhlen, welche, obwohl sie als Vergrösserungsräume der Nasen- höhle gelten, doch in keiner Beziehung zur Wahrnehmung der Gerüche stehen, sind die Stirn-, Keilbein- und Oberkieferhöhle, deren bereits früher Erwähnung geschah. 3. Die Mundhöhle, Cavum oris, ist in ihrer ganzen Aus- dehnung dem untersuchenden Auge, dem Finger, und den chirur- gischen Instrumenten zugänglich. Der Beweglichkeit des Unter- kiefers wegen, muss ihre Geräumigkeit veränderlich sein. Das Kauen und Einspeicheln der Nahrung, ja schon die Aufnahme der Nahrung in die Mundhöhle, schliesst vollkommen starre und fixe Wände aus. Die Mundhöhle kann deshalb nicht ganz von knöchernen Wänden begrenzt sein. Die untere Wand oder der Boden wird nur durch Muskeln gebildet. Die obere Wand ist der unbewegliche harte Gaumen oder das Gaumengewölbe, Palatum durum s. osseum, an welchem die aus einem Längen- und Querschenkel be- stehende Kreuznaht, Sutura palati cruciata, vorkommt. Die vordere und die beiden seitlichen Wände der Mundhöhle, werden bei ge- schlossenem Munde durch die an einander schliessenden Zähne beider Kiefer dargestellt. An der^ hinteren Wand finden wir im lebenden Schädel eine Oeffnung, mittelst welcher die Mundhöhle mit der hinter ihr liegenden Rachenhöhle communicirt (Racheneingang, Isthmus faucium). Da der harte Gaumen gleichsam das Firmament der Mundhöhle bildet, und sich so über der Zunge wölbt, wie der Himmel über der Erde, wurde er von Bauhin coelum oris genannt, was auch seine griechischen Namen oupavoc, ~oupav(a/.o; bei Aristoteles ausdrücken (daher Uranoraphie, die Gaumennaht, und Uranoschisma, der gespaltene Gaumen, oder Wo 1 f s ra c h e n).