§. 254. Geschmackswärzclien der 2ung'e. 658 parallelen Reihen, welche von der Mittellinie schief nach vorn und aussen gegen die Ränder gerichtet sind. Sie sind dünner und länger als die übrigen Zungenwärzchen, und nehmen gegen die Zungen- spitze hin nicht an Zahl, wohl aber an Länge ab. Nicht alle von ihnen enthalten Nerven, wodurch ihre Bedeutung als Geschmacks- wärzchen verdächtig wird. Auch ihr dicker und verhornter Epithe- lialüberzug, welcher aus dachziegelförmig übereinander geschobenen Zellen besteht, stellt ihre lebhafte Betheiligung an den Geschmacks- empfindungen sehr in Zweifel. Ein Vergleich derselben mit den Hornstacheln auf der Katzenzunge, würde etwas für sich haben, wenn ihre Richtung nicht nach vorne ginge. Die Hornstacheln auf der Raubthierzunge sehen nach hinten, ut fugituram ab ore fra% dam retineant, wie Hall er sagt. Sehr häufig- erscheint der Grundstock einer fadenförmigen Warze, welcher, wie bei allen Geschmackswärzchen aus längsgefasertem Bindegewebe besteht, an seiner Spitze in mehrere kleinere Wärzchen wie zerklüftet. Auch zeigt das Epithel nicht selten das eigentümliche Verhalten, dass es von der Spitze der Warze aus, sich in feine, haarförmige Fortsätze spaltet, welche der Warze ein pinselförmiges Ansehen verleihen. Dieses Zerfasern des Epithels wird besonders an weiss belegten Zungen beobachtet, und darf nicht verwechselt werden mit den, bei krankhaften Zuständen der Zungenschleimhaut, auf dieser wuchernden Fadenpilzen (Leptothrix buccalis, Robin), welche sich zwischen die Epithelial- zellen der Zunge eindrängen, und dieselbe förmlich umspinnen. 2. Die schwamm- oder keulenförmigen Wärzchen, Pa- pillae fungiformes s. clavatae, finden sich in veränderlicher Zahl zwischen den fadenförmigen eingestreut, als rothe, knopfförmige oder pilzähnliche Höckerchen, besonders an den Rändern der Zunge. Ihre Oberfläche zeigt sich unter dem Mikroskope selbst wieder in kleinere Papillen gespalten. Diese Wärzchen sind sehr nervenreich, und besitzen, wie die folgenden, nur einen sehr dünnen Epithelial- überzug, welcher ihre Blutgefässe durchscheinen lässt. Sie erscheinen deshalb an der eigenen Zunge vor dem Spiegel roth. 3. Die acht bis fünfzehn wallförmigen Wärzchen, PapUlae circumvallatae s. maximae, die nervenreichsten aller Zungenwärzchen, gehören nur dem hinteren Bezirk des Zungenrückens an, über welchem sich der Isthmus faucium befindet. Sie sind in zwei Reihen gestellt, welche nach hinten convergiren, und sich zu einem V vereinigen, an dessen Spitze gewöhnlich die grösste dieser Papillen steht. Jede Wallwarze besteht eigentlich aus einer dicken, schwammförmigen Warze, welche von einem kreisförmigen Schleimhautwall, über welchen sie etwas hervorragt, umzäunt wird. Zwischen Warze und Wall befindet sich ein Graben, in welchen kleine Schleimdrüschen einmünden. — Auch die Wallwarzen erscheinen, wie die schwamm- förmigen, an ihrer Oberfläche mit secundären, kleineren Wärzchen besetzt.