444 §. Ifi7. Fascie des Halses. zusammenhängendes Ganzes kaum darzustellende fibröse Membran. Man lässt sie aus einem hoch- und tiefliegenden Blatte bestehen, welche sich selbst wieder in untergeordnete Blätter spalten, um Weichtheile des Halses scheidenartig zu umfassen. Den Bedürf- nissen und Wünschen des Anfängers genügt eine schematische Uebersicht ihrer verwickelten Verhältnisse. Würde man sich alle Weichtheile des Halses wegdenken, und nur die Fascia colli zurücklassen, so würde diese als ein System von hohlen Röhren und Schläuchen erscheinen, durch welche jene Weich- theile durchgesteckt waren. Das hoch liegen de Blatt liegt unter dem Platysma myoides, hängt nach oben mit der Fascia parotideo- masseterica und mit dem unteren Rande des Unterkiefers zusammen, deckt das Trigonum inframaxillare, hüllt den Kopfnicker ein, setzt sich nach unten über das Trigonum supraclamculare zum Schlüssel- beine fort, und adhärirt an ihm. Nach hinten geht es in die, unter dem Musculus cucidlaris liegende Fascia nuchae über, und nach vorn bedeckt es den, vom Brustbein heraufkommenden Musculus sterno- hyoideus, sterno-thyreoideus, tliyreo-hyoideus, sowie den oberen Bauch des Omo-hyoideus, für welche Muskeln es Scheiden bildet. In der Medianlinie hängt es mit demselben Blatte der anderen Seite zu- sammen. Es dringt nicht in die Brusthöhle ein, sondern befestigt sich am Manuhrium sterni und am Ligamentum interclaviculare. — Das tiefliegende Blatt entspringt an der Linea obliqua interna des Unterkiefers. Es hängt mit dem Ligamentum stylo-maxillare, und mit der Fascia hucco-pharyngea (§. 160) zusammen, bildet den Grund des Irigonum inframaxillare, geht unter dem Kopfnicker zum Tri- gonum supraclamculare, dessen Boden es ebenfalls bildet, wickelt den untern Bauch des Omo-hyoideus ein, verschmilzt nach hinten mit der Fascia nuchae, umschliesst scheidenartig die grossen Gefässe des Halses, und theilt sich einwärts von ihnen in zwei Blätter. Das eine überdeckt als Fascia praevertehralis die tiefen Halsmuskeln an der vorderen und seitlichen Gegend der Halswirbelsäule, während das andere vor der Schilddrüse und Luftröhre mit dem entgegen- kommenden Blatte der anderen Seite verschmilzt, und nach abwärts durch die obere Brustapertur in den Thorax eindringt, um sich theils an die Beinhaut des Manuhrium sterni festzusetzen, theils in die vordere Wand des fibrösen Herzbeutels überzugehen. — Ueber dem Manuhrium sterni befindet sich zwischen dem hoch- und tief- liegenden Blatte der Fascia colli, ein keilförmiger Hohlraum mit oberer Spitze, welcher sich seitwärts hinter dem Clavicularursprung des Kopfnickers verlängert. Er enthält Bindegewebe und Fett, ge- legentlich auch lymphatische Drüsen, und lässt sich mittelst An- stechens des hochliegenden Blattes der Fascia colli in der Incisura jugularis sterni aufblasen. Sein Entdecker, W. Grub er, nannte ihn*