942 §. 378. Eintheilung des Sympathicus, und Halstheil desselben. Der Sympathicus besteht: 1. aus zwei längs der Visceralseite der Wirbelsäule, vom Atlas bis zum Steissbeine verlaufenden Nervensträngen, welche an gewissen Stellen durch Ganglien unterbrochen werden, und deshalb Knoten stränge, auch Grenzstränge des Sympathicus heissen; 2. aus einer Anzahl von Geflechten, mit und ohne eingestreute Ganglien, welche aus den Knotensträngen entspringen, und längs der in ihrer Nachbarschaft verlaufenden Arterienstämme zu den verschiedensten Organen gelangen. Der Bau der Ganglien des Sympathicus unterscheidet sich von jenem der Ganglien der Kückenmarksnerven dadurch, dass erstere mehr multipolare Gan- glienzellen enthalten, als letztere. Jedes dieser Ganglien steht mit dem vorderen Zweige des entsprechenden Rückenmarksnerven durch einen Eamus communicans in Verbindung. Die Rami communicantes bestehen aus doppelten Faserzügen, welche theils von den Rückenmarksnerven zu den Ganglien, theils von den Gan- glien zu den Rückenmarksnerven ziehen. Die von den Rückenmarksnerven zu den Ganglien des Sympathicus kommenden Faserzüge, schlagen in diesen eine doppelte Richtung ein: nach oben und unten. Diese auf- und absteigenden Fasern gehen, höher oder tiefer, in jene peripherischen Aeste des Knotenstranges über, welche die Geflechte für die verschiedenen Eingeweide bilden. Die beiden Knotenstränge werden in einen Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzbeintheil eingetheilt. Der Halstheil des Knotenstranges, Pars cervicalis n. sympathici, besitzt drei Ganglien, Ganglia cervicalia. A) Das obere Halsganglion, das grösste von allen, hat in der Kegel eine länglich - ovale, am oberen und unteren Ende zu- gespitzte Gestalt, ist meistens etwas platt gedrückt, und variirt in Grösse und Configuration so häufig, dass es die mannigfaltigsten Formen, von der spindelförmigen bis zur eckig-verzogenen An- schwellung, annehmen kann. Seine Länge steht zwischen acht bis sechzehn Linien, seine Breite zwischen zwei bis drei Linien, seine Dicke beträgt etwa anderthalb Linien. Es liegt auf dem Musculus rectus capitis anticus major, vor den Querfortsätzen des zweiten bis dritten oder vierten Halswirbels hinter der Carotis interna, und hinter dem Nervus vagus und hypoglossus, an deren Scheiden es mehr weniger innig adhärirt. Die Aeste, welche es aufnimmt oder abgiebt, halten, von oben nach unten, folgende Ordnung ein: a) Zwei Gefässäste zur Carotis interna, an welcher sie den Plexus caroticus internus bilden. Sie sind in der Regel anfänglich zu einem einfachen Stamme verschmolzen (Nervus caroticus), welcher in der Verlängerung des oberen spitzen Endes des ersten Halsganglion liegt. Seine Spaltung und Verkettung zum Plexus caroticus, findet erst im carotischen Kanäle statt. b) Verbindungszweige zum Hypoglossus, Ganglion jtigulare und Plexus nodosus vagi, zum Ganglion jugulare und petrosum des Glossopharyngeus.