§. 206. Tastwärzchen. 551 In der Regel tritt zu jeder Tastwarze eine capillare Arterie, welche unverästelt in ihr aufsteigt, um als Vene zurückzukehren — Grefässschlinge der Warze. Nur an grösseren einfachen, oder an zusammengesetzten Wärzchen, treten mehrere Arterien in die Basis derselben ein, um in eine einfache oder doppelte Vene überzugehen. In den Tastwärzchen an der inneren Fläche der Backen, besonders in der Umgebung der Insertionsstelle des Ductus Stenonianus, bilden die einfachen Arterien derselben Knäuel, welche ich durch Injectionspräparate an Kindern und Erwachsenen sicher- gestellt habe. Nach Teichmann senden die in der Cutis ein- getragenen Lymphgefässnetze, blinde Ausläufer in die Tastwärz- chen ab. Ueber die Nerven der Tastwärzchen differiren die Angaben der gewandtesten Beobachter. R. Wagner sprach nur jenen Tast- wärzchen Nerven zu, welche die von ihm und Meissner auf- gefundenen Tastkörperchen enthalten. Die übrigen sollen nur Gefässschlingen besitzen. Ich halte es bei dem gegenwärtigen Standpunkte der Mikrotomie der Haut, nicht an der Zeit, den Papillen, welche keine Tastkörperchen enthalten, die Nerven abzu- sprechen. W. Krause sah die primitiven Nervenfasern in den Tast- wärzchen' der Lippen mit freien Endkolben aufhören. Ueber die Endigungsweise der sensitiven Nerven in den Tastkörperchen wurde schon §. 70 gesprochen. Die Empfindlichkeit der Haut variirt an verschiedenen Stellen der Leibes- oherfläche. H. Weber fand, dass die zwei Spitzen eines Zirkels, an gewissen Hautstellen nur Einen, an anderen Stellen aber zwei Gefühlseindrücke erzeugen. Die kleinste Entfernung der Zirkelspitzen, bei welcher dieselben noch doppelt gefühlt wurden, war auf der Zungenspitze 0,5 Pariser Linien, am Tastpolster der Fingerspitze 1'", am Lippenroth 2"', an der Nasenspitze 3'", am Zungen- rand 4"', an den Backen 5'", am harten Gaumen 6'", auf dem Jochbein 7"', auf der Rückenseite der Metacarpusköpfchen 8'", an der inneren Fläche der Lippen 9"', an der Ferse 10"', am Nacken, am Oberarm und Oberschenkel aber 30'". Ein merkwürdiges Verhalten zeigen die Gefässe der unter dem Nagel in Längenreihen stehenden Tastwärzchen. Das arterielle Gefäss, welches zu der ersten Papille einer Tastwärzchenreihe tritt, geht, nachdem es in dieser eine ein- fache Schlinge gebildet, zur zweiten, zur dritten und so fort, und es ist somit der absteigende Schenkel einer Schlinge nicht als Vene zu nehmen, da er zur Arterie des nächstfolgenden Wärzchens wird. — Die auf den Fingern und auf dem Rücken der Hände, bei jungen Individuen häufig vorkommenden, und oft von selbst wieder vergehenden Warzen (Verrucae), enthalten mehrere, drei bis vier Mal verlängerte, und an ihrem Ende kolbig verdickte Tastwärzchen. Es lässt sich in der Haut ein System von Linien verzeichnen, welche die Grenzen der einzelnen Hauptverästlungsgebiete der Hautnerven gegen einander abmarken, und in welchen das Gefühl und die Feinheit des Raumsinnes der Haut am wenigsten entwickelt ist. Diese Linien ziehen durch jene Punkte der Haut- oberfläche, welche den stärksten Knochenvorsprüngen des Skeletes entsprechen,