§. 341. Hüllen des Gehirns und Rückenmarks. Dura mater. 844 und in seiner Mitte durchbrochen ist, um den Stiel der in der Sattelgrube liegen- den Hypophysis cerebri durchgehen zu lassen. Es mag dieser Fortsatz den Namen Operculum sellae turcicae, Satteldecke, führen (von operio, bedecken). Die Sattelgrube, mit dem daraufliegenden, in der Mitte perforirten Deckel, lässt uns an einen Nachtstuhl denken, woraus sich der bei älteren, massiven Anatomen zu findende Ausdruck Sella pertusa und Bella familiaris erklärt, welcher auch bei den Classikern vorkommt. Das faserige Gewebe, mittelst dessen die harte Hirnhaut an den Grund des Türkensattels adhärirt, dringt an den Schädeln von Neugeborenen und von Kindern in den ersten Lebensmonaten, eine Strecke weit in den Keilbeinkörper als zapfenförmiger Fortsatz ein, welcher zuweilen hohl gefunden wird (Canalis cranio-pharyngeus). Dieser Fortsatz durchsetzte in hundert Fällen zehn Mal die ganze Höhe des Keilbeinkörpers, und hing mit der Beinhaut an der unteren, dem Rachen zugekehrten Fläche des Keilbeinkörpers zusammen. Ueber die Entstehung und Bedeutung dieses Fortsatzes, sowie über seine Beziehungen zu gewissen an- geborenen Hirnbrüchen, sieh' Th. Lanzert, in der Petersburger med. Zeitschrift, 14. Bd., 1868. B) Der Rückenmarkstheil der harten Hirnhaut. Da durch alle Löcher der Hirnschale scheidenförmige Fortsätze der harten Hirnhaut austreten, so muss durch das grösste Schädelloch (Foramen occipitale magnum) die ansehnlichste Verlängerung dieser Hirnhaut in den Rückgratkanal gelangen, als Hülle für das Rückenmark. Indem aber der Rückgratkanal bereits mit einem eigenen Periost versehen ist, so verliert der Rückenmarkstheil der harten Hirnhaut seine Verwendung als Beinhaut, welche er in der Schädelhöhle hatte. Er erstreckt sich in Form eines langgestreckten Sackes, durch den ganzen Rückgratkanal, füllt ihn aber nicht so genau aus, wie dieses in der Schädelhöhle geschieht, indem zwischen ihm und der Wand des Wirbelkanals ein, durch starke Venengeflechte (Plexus venosi spinales) eingenommener Raum übrig bleibt. Er endigt als Blindsack am Hiatus sacro-coccygeus. An jenen Stellen, wo die Beweglichkeit der Wirbelsäule gross ist, wird auch der Sack der Dura mater spi- nalis weit gefunden, wie am Halse und an der Lende. Im Brust- stück der Columna vertebralis dagegen liegt er knapper an die Medulla spinalis an. Seine innere Oberfläche besitzt ein einfaches Pflasterepithelium, welches sich von der Arachnoidea auf sie fort- setzt. Von dieser inneren Fläche gehen zwanzig bis dreiundzwanzig paarige, zackenähnliche Fortsätze nach innen zur Seitenfläche der Medulla spinalis. Diese Zacken sind sämmtlich dreieckig, mit Aus- nahme der untersten, fadenförmigen. Sie kehren ihre Spitze nach aussen, und ihre mit der Pia mater des Rückenmarks verschmolzene Basis nach innen. Sie sind als eben so viele Befestigungs- oder Suspensionsmittel des Rückenmarks zu nehmen, und bilden, als Ganzes betrachtet, das gezahnte Band, Ligamentum denticulatuni, des Rückenmarks. — Jeder Rückenmarksnerv erhält von der Dura mater spinalis eine Scheide, welche ihn durch das entsprechende