30 §. 11. Lehr- und Lernmethode. für menschliche und vergleichende Anatomie in Wien geschaffen habe, auf die liberalste Weise jenen Studirenden offen stehen, welche Neigung fühlen, sich mit der Anatomie eingehender vertraut zu machen, als es zur Erlangung des Doctordiploms nothwendig ist. Was in den Vorlesungen gezeigt wird, soll sich unter den Händen des Lehrers entwickeln, nicht schon fertig zur Schau gestellt werden, damit der Zuhörer auch mit der Methode des Zergliederns und mit der anatomischen Technik bekannt gemacht werde. Das Vorzeigen fertiger Präparate nützt viel weniger, als das Vorpräpariren. Das erstere geschieht für die Gaffer, das letztere für die Denker. Die praktischen Zergliederungen sollen ferner unter steter Auf- sicht und Anleitung eines sachkundigen und berufstreuen Demon- strators, oder mehrerer, vorgenommen, und eine Sectionsanstalt mit dem nöthigen Leichenbedarf, mit zweckmässigen, lichten und ge- sunden Räumlichkeiten, und mit allem Uebrigen reich dotirt werden, was die in der Natur der Sache liegenden Unannehmlichkeiten ana- tomischer Beschäftigung am wenigsten fühlbar macht. Leider ist in Wien die Anatomie nur in die ungesunden und finsteren Winkel einer alten Fabrik verwiesen, welche Gottes Sonne nicht bescheint, während Deutschlands kleinste Universitätsstädte, welche nicht mehr Einwohner haben, als das Wiener Krankenhaus Betten zählt, ihr Paläste bauen, und Lehrer haben, welche würdig sind, sie zu be- wohnen. Doch das Haus macht nicht den Geist der Schule; — es wurde selbst in der Wüste gelehrt. Unter allen anatomischen Museen, welche ich kenne, ist das Wiener am reichsten an ana- tomischer Handarbeit. Hierin liegt einiger Trost dafür, dass die anatomische Anstalt selbst, was Zweckmässigkeit anbelangt, allen übrigen nachsteht. Meine Klagen blieben unerhört. Die Uebungen an der Leiche leisten für die Bildung des Ana- tomen wichtigere Dienste, als die Theilnahme am Schulunterrichte. Der Lehrer kann nur anregen, Gedanken erwecken, den Geist der Wissenschaft und seine Richtungen andeuten; — die feststehende Ueberzeugung, das bleibende Bild der anatomischen Verhältnisse, verdankt seinen Ursprung nur der eigenen Untersuchung. Und diese eigene Untersuchung soll so gepflogen werden, als ob der Schüler an der Leiche erst zu verificiren hätte, was in den Büchern gesagt wird. Nur die Skepsis leitet die Hand des Entdeckers; — der Zufall bewährt sich ungleich weniger gefällig. Jeder andere Versuch, sich etwa durch Leetüre und Abbildungen, grundfeste anatomische Bildung anzueignen, ist und bleibt unfruchtbar — wie das Gebet des Armen. Nachschreiben anatomischer Vorlesungen möchte ich nur Jenen empfehlen, welche in selbstzufriedener Gedankenlosigkeit, den Trost gemessen wollen, was schwarz auf weiss geschrieben steht, bequem