§. 264. Speciclle Betrachtung der Dünndarmschleimhaut. 681 Fachwerk derselben durch feinste Vernetzung des Bindegewebsstroma der Schleim- haut selbst entstehen, nicht aber von einer dem Follikel eigenen Wand aus- gehen. In den Lücken dieses Fachwerkes liegen die erwähnten Haufen von Lymphkörperchen, wie denn auch solche Lymphkörperchen, vereinzelt oder zu mehreren, im Bindegewebsstroma der Darmzotten, und der gesammten Dünn- und Dickdarmschleimhaut (in letzterer weniger zahlreich) angetroffen werden, wie in §. 260 bereits gesagt wurde. Gegen das Centrum des Follikels hin, kann das Balkenwerk so schütter werden, dass ein grösserer oder kleinerer Theil des Cen- trums, der Balken gänzlich verlustig geht. Die Follikel wären demnach keine Follikel, sondern wandlose Depots von Lymphkörperchen im Bindegewebsstroma der Schleimhaut. Daraus erklärt sich das Unregelmässige und Gesetzlose ihres Vorkommens, welches sich bis zum gänzlichen Fehlen derselben steigert. In der Schleimhaut von Choleraleichen treten die Deposita von Lymphkörperchen in wahrhaft ungeheurer Menge auf, und erreichen Hirse- bis Hanfkorngrösse. d) Die Pey er'sehen Drüsengruppen (Agmina s. Insulae Peyeri, Plaques der französischen Anatomen) sind nur Aggregate solitärer Follikel, deren Bau sich hier ganz auf dieselbe Weise wiederholt. Sie finden sich in der Regel nur im Ileum, und nur an jener Stelle desselben, welche der Anheftung des Mesenterium gegen- überliegt. Jede solche Gruppe, welche aus mehr als einhundert solitären Follikeln bestehen kann, wird von einem etwas aufgewor- fenen Schleimhautsaum umrandet. Die zwischen den einzelnen Follikeln einer Gruppe befindliche Schleimhaut, führt Zotten. Oft sind diese Gruppen zahlreich, oft fehlen sie gänzlich. Durch Ver- schmelzung mehrerer Gruppen der Länge nach, können die Agmina Peyeri eine Länge von sechs bis acht Zoll erreichen, selbst darüber. Die Peyer'schen Drüsengruppen wurden von dem Schweizer Arzte, Con- rad Pey er, zuerst beschrieben (Exercitatio de gland. intest., Scaphus., 1677). Ihr Standort kann öfter schon bei äusserer Besichtigung des Darmes, einer leichten Wölbung oder anderer Färbung-der Darmfläche wegen, erkannt werden. Der Längendurchmesser einer Gruppe streicht immer nach der Länge des Darms. Die Kuppen der solitären und der aggregirten Follikel unterliegen sehr oft, unter pathologischen Bedingungen, einer Erosion von der Darmhöhle her, wodurch zackige oder scharfgerandete Oeffnungen entstehen, durch welche die Lymphkörperchen der Follikel sich entleeren, und leere Räume zurückbleiben, welche für Drüsenhöhlungen imponiren. Solche Höhlungen sieht man in den Leichen von Menschen, welche an chronischen Krankheiten mit erschöpfenden Diarrhöen zu Grunde gingen, in grosser Menge. Nach all1 dem Gesagten, erscheint es als nicht zu rechtfertigende Willkür, Anhäufungen von Lymphkörperchen in dem Bindegewebsstroma der Darmschleim- haut, welche bald gross, bald klein, bald hier, bald da, bald einzeln, bald zusammengedrängt, bald spärlich, bald zahlreich, bald gar nicht vorhanden sind, mit dem Namen von Lymphdrüsen zu belegen, welcher Name consequent der ganzen Darmschleimhaut gegeben werden müsste, da ihr Gewebe, namentlich in der Verdauungszeit, mit Lymphkörperchen über und über angefüllt erscheint.