§.256. Rachen. 662 An der Wand des Rachens haben wir drei Schichten zu unter- scheiden: Die äussere gehört einer Fortsetzung der in §. 160 erwähnten Fascia hucco-pharyngea an, die mittlere besteht aus einer Lage animaler Muskeln, — die innere ist Schleimhaut. Im Cavum pharyngo-nasale erscheint die Schleimhaut röther, und drüsen- reicher, als im Cavum pharyngo-laryngeum. Sie besitzt im erst- genannten Räume ein flimmerndes Epithel, im letzteren ein mehr- fach geschichtetes Pflasterepithel. Die Drüsen der Schleimhaut zer- fallen in Schleimdrüsen und Balgdrüsen. Schleimdrüsen finden sich an der hinteren Wand des Rachens. Je weiter gegen den Anfang der Speiseröhre herab, desto spärlicher werden sie. Balgdrüsen, und zwar vereinzelte und accumulirte, hat man in dem obersten Theile des Rachens, welchen man Fornix pharyngis nennt, ange- troffen. Sie bilden einen, den Mandeln structurverwandten, bis drei Linien dicken Drüsengürtel (Tonsilla pharyngea einiger Autoren), welcher hinter dem oberen Rande beider Choanen, von einem Ostium tuhae Eustachianae zum anderen hinüberreicht. Wird der weiche Gaumen so weit nach hinten gedrängt, dass seine hintere Fläche sich an die hintere Wand der Rachenhöhle anlegt, so wird diese Höhle dadurch in zwei über einander gelegene Räume getheilt, deren oberer (Cavum pharyngo-nasale) die Choanen, und deren unterer grösserer (Cavum pharyngo-laryngeum) den Isthmus faucium, und den Eingang zur Kehlkopfshöhle enthält. Diese Schei- dung der Rachenhöhle in zwei über einander befindliche Räume, ist eine vollständige. Sie stellt sich bei jedem Schlingacte ein, sowie beim Sprechen des Vocales A, und beim Singen mit Brusttönen. Angeborene Spaltung des weichen Gaumens, oder Substanzverlust durch Geschwür, bedingen näselnde Sprache, weil ein Theil der beim Sprechen ausgeathmeten Luft, durch Ndie Nasenhöhle streicht. Ich möchte die Rachenhöhle den Kreuzweg der Eespirations- und Ver- dauungshöhle des Kopfes nennen (communis aeris et nutrimentorum via, Hailer). Die durch die Nase eingeathmete Luft, und der zu verschlingende Bissen, gelangen durch den Rachen zum Kehlkopf und zur Speiseröhre. Da nun der Uebergang des Rachens in die Speiseröhre hinter dem Kehlkopfe liegt, so müssen sich die Wege des Luftstroms und des Bissens in der Rachenhöhle kreuzen. Ist der Bissen in den Rachen gekommen, und wird dieser durch die Constrictores verengert, so könnte der dadurch gedrückte Bissen, ebenso gut gegen die Choanen sich er- heben, oder in den Kehlkopf hinabgetrieben werden, als in die Speiseröhre ge- langen. Den Weg zu den Choanen schliesst der weiche Gaumen ab, indem er sich gegen die Wirbelsäule stellt. Der Eintritt in den Kehlkopf wird durch den Kehldeckel versperrt, welcher, wenn der Kehlkopf beim Schlingen gehoben, und die Zunge nach rückwärts geführt wird, sich wie eine Fallthüre über das Ostium laryngis legt. Es ist nicht richtig, wenn gewöhnlich gesagt wird, dass der nieder- gedrückte Kehldeckel dem Bissen als Brücke dient, über welche hinüber er in den Schlundkopf, und sofort in die Speiseröhre geschafft wird. Denn der Kehl- deckel kommt eigentlich mit dem Bissen in gar keine Berührung, da er nicht