416 §. 156. Literatur der Knochen- und Bänderlehre. 1765. — Ch. Rosenmüller, Diss. de singularibus et nativis ossiuni varietatibus. Lipsiae, 1804. — Theüe, Beiträge zur Angio- und Osteologie, in der Zeitschr. für wiss. Med., VI. Bd. — W. Gruber, Abhandl. aus der menschl. und vergl. Anatomie. Petersburg, 1852. Eine wahre Fundgrube interessanter und seltener Anomalien in Thieren und Menschen. (Osteolog. Varietäten als Thierähnlichkeiten, Os interparietale, abnorme Nähte, etc.) — Luschka, Ueber Halsrippen und Ossa suprasternalia, im 16. Bd. der Denkschriften der kais. Akad. — Gurlt, Beiträge zur path. Anat. der Gelenkskrankheiten. Berlin, 1853. — Dürr, Zeitschr. für wiss. Med. 1860, und Bocks- hörner, Die angeborene Synostose, Tübingen, 1861, handeln über die interessanten Verschmelzungen des Atlas mit dem Hinterhauptbein, und des fünften Lendenwirbels mit dem Kreuzbein. — Hyrtl, Ueber die Trochlearfortsätze menschlicher Knochen, in den Denkschriften der kais. Akad., 18. Bd. — W. Henke und C. Reyher, Entwicklung der Extremitäten. Wiener akad. Sitzungsberichte, 1874. — W. Henke, Zur Anatomie des Kindesalters, in Gerhard's Handbuch der Kinder- krankheiten. Tüb., 1877. — Hecker, Schädeltypus der Neugeborenen, im Archiv für Gynäkologie, 11. Bd. i) Praktische Anweisungen zur Skeletopoe. Nebst den allgemeinen Schriften über Zergliederungskunst: J. Cloquet, De la sceletopee, ou de la preparation des os, des arti- culations, et de la construction des squeletes, in dessen Concours pour la place de chef des travaux anatom. Paris, 1849. — J. A. Bo- gros, Quelques considerations sur la sceletopee. Paris, 1819. — C. Hesselbach, Vollständige Anleitung zur Zergliederungskunde. 1. Bd. Arnstadt, 1805. B) Bänclerlelire. Die Syndesmologie hat eine sehr gründliche Bearbeitung ge- funden in Henle's Bänderlehre, welche die zweite Abtheilung des ersten Bandes seines anatomischen Handbuches bildet. Die neuere Zeit brachte Luschkas Halbgelenke des menschlichen Körpers, mit 6 Tafeln. Berlin, 1858, foh, und W. Henke's Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. Leipzig, 1863, sowie dessen Mecha- nismus der Doppelgelenke mit Zwischenknorpel. Von älteren Werken kann nur genannt werden: J. Weitbrecht, Syndesmologia, sive historia ligamentorum cor- poris hum. Petropoli, 1742. Mit 26 Tafeln. Deutsch von Loschge, mit besseren Abbildungen als im Original. 2. Auflage. Erlangen, 1804, fol. Es verdient dieses Werk den Namen nicht mehr, welchen es bei seinem Erscheinen hatte. Weit vollständiger und gründlicher ist: H Barkow, Syndesmologie. Breslau, 1841.