10 4. Begriif der Anatomie. Diese Unterscheidung der Lebensmanifestationen im Thiere und im Menschen als vegetatives und animales Leben, ist jedoch in den Erscheinungen des Lebens keineswegs so scharf gezeichnet, wie sie der Verstand nimmt, da die Ernährungsfunctionen ohne Bewegung und Empfindung eben so wenig vor sich gehen können, als letztere ohne erstere. §. 4. Begriff der Anatomie. Die Anatomie zu definiren, ist für Jeden, welcher das grie- chische Wort in's Deutsche übertragen will, überflüssig. Sie zerlegt die Organismen in ihre nächsten constituirenden Bestandtheile, eruirt das Verhältniss derselben zu einander, untersucht ihre äusseren, sinnlich wahrnehmbaren Eigenschaften und ihre innere Structur, und lernt aus dem Todten, was das Lebendige war. Sie ist also recht eigentlich die Wissenschaft der Organisation. Sie zer- stört mit den Händen einen vollendeten Bau, um ihn im Geiste wieder aufzuführen, und den Menschen gleichsam nachzuerschaffen. Eine herrlichere Aufgabe kann sich der menschliche Geist nicht stellen. — Die Anatomie gilt mit Recht für eine der anziehendsten, und zugleich gründlichsten und vollkommensten Naturwissenschaften, und ist dieses in kurzer Zeit geworden, da ihre Aera erst ein Paar Jahrhunderte umfasst. Wenn man mit dem römischen Redner die Wissenschaft überhaupt als cognitio certa ex princiiriis certis definirt, so steht die Anatomie unter allen Naturwissenschaften am ersten Platz. Wie jede Wissenschaft unter einer verschiedenen Behandlungs- weise, und den hiebei verfolgten Tendenzen, einen verschiedenen Charakter annimmt, so auch die Anatomie. Ihre nächste und allge- meinste Aufgabe besteht darin, die Zusammensetzung eines Orga- nismus aus verschiedenen Theilen mit verschiedenen Thätigkeiten kennen zu lernen. Da der menschliche Geist sich nicht mit dem gedankenlosen Anschauen der Dinge zufrieden giebt, sondern Plan und Bestimmung auszumitteln sucht, so kann die innige Verbindung der Anatomie mit der Functionenlehre (Physiologie im engeren Sinne) nicht verkannt werden. Die Anatomie ist somit Grundlage der Physiologie, und dadurch zugleich Fundamentalwissenschaft der gesammten Heilkunde. Indem die organische Welt zwei Naturreiche, Pflanzen und Thiere umfasst, wird auch die Anatomie Pflanzen- und Thier- anatomie sein, Phyto- und Zootomia. Nur einen kleinen Theil der letzteren bildet die Anatomie des Menschen, welche, wenn man lange Namen liebt, Anthropotomie genannt werden mag. Dem Wortlaute nach drückt Anatomie (von avar^vEiv, aufschneiden) nur eines jener Mittel aus, deren sich die Wissenschaft zur Lösung ihrer