§. 335. Gefässhaut. — §. 336. Mutterkuchen. 820 §. 335. öefässhaut. Die Gefässhaut des reifen Embryo, Chorion, umschliesst das Amnion, und heisst deshalb auch äussere Eihaut. Der Name Chorion, wurde von Aristoteles der Gefässhaut des Eies beigelegt. Er stammt von %6ptov; welches überhaupt eine Haut bedeutet, und in diesem Sinne auch als corium in der lateinischen Sprache sich einbürgerte. Kernhaltige Zellen mit granulirtem Inhalt, bilden ihre Wesenheit. Den Namen einer Gefässhaut, erhielt sie nur wegen ihrer Beziehung zur Placenta. — Es wurde bereits erwähnt, dass das Chorion, bei sehr jungen Eiern, an seiner ganzen äusseren Fläche zottig ist, während seine innere Fläche glatt erscheint. Man kann diesen Unterschied immerhin durch die Ausdrücke Chorion fun- gosum s. frondosum, und Chorion laeve s. glabrum bezeichnen, voraus- gesetzt, dass man darunter keine besonderen Häute, sondern nur Flächen Einer Haut versteht. Mit dem fortschreitenden Wachsthume des Eies, und der damit verbundenen Ausdehnung des Chorion, werden die Zotten an der unteren Gegend des Chorion spärlicher, häufen sich dagegen in der oberen Peripherie, und besonders an der, der zukünftigen Placentarinsertion zugekehrten Stelle mehr und mehr an. Dieses soll aber nicht als ein Wandern der Zotten ausgelegt werden, sondern ergiebt sich als Folge einer numerischen Zu- nahme der Zotten an der oberen Gegend, während die Zotten an der unteren Peripherie des Chorion, schon der zunehmenden Aus- dehnung dieser Haut wegen, weiter aus einander rücken, atrophisch werden, und beim reifen Ei in so grossen Abständen stehen, und zugleich so verkümmert sind, dass man diesen Abschnitt des Chorion immerhin zottenlos nennen kann. Die dichtgedrängten, baumförmigen und gefässhältigen Zotten an der oberen Peri- pherie des Chorion, bilden den Körper des Mutterkuchens — Placenta. Die zerstreuten, verkümmerten Zotten des Chorion eines reifen Eies, habeu ein ganz anderes Ansehen als die wahren Placentazotten. Sie sind fadenförmig, gehen mit breiterer Basis vom Chorion ab, und senken sich mit ihren zugespitzten Enden in die Decidua ein, mit welcher sie oft so innig zusammenhängen, dass die Trennung beider Häute Schwierigkeiten macht. Sie enthalten keine Gefässe; nur die der Placenta näher stehenden, bekommen zuweilen Aestchen aus den Nabelgefässen. §. 336. Mutterkuchen. Der Mutterkuchen, Placenta, vermittelt als ein äusserst ge- fässreiches Organ, den Blutverkehr zwischen Mutter und Frucht.