§. 169. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brustgegend. 447 gedehnten Ursprünge drängen sich die Fascikeln des Muskels in ihrem Zuge zum Oberarm so zusammen, dass in der Nähe der Insertion, die Clavicularportion sich vor die Sternocostalportion legt, und beide sich somit kreuzen. Hiedurch gewinnt der Muskel an Dicke, was er an Breite verliert. Seine kurze, starke, und breite Endsehne, befestigt sich an der Spina tuberculi majoris. Die Ge- sammtwirkung des Muskels erzielt, allgemein ausgedrückt, eine Näherung der oberen Extremität gegen den Stamm, und wird, nach den verschiedenen Stellungen derselben, in verschiedener Art er- folgen, was sich durch Versuche am eigenen Arm oder am Cadaver sehr gut prüfen lässt. Zwischen der Portio clavicularis und der Portio sterno-costalis, existirt eine fast horizontale enge Spalte, durch welche die Fascie des Pectoralmuskels eine Fortsetzung1 in die Tiefe schickt. — Vom Musculus deltoideus wird der Pectoralis major durch eine dreieckige, oben breite, unten gegen den Oberarm spitzig zu- laufende Furche geschieden, in welcher, nebst Fett, die Venacephalica liegt. Nach Herausnahme des Fettes, fühlt man oben die Spitze des Processus coracoideus, und die von ihm entspringende Fascia coraco-pectoralis, welche den Grund der Furche bildet. — Von der Sehne des Pectoralis major werden viele Faserbündel zur Verstärkung der Fascie des Oberarms verwendet. — Manchmal krümmen sich seine untersten Fleischfasern, vor ihrer Insertion am Oberarm, über die Gefässe und Nerven der Achsel brückenförmig nach innen und hinten, um mit der Sehne des breiten Rückenmuskels sich zu verweben. — Ein von der Insertionsstelle seiner Sehne bis zum öondylus humeri internus herabziehender fibröser, selbst muskulöser Strang, verdient die Beachtung der Chirurgen, da er während seines schief nach innen absteigenden Verlaufes, das Bündel der grossen Gefässe und Nerven am inneren Rande des Biceps brackii überkreuzen muss. — Tiedemann fand zwischen dem Pectoralis major und dem Pectoralis minor, einen eingeschobenen überzähligen Brustmuskel, welcher von der zweiten bis fünften Rippe entsprang, und an das Mehrfachwerden des Brustmuskels in der Classe der Vögel erinnert. — Die Sternocostalportion hat, bei fixirtem Arm, die Bedeutung eines Inspirationsmuskels. Man sieht deshalb Kinder, welche am Keuchhusten leiden, oder Erwachsene, welche von einem asthmatischen Anfalle heimgesucht werden, unwillkürlich sich mit den Armen aufstemmen, oder einen festen Körper umklammern, um den Arm zum fixen Punkt des Pectoralis major zu machen, dessen Sternocostalportion nun die vordere Brustwand hebt. — Bei veralteten Verrenkungen des Schultergelenks kann Verkürzung des grossen Brustmuskels ein schwer zu bewältigendes Hinder- niss der Einrichtung abgeben. — Die Clavicularportion sah Cruv eil hier auf der rechten Seite einer hochbejahrten Frau fehlen. Completer Mangel der Portio sterno-costalis kam mir während meiner langen anatomischen Praxis nur zweimal vor. — Nichts pflegt die Studirenden bei der aufmerksamen Präparation dieses Muskels mehr zu überraschen, als das Vorkommen der beim Kopfnicker (§. 163) als Musculus sternalis erwähnten Muskelvarietät, welche den Sternalursprung des Pectoralis major überlagert, und von sehr verschiedener Dicke, Breite und Länge gefunden wird. B. Zweite Schichte. Der Schlüsselbeinmuskel, Musculus subclavius, entspringt an der unteren Seite des Schlüsselbeins, von welcher seine Bündel