§. 152. Kniegelenk. 393 sehr stumpfen Giebel zusammenstossenden, flach concaven Gelenk- flächen, einer äusseren grösseren, die dem Condylus emternus, und einer inneren kleineren, die dem Condylus internus femoris ent- gegensieht. Kleinere Facettirungen der hinteren Kniescheibenfläche hier anzuführen, halte ich für elementare Vorträge nicht erspriesslich. Ausführliches hierüber giebt Robert, in seinen: Untersuchungen über die Mechanik des Kniegelenks. Giessen, 1855. Das Schien- und Wadenbein werden oben durch die Arti- culatio tibio-fibularis mit einander zusammengelenkt, welche aus einer sehr straffen Kapsel und einem vorderen Verstärkungsband besteht. Das Tubercidum fibulae ragt über das obere Ende des Gelenks zwei bis drei Linien hinauf. Schien- und Wadenbein werden überdies noch der Länge nach, durch die Membrana interossea zusammen- gehalten, und an ihren untereiT_TETn~de"n^ durch" die vorderen und hinteren Knöchelbänder sehr fest verbunden, welche vom Malleolus externus quer zum vorderen und hinteren Ende der Inci- sara fibidaris des Schienbeins laufen. Beide Knochen können des- !jEtlb illre gegenseitige Lage nur in äusserst geringem Grade ändern. §. 152. Kniegelenk. Die anatomische Einrichtung des Kniegelenks (Articulatio genu, Geniculum, vom griechischen fovu, woher die alten Namen der Knie- scheibe, als Epigonis und Epigonatis) stempelt dasselbe zum Winkel- gelenk, erlaubt aber dem Unterschenkel, nebst der Beugung und Streckung, im gebeugten Zustande noch eine Axendrehung (Pro- nation und Supination), welche bei gestrecktem Knie nicht möglich ist. Wir haben es somit, wie beim Ellbogengelenk, mit einem Trocho-ginglymus zu thun. Im Ellbogengelenk war die Winkel- bewegung und die Axendrehung auf verschiedene Knochen vertheilt; — im Kniegelenk, wo von den Knochen des Unterschenkels nur das Schienbein als theilnehmender Knochen auftritt, muss durch eine besondere Modifikation der Bänder, die Coexistenz dieser beiden, sonst einander ausschliessenden Bewegungsarten, an Einem Knochen möglich gemacht werden. Im Ellbogengelenke wurde das Maximum der Beugung durch das Stemmen des Processus coro- noideus in der Fovea supratroclilearis anterior, und das Maximum der Streckung durch das Stemmen des Olekranon in der Fovea supra- trochlearis posterior bestimmt; — im Kniegelenke fehlen am Schien- bein solche stemmende Fortsätze, und doch kann man den Unter- schenkel nicht auf mehr als 180° strecken, und nur mit Mühe so weit beugen, dass die Ferse die Hinterbacke berührt, Die Ursache dieser Beschränkung liegt einzig und allein im Bandmechanismus,