163 §. 56. Lymph- und Chylusgefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. Die Entzündung der Venen (Phlebitis) beeinträchtigt, durch ihre in die Wand der Venen abgelagerten Producte, das vitale Contractionsvermögen derselben ebenso, wie in den Arterien. Es darf deshalb nicht wundern, Varices in Folge von Entzündungs processen entstehen zu sehen, ohne jedoch in der Entzündung das einzige veranlassende Moment derselben zu suchen. Die durch die Entzündung bedingte Verdickung der Venenwand, giebt zugleich die Ursache ab, warum solche Venen für Arterien imponiren können, und nicht zusammenfallen, wenn sie durchschnitten werden. Sehr achtbare Operateure gestehen, Missgriffe gemacht, und nach Ampu- tationen, Venen statt Arterien unterbunden zu haben. — Die Ent- zündung der Venen, und die mit ihr auftretende, und durch sie bedingte eiterige Blutentmischung (Pyaemia), ist eine häufige Ursache des tödtlichen Ausganges von schweren Verwundungen und opera- tiven Eingriffen. Wie sehr diese Krankheit von den Chirurgen ge- fürchtet wird, mag der Ausspruch eines der grössten englischen Wundärzte beweisen (A. Cooper), welcher in seinen Vorträgen über die Phlebitis die Worte aussprach: „er wolle sich lieber die Cruralschlagader als die Saphenvene unterbinden lassen". Wer beide Gefässe kennt, wird es einsehen, welche Tragweite dieser Aeusserung eines vielerfahrenen Wundarztes zukommt. §. 56. lymph- und Chylusgefässe. Anatomische Eigenschaften derselben, Das Lymphgefäss- oder Saugader System tritt uns nicht als ein selbstständiges Gefässsystem entgegen, sondern nur als ein Anhang des Venensystems. Die Hauptstämme des Lymphgefäss- systems münden nämlich in Venenstämme ein. Das Lymphgefäss- system besteht 1. aus eigentlichen Lymphgefässen, Vasa lym- phatica, welche den wässerigen Rückstand des durch die Capillar- gefässe zur Ernährung der Organe ausgeschiedenen Blutplasma, aus den Organen zurückführen, und 2. aus Chylusgefässen, Vasa chylifera s. lactea, welche das nahrhafte Product der Verdauung: den Milchsaft, Chylus, aus dem Darmkanale aufnehmen, und den eigentlichen Lymphgefässen übermitteln. Die Chylusgefässe dienen dem Thierleibe, wie die Wurzeln dem Pflanzenleibe, und wurden deshalb auch poetischer Weise „Wurzeln des Thieres" genannt. Lympha bedeutet klares Wasser, und ist, trotz des griechischen Klanges, ein echt lateinisches Wort. Die Griechen kannten es nicht. Dasselbe wird auch Umpha geschrieben (obsolet limpa, woher limpidus stammt). Thom. Bartholin führte den Ausdruck Vasa lymphatica in die Anatomie ein (Vasa lymph. in homine 11*