§. 95. Allgemeine Eigenschaften der Schiidelknoclien. 254 untere Hinterhauptgegend. Hier wird die Diploe sogar stellenweise durch die bis zur Berührung gesteigerte Annäherung beider Tafeln gänzlich verdrängt, und diese Tafeln verdünnen sich zugleich so sehr, dass der Knochen durchscheinend wird. Auch an jenen Wänden, welche die Schädelhöhle von anstossenden Höhlen des Gesichts, den Augenhöhlen und der Nasenhöhle, trennen, tritt aus gleichem Grunde eine bedeutende Verdünnung derselben auf. — Im höheren Alter schwindet die Diploe im ganzen Umfange des Schädels, und die beiden Tafeln der Schädelknochen, deren Dicke gleichfalls abnimmt, verschmelzen zu einer einfachen Knochenschale, deren relative Dünnheit und Sprödigkeit, die Gefährlichkeit der Schädel- verletzungen im Greisenalter erklärt. Die Verbindungsränder der Schädelknochen sind entweder mit dendritischen Zacken besetzt, durch deren Ineinandergreifen eine wahre Naht, Sutura vera s. Syntaxis serrata, zu Stande kommt, oder scharf auslaufend, zum wechselseitigen Uebereinanderschieben, als Sutura spuria s. squamosa, oder rauh und uneben, um der sie ver- bindenden Knorpelsubstanz eine grössere Haftfläche darzubieten. Nur die äussere Fläche der Schädelknochen wird von einer wahren Beinhaut (Pericranium) überzogen, welche auch über die Nähte wegstreicht, faserige Verlängerungen in dieselben hineinsenkt, und deshalb von ihnen nur schwer abgelöst werden kann. An der inneren Fläche des Schädels fehlt sie, und wird durch die harte Hirnhaut vertreten. Alle Schädelknochen werden von Löchern oder kurzen Kanälen durchbohrt, welche Nerven oder Gefässen zum Durchtritt dienen. Die Nervenlöcher finden sich bei allen Individuen unter denselben Verhältnissen, und fehlen nie. Die Gefässlöcher sind, wenn sie Arterien durchlassen, ebenfalls constant. Wenn sie aber zum Durch- tritt von Venen dienen, welche als sogenannte Emissaria Santorini eine Communication der inneren Kopfvenen mit den äusseren unter- halten, unterliegen sie an Grösse und Zahl, mannigfaltigen Ver- schiedenheiten. Einzelne derselben können auch zuweilen gänzlich fehlen. Die Emissaria wurden von dem berühmten Anatomen und Arzt Domenico Santorini in Venedig (illustris anatomicus nennt ihn Haller) entdeckt, und in dessen Observationes anat. Venet., 1724, beschrieben. Von den Römern wurde das Wort Emissarium,, für Abzugskanäle stehenden Wassers gebraucht. So im Cicero, Ad Farn. XVI. 18. Je weniger ein Schädelknochen an der Bildung anderer Höhlen Antheil nimmt, desto einfacher ist seine Gestalt, und somit auch seine Beschreibung; je mehr er an der Begrenzung anderer Höhlen Theil hat, desto complicirter wird seine Form.