951 §. 385. Bauch- und Beckengeflechte des Sympathicus. die Fortsetzung des Plexus aorticus ikoracicus, einen kleinen An- theil des Plexus gastricus posterior (vom Vagus), und von Fäden der zwei oberen Lendenknoten des Sympathicus gebildet. Es liegt auf der vorderen Aortenwand, dicht unter und vor dem Hiatus aorticus, und umgiebt die Arteria coeliaca, ist somit unpaar. Seine strahlig divergirenden Zweige rechtfertigen die ältere Benennung: Plexus solaris, Sonnengeflecht. Unter den gangliösen Anschwel- lungen, die es enthält, zeichnen sich zwei Anhäufungen von Gan- glienmasse aus, welche eine halbmondförmige Gestalt besitzen, ihre Concavitäten einander zukehren, und wohl auch durch Verschmel- zung ihrer Hörner, die Hufeisen- oder selbst Ringgestalt annehmen. Sie heissen, wenn sie getrennt bleiben, Ganglia coeliaca, semilunaria, abdominalia maxima, — wenn sie aber zu einer Masse verschmelzen, Ganglion solare, Cerebrum abdominale s. Centrum nervosum Willisii. Der Plexus coeliacus sendet folgende Strahlungen ab : tx) den unpaarigen Plexus diaphragmaticus, — ß) den Plexus coronarius ventriculi superior, welcher mit der Arteria coronaria ventriculi sinistra zum kleinen Magenbogen hinzieht, — y) den Plexus hepatictis, welcher, die Arteria hepatica umgebend, zur Leber und deren Zugehör tritt, zum Pankreas und Duodenum Zweige giebt, und zur unteren Kranzschlagader des Magens den Plexus coro- narius ventriculi inferior ausschickt, — 8) den Plexus lienalis, für die Milz und den Fundus ventriculi, — und zuletzt s) den unbedeutenden Plexus suprarenalis, quem nominasse sufficit. 2. Plexus mesentericus superior. Gleichfalls unpaar, stellt er theils eine Fortsetzung des Plexus coeliacus, theils des Plexus aorticus abdominalis dar, enthält weit weniger und kleinere Knötchen als der Plexus coeliacus, und verbreitet sich mit der Arteria mesen- terica superior, an deren Verlauf er gebunden ist, am Dünndarm und Dickdarm, mit Ausnahme des Rectum und Colon descendens. 3. Plexus renales. Sie sind paarig, ganglienarm, aus Contin- genten des Plexus mesentericus superior und aorticus, sowie des Nervus splanchnicus minor aus dem Brusttheile des Sympathicus zu- sammengesetzt, umspinnen die Arteria renalis, und schicken einen Antheil zum Plexus suprarenalis, welcher mit dem Plexus phrenicus und coeliacus anastomosirt. 4. Plexus spermatici. Sie begleiten die Arteria spermatica interna auf ihrem langen Laufe zum Hoden (zum Eierstock bei Weibern), entspringen aus dem Plexus aorticus und renalis, und erhalten auch Fäden vom Nervus spermaticus externus, aus dem Nervus genito- cruralis des Plexus lumbalis. 5. Plexus mesentericus inferior. Unpaar, versieht das Colon de- scendens und das Rectum , letzteres mit den Nervi haemorrkoidales superiores. Der Nei'vus haemorrhoidaUs medius und inferior werden vom Plexus pudendalis der Nervi sacrales abgegeben.