180 §. 64. Bildung und Rückbildung des Blutes. hydropischen Ergüsse in die Körperhöhlen, entstehen auf diese Weise. — Abundirt der gelbe Färbestotf' im Blute durch Störung' oder Unterdrückung' der Gallen- absonderung, so wird die Tränkung der Gewebe mit gelbem Plasma eine allge- meine werden können, wie in der Gelbsucht. — Bei Entzündungskrankheiten kann das Plaama, wenn es einmal die Gefässe überschritten hat, in den Geweben ge- rinnen, und wird dadurch jene Härte bedingt, welche Entzündungsgeschwülsten eigen ist. — Da das Blutplasma, an der äusseren Oberfläche der Blutgefässe zum Vorscheine gekommen, reicher an Nahrungsstoffen ist, als jenes, welches sich schon eine Strecke weit durch die Gewebe fortsaugte, und bereits viel von seinen plastischen Bestandtheilen verlor, so ist begreiflich, warum gerade in der Nähe der Blutgefässe die Ernährung lebhafter als an davon entfernteren Punkten sein wird. Die Fettablagerung folgt deshalb ausschliesslich den Blutgefässramificationen, und wo diese weite Netze bilden, werden auch die Fettdeposita diese Form dar- bieten. Man hat auch nur aus diesem Grunde jene Bauchfellsfalten, welche sich entlang den netzförmig anastomosirenden Blutgefässen gern mit Fett beladen, Netze genannt. §. 64. Bildung und Rückbildung des Blutes. Die Vermehrung der Blutkörperchen im Embryo geht, ausser der Umwandlung embryonaler Bildungszellen in Blutkörperchen, auch durch Theilung der schon vorhandenen vor sich. Dass auch die Leber des Embryo neue Blutkörperchen bilde, wird von Kölliker, Ger lach, und Fahrn er angenommen. Im Erwachsenen sind es die farblosen Blutkörperchen, welche sich durch Schwinden des Kerns, und Füllung des Zellenleibes mit Blutroth, in Blut- körperchen umwandeln. So glaubt man wenigstens. Gesehen hat diese Umwandlung Niemand. Da nun dieser Ansicht zufolge, die farblosen Blutkörperchen junge Blutkörperchen sind, welche dem Blute fortwährend durch den Hauptstamm des lymphatischen Gefäss- systems zugeführt werden, so müsste sich die Zahl der Blut- körperchen fortwährend vermehren. Dieses kann jedoch nur zu einem gewissen Maximum steigen, und wir sind deshalb nothge- zwungen, eine Rückbildung oder Zerstörung der alten und abge- lebten Blutkörperchen anzunehmen. Dass die Ausscheidung der- selben durch die Leber geschehe, wo sie zur Gallenbereitung ver- wendet werden sollen (Schultz), ist nur eine Annahme. Man will auch in der Milz das Organ gefunden haben, in welchem die alten und unbrauchbaren Blutkörperchen, ihre Rückbildung und Auflösung erfahren. Es wurde in microsco'picis schon viel gefunden, was nicht existirt, und mancherlei Wege eingeschlagen, die sich schon nach den ersten Schritten als ungangbar zeigten. Eine durchaus sicher- gestellte, massenhafte Ausscheidung rother Blutkörperchen, kennt man nur in der Menstruation. Die erste genaue Untersuchung der Blutkörperchen verdanken wir He wso n's Experimental Inquiries. London, 1771—1777. Seine richtigen und naturgetreuen