880 §. 352. Erstes Paar. Gehirns die graue Rindensubstanz durchscheinen lässt, und deshalb sich lange der Beobachtung entzog. In den Kammern bildet diese Lage Faltungen f welche wie Streifen oder Schnüre aussehen; und als sogenanntes Chorden System der Gegenstand einer ausführlichen Untersuchung wurden, deren sich grösstentheils auf den Fundort derselben beziehende Resultate in Bergmann's Untersuchungen über die innere Organisation des Gehirns, Hannover, 1831, nieder- gelegt wurden. Die Wandelbarkeit dieser Chorden, ihr wahrschein- lich durch den Collapsus des Gehirns im Cadaver mitunter bedingter Ursprung, und der durch sie in die Gehirnanatomie eingeführte Wust von neuen Namen, lässt sie hier füglich übergehen. Dieses Wenige mag dem Anfänger genügen, welcher gewöhnlich schon mit der Nomenclatur der Hirntheile sich zufrieden giebt. Will er in einem so dunklen, aber anregungsvollen Gebiet sich weiter umsehen, als der enge Horizont dieses Schulbuches gestattet, findet er in den in der Literatur angegebenen Werken, Stoff genug für die Befriedigung seiner Wissbegierde. Am verständ- lichsten, zugleich sehr bündig, und durch sehr einfache, aber sehr gute Abbil- dungen erläutert, finde ich diesen Gegenstand behandelt in Dursy's Lehrbuch der Anatomie, pag. 310—361. B. Peripherischer Theil des animalen Nervensystems. Nerven. I. Gehirnnerven. §. 352. Erstes Paar. Die zwölf Apostel der Gehirnnervenl) i beginnen mit dem Riech- oder Geruchsnerv, Nervus olfactorius. Er entspringt am *) Auf hartmäuligem Pegasus wurden von mir folgende lateinische Gedächt- issverse über die Succession der zwölf Gehirnnerven geschmiedet: Nervorum capitis ducit olfactorius agmen; Succedit cernens, oculosque movens, patiensque, Trifidus, abducens, facialis, acusticus, inde Glossopharyngeus, deinceps vagus atque recurrens, Bis seni ut fiant, hypoglosso clauditur agmen. Die alte Anatomie, welche nur sieben Nervenpaare, als Syzygia oder Conjugationes zählte, half ihrem Gedächtniss mit folgenden zwei Hexametern aus: Optica prima, — oculos movet altera, — tertia gustat Quartaque, — quinta audit, — vaga sexta est, — septima linguae. Lex. Blancardi, Edit. Kühn.