§. 82. Näheres über Knocbenverbindungen. 222 §. 82. Näheres über Knochenverbindungen. Bezüglich des Vorkommens der eben aufgezählten Arten von Knochenverbindungen, lässt sich Folgendes feststellen: 1. Alle Gelenke sind paarig. Vom Kinnbackengelenk bis zu den Zehengelenken herab, gilt diese Regel, welche nur eine Aus- nahme hat. Diese ist das unpaare Gelenk zwischen Atlas und Zahnfortsatz des Epistropheus. 2. Alle Symphysen sind unpaar, mit Ausnahme der paarigen Symphysis sacro-iliaca. 3. Die Symphysen gehören ausschliesslich der Wirbelsäule, den Brustbeinstücken, und dem Becken an. Sie liegen somit in der Medianlinie, oder, wie die Symphyses sacro-iliacae, nahe an derselben. Da die in der Medianlinie der hinteren Leibeswand gelegenen unpaaren Wirbelknochen, das feste Stativ des gesammten Skeletes zu bilden haben, so wird es verständlich, warum zwischen ihnen keine Gelenke, sondern feste Sym- physen vorkommen müssen, während die durch ihre Beweglichkeit mehr weniger bevorzugten paarigen Knochen des Brustkorbes und der Extremitäten, keine Symphysen, sondern Gelenke zu ihrer wechselseitigen Verbindung benöthigen. 4. Wahre und falsche Nähte, sowie Harmonien, kommen nur zwischen den Kopfknochen vor. Sie gestatten, trotz ihrer Festigkeit, ein dem Wachsthume des Kopfes entsprechendes, allmäliges Aus- einanderweichen der einzelnen Kopfknochen, und machen dann erst einer knöchernen Verschmelzung (Synostösis) der betreffenden Knochen Platz, wenn das Wachsthum des Kopfes seine Vollendung erreicht hat. In der Thierwelt finden sich Nähte auch zwischen anderen Knochen als den Kopf knochen. So z. B. a) zwischen den Platten des Rückenschildes der Schildkröten. Man hat deshalb ein Fragment einer solchen Platte von einer riesigen vorweltlichen Schildkröte, eine Zeitlang für ein Stück Schädelknochen eines prä-adamitischen Menschen gehalten, b) Zwischen den seitlichen Hälften des Schultergürtels gewisser Fische (Siluroidei). c) Zwischen den die Hornhaut des Auges umgebenden Knochenplatten bei einigen Vogelarten (z. B. Sula). d) Zwischen den Wirbeln jener Fische, deren Leib von einem starren, aus eckigen Schildern zusammengesetzten Panzer umschlossen ist, und deren Wirbelsäule somit ihre sonst beweglichen Symphysen gegen unbewegliche Suturen vertauscht (Kofferfische). 5. In den frühen Perioden des Embryolebens giebt es noch keine Gelenke. Knorpel nehmen die Stelle der Gelenke ein. In diesen Knorpeln entsteht eine spaltförmige Höhle. Mit der zu- nehmenden Geräumigkeit dieser Höhle, bleibt zuletzt vom Knorpel nichts übrig, als die zunächst an die Knochen des entstehenden Gelenkes anliegende Schichte, und seine äussere Begrenzungsmembran (Perichondrium). Erstere wird zum Knorpelüberzug der Gelenknächen