214 §. 78. Eintheilung der Knochen. lamellen zu einem einzigen grosszelligen Knochen zusammen, welcher deshalb bei einer gewissen Grösse eine bedeutende Leichtigkeit besitzen wird (Siebbein). Die kurzen Knochen sind entweder rundlich, oder unregel- mässig polyedrisch, und kommen in grösserer Zahl, über oder neben einander gelagert, an solchen Orten vor, wo eine Knochenreihe, nebst bedeutender Festigkeit, zugleich einen gewissen Grad von Beweglichkeit besitzen musste, wie an der Wirbelsäule, an der Hand- und Fusswurzel, was nicht zu erreichen gewesen wäre, wenn an der Stelle mehrerer kurzer Knochen, ein einziger langer und ungegliederter Knochenschaft angebracht worden wäre. Man hat die kurzen Knochen auch vielwinkelige genannt, welche Benennung ich deshalb ver- werfe, weil mehrere kurze Knochen gar keine Winkel haben (Sesam beine), und auch viele breite und lange Knochen vielwinkelig sind. Die gemischten Knochen sind Combinationen der drei ge- nannten Knochenformen. Die specielle Osteographie beschreibt die Flächen, Winkel, Ränder, Erhaben- heiten und Vertiefungen, welche an jedem Knochen vorkommen. Um spätere Wiederholungen zu vermeiden, sollen die Namen und Begriffe dieser Einzelheiten hier festgestellt werden. Fläche, Superficies, ist eine Begrenzungsebene eines Knochens. Sie kann eben, convex, concav, winkelig geknickt, oder wellenförmig gebogen sein. Ist sie mit Knorpel überkrustet, und dadurch glatt und schlüpfrig gemacht, so heisst sie Gelenkfläche, Superficies articularis s. glenoidea. Winkel, Angulus, ist die Durchschneidungslinie zweier Flächen, oder ihre gemeinschaftliche Kante. Die Winkel sind scharf (kleiner als 90°), oder stumpf (grösser als 90°), oder abgerundet, geradlinig oder gebogen. Rand, Margo, heisst die peripherische Umgrenzung breiter Knochen. Er ist breit oder schmal, gerade oder schief ab- geschnitten, glatt, rauh, oder mit Zacken besetzt, gewulstet oder zugeschärft, auf- gekrempt, oder in zwei, auch in drei Lefzen gespalten. Fortsatz, Processus, heisst im Allgemeinen jede Hervorragung eines Knochens. Unterarten der Fort- sätze sind: Der Höcker, Tuber, Protuberantia, Tuberositas, ein rauher, niedriger, mit breiter Basis aufsitzender Knochenhügel. Im kleineren Maassstabe wird er zum Tuberculum. Der Kamm, Crista, ist eine ganz willkürlich angewendete Be- zeichnung für gewisse scharfe oder stumpfe, gerade oder gekrümmte, auf Knochen- flächen aufsitzende Riffe. Stachel, Spina, heisst ein langer spitziger Fortsatz. Gelenk köpf, Caput articulare, ist jeder überknorpelte, mehr weniger kugelige Fortsatz, welcher gewöhnlich auf einem engeren Halse, Collum, am Ende eines Knochens aufsitzt. Wird die Kugelform mehr in die Breite gezogen, so spricht man von einem Knorren, Condylus. Sehr häufig werden stumpfe, nicht über- knorpelte Processus, ebenfalls Condyli genannt, wie denn überhaupt im Gebrauche der osteologischen Terminologie sehr viel Willkür herrscht. Ursprünglich bedeutet Condylus nur die Knoten an einem Schilfrohre, und metaphorisch auch die Knoten der Fingergelenke. — Der von den Alten aufgestellte Unterschied zwischen Apophysis und Epiphysis, wird von den besten neueren Schriftstellern nicht beachtet. Apophysis, was man mit Knochenauswuchs übersetzen könnte, ist jeder Fortsatz, der aus einem Knochen herauswächst, und zu jeder Zeit seiner Existenz, einen integrirenden Bestandtheil desselben ausmacht. Epiphysis, Knochenanwuchs, ist ein Knochenende oder Fortsatz, welcher zu einer gewissen Zeit mit dem Körper des Knochens nur durch eine zwischenliegende Knorpelplatte zusammenhängt, und erst nach vollendetem Wachsthume des Knochens mit ihm verschmilzt.