891 §. 357. Dritter Ast des fünften Paares. zieht, zusammengesetzt. Beide mischen sich alsbald zu einem kurzen, platten, grobgeflochtenen Nervenstamm. Dieser tritt durch das Foramen ovale des Keilbeins aus der Schädelhöhle heraus, sendet einen von Luschka als Nervus spinosus beschriebenen Ast durch das Foramen spinosum des Keilbeins zur mittleren harten Hirnhaut- arterie, und theilt sich, gleich unter seinem Austrittsloche, in zwei Gruppen von Zweigen. I. Die schwächere dieser beiden Gruppen, der Lage nach die äussere, enthält die grössere Summe der Fäden der motorischen Wurzel des Quintus, und erzeugt deshalb vorzugsweise nur moto- rische Aeste für die Muskulatur des Unterkiefers (mit Ausnahme des Biventer) und für den Tensor veli palatini. Diese Aeste sind: a) Der Nervus massetericus. Er dringt durch die Incisura semi- lunaris zwischen Kronen- und Gelenkfortsatz des Unterkiefers von innen her in den Musculus masseter ein. Zweigchen zum Kiefergelenk. b) Die Nervi temporales profunda,, ein vorderer und hinterer, krümmen sich an der Schläfenfläche des grossen Keilbeinflügels zum Musculus temporalis empor, an dessen Innenfläche sie eintreten. Der vordere stärkere ist nicht selten ein Ableger des Nervus buccinatorius (daher die von Paletta, für beide zusammen gebrauchte Benennung, als Nervus crotaphitico-buccinatoriusj, und der hintere, schwächere, ein Zweig des Nervus massetericus. c) Der Nervus buccinatorius zieht zwischen Schläfen- und äusserem Flügelmuskel, oder letzteren durchbohrend, zum Musculus buccinator herab. Er lässt unstreitig Fasern in diesem Muskel zu- rück, giebt auch zu einigen Muskeln der Mundöffnung Zweige, ver- liert sich aber vorzugsweise in der Schleimhaut der Backe. d) und e) Der Nervus plerygoideus internus und externus, für die gleichnamigen Muskeln des Unterkiefers. Der internus und ein für den Tensor veli palatini bestimmter Zweig desselben, durchbohrt das Ganglion oticum (§. 362). Der externus ist oft ein Ast des Nervus buccinatorius, und zuweilen auch doppelt. Der internus entspringt in der Regel aus der inneren Fläche des noch ungetheilten dritten Quintusastes, dicht unter dem Foramen ovale. II. Die zweite, stärkere Gruppe von Zweigen des dritten Astes, der Lage nach die innere, wird vorwaltend durch die sensitiven, aus dem Ganglion Gasseri kommenden Fäden gebildet, und besteht aus folgenden drei Nerven: a) Der oberflächliche Schläfenerv, Nervus temporalis superficialis s. auricido-temporalis, umfasst mit seinen beiden Ur- sprungswurzeln die mittlere Arterie der harten Hirnhaut, und schwingt sich hinter dem Gelenkfortsatz des Unterkiefers, und von