§. 5. Eintlieihmg der menschlichen Anatomie. 12 dessen Eintheilungsgrund der innere Bau der Organe (das Gewebe, Textura^ ist; und wird dann Geweblehre (Histologie, von wto?, auch icrn'cv, Gewebe) genannt. Man nennt die Geweblehre auch all- gemeine Anatomie. Da die Gewebsarten nur mit Hilfe des Mikroskops untersucht werden können, führt die Lehre von den Geweben gewöhnlich den wohlberechtigten Namen: mikrosko- pische Anatomie. Sie wird in der Gegenwart bei Weitem schwung- hafter betrieben, als die beschreibende Anatomie. Die Aussicht auf Entdeckungen, welche in einer so jungen Wissenschaft, wie es die mikroskopische Anatomie ist, weit lockender erscheint, als in dem vielfach und gründlich durchforschten Gebiete der Messeranatomie, und der Umstand, dass man in der mikroskopischen Anatomie mit viel weniger Geschicklichkeit ausreicht, als in der präparirenden, wirbt ihr ein Heer von Verehrern mit mehr weniger Beruf, Be- fähigung, und Ehrlichkeit. Man hat es zugleich viel bequemer mit ihr, als mit der zergliedernden Anatomie, indem die Mikroskopie überall ihre kleine Werkstatt aufschlagen kann, und unser Geruch- sinn durch sie auf keine so harte Probe gestellt wird, wie an halb- faulen Leichen. Ein alter, etwas derber Anatom sagt: Zur Anatomie gehört die Hand eines Künstlers, die Geduld eines Engels, und der Magen eines Schw—. Diese heterogenen Anforderungen werden nun an die mikroskopirende Anatomie mit Manschetten und Glace- handschuhen nicht gestellt. Sie führt uns, wenngleich auf mancherlei Umwegen, und nicht ohne harte Enttäuschungen, zur Erkenntniss des kleinsten Geformten im thierischen Organismus. Wie das Teleskop dem Astronomen zeigt, was hinter dem mit freiem Auge sichtbaren Sternenmeere liegt, so zeigt das Mikroskop dem Anatomen die Unendlichkeit in absteigender Linie, bis in das Gebiet des Structurlosen. Die Geweblehre ist das Schoosskind der neuesten Zeit, und so mancher hochverdiente Mann, welcher bei Einführung dieses Kindes in die wissenschaftliche Welt zu Pathen gestanden, wirkt auch jetzt noch für seine Erziehung und Ausbildung. Was in den kleinsten Bestandtheilen des menschlichen Leibes während des Lebens vorgeht, bildet keinen Gegenstand der An- l) Die Ausdrücke Textur und Structur, werden in der Geweblelire als synonym gebraucht. Sie sind es aber nicht. Die Etymologie trennt beide sehr scharf von einander. Structura, von struo, aufschichten, drückt eine Zusammensetzung aus gleichartigen Theilen aus, wie der Steine zur Mauer, zum Pflaster, und der Worte zum Satz. So finden wir bei Cicero: structura verborum, und bei Celsus: structura ossium, für Skelet. Es soll also auch in der Geweblehre Structur nur für die Bauart solcher Gebilde angewendet werden, welche Aggregate gleichartiger Bestandtheile sind, wie die Epidermis, die Nägel, der Haarschaft, die Epithelien, der Zahnschmelz, die Stabschicht der Netzhaut, die Krystalllinse, u. a. Textura da- gegen, von texo, weben, kann nur für die Bauart von Organen in Gebrauch kommen, welche aus verschiedenartigen, unter einander verflochtenen und ver- webten Bestandtheilen zusammengesetzt sind. Textura ist demnach Gewebe, Structura aber ist Gefüge.