§. 272. Leber. Aeussere Verhältnisse derselben. 692 §.272. Leber. Aeussere Verhältnisse derselben. Die Leber, Hepar (vjTcap) s. Jecur (quasi juxta cor, nach Spi- gelius!), auch Jocur im PIinius, das grösste und schwerste Bauch- eingeweide, ist eine Drüse, welche sich dadurch von allen anderen Drüsen unterscheidet, dass sie, ausser arteriellem Blut, auch venöses durch eine eigene Vene — Pfortader genannt — zugeführt erhält. Sie bereitet also ihr Secret, die Galle, nicht allein aus arteriellem Blute, sondern grösstentheils aus dem venösen Blute der Pfortader. Im rechten Hypochondrium gelegen, erstreckt sie sich durch die Regio epigastrica bis zum linken Hypochondrium herüber, und hat im Allgemeinen eine länglich - viereckige Gestalt mit abgerundeten Winkeln. Ihr vorderer, unter den Rippen und dem Schwertknorpel hervorragender Rand, ist scharf, und mit einem, das vordere Ende des Ligamentum Suspensorium aufnehmenden Ein- schnitte versehen. In Folge der durch den Gebrauch der Schnür- leiber bewirkten Compression, ragt dieser Rand bei Weibern mehr als bei Männern unter den Rändern der Rippen nach abwärts vor. Er lässt sich aber, der Weichheit des gesunden Leberparenchyms wegen, durch die Bauchwand nicht fühlen, was nur dann der Fall ist, wenn krankhafte Härte oder höckerige Auftreibung desselben vorkommt. Der hintere stumpfe Rand entspricht der Uebergangsstelle der Pars lumbalis diaphragmatis in die Pars costalis. Er steht zugleich höher als der vordere, wodurch die Lage der Leber nach vorn abschüssig wird. Der rechte Rand ist stumpf wie der hintere. Der linke, scharfe und kurze Rand, gegen welchen sich die Masse der Leber allmälig verdünnt, zieht sich in einen flachen abgerundeten Zipf aus, welcher vor der Cardia des Magens liegt. Die obere, convexe Fläche der Leber liegt an die Con- cavität des Zwerchfells an. Das an sie befestigte Ligamentum Suspen- sorium hepatis, bezeichnet die Grenze zwischen dem rechten, grösseren, dickeren, und dem linken, kleineren, und dünneren Leberlappen. Die untere, zugleich nach hinten gerichtete Fläche, berührt das obere Ende der rechten Niere, und erhält zuweilen von ihr einen seichten Eindruck. Sie deckt das Ende des aufstei- genden, und den Anfang des queren Grimmdarms, den Pylorus, und einen grossen Theil der vorderen Magenfläche, und zerfällt durch drei, sich wie die Linien eines Ii kreuzende Furchen, in vier Abtheilungen oder Lappen. Die Furchen werden als Fossa longitudinalis dextra und sinistra, und Fossa transversa bezeichnet. Die letztere führt insbesondere den Namen der Pforte, Porta hepatis. Rechts von der Fossa longitudinalis dextra liegt der rechte Leber- lappen, links von der Fossa longitudinalis sinistra der linke. Vor