§. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. 168 Zellen (Lymphkörperchen) aufgebaute Balken: Zellenbalken heissen. Zwischen den Zellenbalken müssen nothwendig Räume übrig bleiben, durch welche, das ist gewiss, die Lymphe der Vasa inferentia, in die Vasa efferentia übergeht. Diese Räume werden durch zahlreiche Bindegewebsbälkchen, an welchen capillare Gefässe sich hinziehen, durchsetzt. Die Zellenbalken stehen mit den Binde- gewebsbälkchen in vielfältigem Zusammenhang, wodurch ein wahres Labyrinth von Lücken und Gängen geschaffen wird, durch welches sich der Lymphstrom durcharbeiten muss. Die Bindegewebs- bälkchen haben sicher nur der Ausdehnung der Lymphgänge bei eintretenden Stauungen entgegenzuwirken. — Während der Lymph- strom die Lymphdrüse durchsetzt, nimmt er Zellen aus den Alveoli der Rindensubstanz und aus der Marksubstanz in sich auf, und führt sie mit sich als Lymphkörperchen fort. Die Lymphdrüsen sind somit, wie aus dem Gesagten einleuchtet, 1. als Erzeugungs- stätten der Lymphkörperchen, und 2. als Vereinfachungs- oder Sammelapparate der Lymphgefässe anzusehen. Es soll noch einen zweiten Uebergang zwischen zu- und abführenden Lymphgefässen einer Drüse geben. Man will nämlich zwischen der contractilen Hülle der Drüse, und ihrer Corticalsubstanz, Hohlräume beobachtet haben, in welche sich zuführende Lymphgefässe ergiessen, und aus welchen abführende Gefässe hervorgehen. //. Frey, Die Lymphdrüsen des Menschen und der Säugethiere. Leipzig, 1861. — His, im XL Bd. der Zeitschrift für wiss. Zoologie. — Teichmann, Saug- adersystem, 1861. — Sehr ausführlich, wenn auch nicht sehr klar, wird über die Structur der Lymphdrüsen von Brücke gehandelt, in dessen Physiol. Vorlesungen. 1. Bd., pag. 195. §. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. Man hält die Lymphdrüsen für die Bildungsstätten der Lymph- körperchen. Da nun aber Lymphgefässe, welche noch durch keine Lymphdrüsen passirten, schon in ihrer Lymphe Lymphkörperchen enthalten, so müssen diese auch anderswo, als in den Lymphdrüsen entstehen können. Die Organe, wo dieses geschehen soll, sind nach Brücke, die in der speciellen Anatomie als solitäre und aggre- girte Follikel (Peyer'sche Drüsen) des Darmkanals, Mandeln, Balgdrüsen des Rachens, der Zunge und des Magens, Thymus- drüse, Malpighi'sche Körperchen der Milz, bekannten Gebilde. Er bezeichnet dieselben deshalb als peripherische Lymph- drüsen. Hier wird es gut sein, Folgendes zu beherzigen. Wir wissen, dass die capillaren Blutgefässe, die im Blute enthaltenen Lymphkörperchen (farblose Blutkörperchen) durch ihre Wand hin- durchtreten lassen. Dadurch kommen diese Körperchen in die inter-