107 §. 29. Allgemeine Eigenschaften der Epithelien. Flimmerepithel findet sich: 1. auf der Schleimhaut, welche die respiratorischen Wege aus- kleidet, und zwar: a. in der knöchernen Nasenhöhle, und ihren Nebenhöhlen, von wo es in die Thränenwege eintritt, bis in die Thränenröhrchen hin, wo es durch Pflasterepithel ersetzt wird; ß. in dem oberen Theile des Pharynx (bis zum zweiten Halswirbel herab), von wo es in die Tuhae Eustachii eindringt; y. im Kehlkopfe (mit Ausnahme der wahren Stimmbänder), und in der Luftröhre und deren Verzweigungen; 2. auf der Schleimhaut des Uterus (nur stellenweise), und der Tuben; 3. in den Samengefässen des Nebenhodens, in der Nähe der Coni vasculosi Hattert; 4. in den Gehirnkammern, im Aquaeductus Sylvii, und im Centralkanal des Rückenmarks bei Embryonen. Bei Erwachsenen ist dieses Vorkommen ungewiss, indem Henle es an einem 15 Minuten nach dem Tode untersuchten Verbrecher nicht finden konnte; 5. in den Anfängen der Harnkanälchen (im Menschen noch nicht sichergestellt, sehr deutlich dagegen bei den nackten Am- phibien). Brücke hat die Ansicht geäussert, dass die Flimmerzellen an ihrem freien Ende nicht durch Zellenwand geschlossen, sondern offen sind, und die Cilien in dem Zelleninhalt (Protoplasma) wurzeln. Er beruft sich darauf, dass in dem flüssigen Secret der Nasenschleimhaut im Anfange eines Schnupfens, birnförmige, am dicken Ende mit Cilien bepflanzte Körper beobachtet werden, welche Kerne führen. Diese Körper sollen der Zelleninhalt der Flimmerzellen sein, welcher aus dem offenen Becher der Zellen heraustrat, und mit dem Secret der Nasenschleimhaut nach aussen geschafft wurde. Die entleerten Hülsen der Zellen bleiben auf der Schleimhaut zurück. Wer hat sie dort je gesehen? Um einfaches Pflasterepithel kennen zu lernen, reicht es hin, mit dem Scalpelle über die freie Fläche einer serösen Membran, gleichviel welcher, leicht hinzustreifen, und die abgeschabte schleimige Masse auf den Objectträger zu bringen, sie mit Blutserum zu befeuchten, auszubreiten, und mit einem dünnen Glas- oder Glimmerblättchen zu bedecken. Man wird einzelne rundliche Zellen und mosaikartige Aggregate derselben zur Ansicht bekommen. Die Aggregate zerfallen, wenn sie jüngerer Formation sind, durch Zugabe von Essigsäure (welche das Bindungsmittel der Zellen löst) in einzelne Zellen. Um mehrfach geschich- tetes Pflasterepithel und die Metamorphosen der Zellen in den alten und jungen Schichten zu studiren, wählt man eine dünne Schleimhaut, am besten die Bindehaut des Augapfels, präparirt sie ohne viel Zerrung los, und legt sie einmal so zusammen, dass die äussere (freie) Fläche auch nach der Faltung die äussere bleibt. Mit derselben Behandlung durch Anfeuchtung und Bedeckung, wird das Object so in das Sehfeld des Mikroskopes gebracht, dass man den Faltungsrand sieht, an welchem die verschiedenen Schichten dieses Epithels bei Veränderung des Focus, ganz befriedigend untersucht werden können. Das Compressorium leistet hiebei gute Dienste. Hat das zu untersuchende Epithel eine festere Unter- lage, wie auf der Hornhaut des Auges, und in den Drüsenschläuchen, so können dünne Schnitte desselben, mit Valentin's Doppelmesser, welches vor dem Schnitte