§. 97. Keilbein. 260 deutlichen Processus clinoidei postici aufsitzen. Die hintere Fläche der Sattellehne geht in einer Flucht in die obere Fläche des Basilar- theiles des Hinterhauptknochens über, und bildet mit ihr eine ab- schüssige Ebene — den sogenannten Clivus. Häufig findet sich vor der Sattelgrube ein stumpfer Knochenhöcker, als Sattelknopf, Tuberculum epliippii, und beiderseits von diesem, die sehr kleinen, meistens nur als Höckerchen angedeuteten Processus clinoidei medii. Nicht selten sieht man den Keilbeinkörper von Neugebornen, durch einen Kanal perforirt, welcher vom Grunde des Türkensattels, senkrecht zur unteren Fläche des Körpers verläuft, und eine röhrenförmige, unten blind abgeschlossene Fortsetzung der harten Hirnhaut enthält. Landzert beschrieb diesen Kanal als Canalis cranio-pharyngeus (Petersburger med. Zeitschr. 14. Bd.). Die beiden Seitenflächen des Keilbeinkörpers zeigen eine seichte, schräg nach vorn und oben im Bogen aufsteigende Furche (Sidcus caroticus) für den Verlauf der Hauptschlagader (Carotis) des Gehirns, Diese Furche wird durch ein an der äusseren Lefze ihres hinteren Endes hervorragendes Knochenblättchen (Lingula s. Liaula) nicht unerheblich vertieft. — Die vordere Fläche besitzt zwei, durch eine vorspringende senkrechte Knochenplatte von einander getrennte, unregelmässige Oeffnungen, welche in die beiden seit- lichen Fächernder Keilbeinhöhle führen. Diese senkrechte Zwischen- wand der beiden Oeffnungen springt öfters als scharfer Schnabel vor, und heisst dann Rostrum sphenoidale. — Die untere Fläche des Keilbeinkörpers ist die kleinste. Ein medianer stumpfer Kamm, als Crista sphenoidedis, halbirt sie. Eine zu beiden Seiten der Crista sphenoidalis vorkommende Längenfurche, wird durch die Ueber- lagerung des später zu erwähnenden Processus sphenoidalis des Gaumen- beins, zu einem Kanal geschlossen, als Canalis sphenopalatinus. b) Die Flügel des Keilbeins bilden drei Paare, welche in die kleinen und grossen Flügel, und in die flügelartigen Fortsätze ein- getheilt werden. 1. Paar. Kleine Flügel, Alae minores s. Processus ensiformes. Sie entspringen vom vorderen Theile der oberen Fläche des Kör* pers, jeder mit zwei Wurzeln, welche das Seh loch (Fgrjimen opti- cum) zwischen sich fassen. Dieses Foramen opticum ist eigentlich ein kurzer Kanal, und sollte füglich Canalis opticus genannt werden. — Die kleinen Flügel haben die Gestalt eines Krummsäbels, und liegen horizontal, mit einer oberen und einer unteren Fläche, einem vorderen, geraden, massig gezackten, und einem hinteren, coneaven und glatten Rande. Das innere, nach der Sattellehne gerichtete Ende derselben, heisst Processus clinoideus anterior, welche Benennung von älteren Autoren auf den ganzen kleinen Flügel übertragen wird. Und in der That kann dieser Flügel weit eher mit einer xXfaj