374 §. 145. Hüftbein. thieren, dem Schnabelthiere und der Echidna, bleiben diese drei Stücke durch das ganze Leben getrennt. A. Das Darmbein, Os ilei s. ilium, führt diesen Namen, weil es mit seiner inneren, concaven Fläche, jenen Theil des dünnen Gedärmes trägt, welcher, seiner vielfachen Windungen wegen, ileum heisst (von et asm, winden). Dick an seiner Basis, welche die obere Wand der Pfanne bildet, gewinnt dieser Knochen nach oben zu, die Gestalt einer breiten, in ihrer Mitte dünnen, selbst durch- scheinenden Platte,, welche dem verbogenen Kamme eines antiken Helmes ähnlich sieht, und an welcher man eine äussere und innere Fläche, und einen dicken Begrenzungsrand unterscheidet Die äussere Fläche ist an ihrem vorderen Abschnitt convex, am hinteren concav, und besitzt eine, selbst bei älteren Individuen nicht immer scharf ausgeprägte, mit dem oberen Rande des Darm- beins nicht parallel laufende Linie (Linea semicircularis s. arcuata externa), als die Ursprungsgrenze des Musculus glutaeus mi?ümus. Sonst ist diese Fläche glatt, mit einem grossen Ernährungsloch in ihrer Mitte, und vielen kleineren gegen den Rand zu. Die innere Fläche wird durch die von hinten nach vorn und unten gerichtete Linea arcuata interna, in eine kleinere untere, und viel grössere obere Abtheilung gebracht. Die untere hilft die Seitenwand des kleinen Beckens, und zugleich den Grund der Pfanne bilden; die obere ist an ihrer vorderen Hälfte concav und glatt (Fossa iliaca), an ihrer hinteren Hälfte mit einer beknorpelten oh rm lisch ei- förmigen Verbindungsstelle für die ähnlich gestaltete Fläche am breiten Seitenrande des Kreuzbeins, und hinter dieser mit einem umfänglichen, rauhen Höcker (Tuberositas ossis ilei) versehen. — Der Begrenzungsrand des Darmbeins zerfällt 1. in den oberen Rand oder Kamm (Crista ossis ilei), welcher, so wie die äussere Fläche des Darmbeins, vorn nach aussen, und hinten nach innen, also S-förmig gekrümmt ist, und eine äussere, mittlere und innere Lefze für die Befestigung der drei breiten Bauchmuskeln besitzt; 2. in den vorderen und hinteren Rand, welche beide kurz und nicht so dick sind, wie die Crista, und fast senkrecht von den End- punkten der Crista abfallen. Jeder derselben besitzt einen halbmond- förmigen Ausschnitt, flacher und länger am vorderen Rande, am hinteren tiefer und kürzer. Die Ecken der Ausschnitte heissen Spinae, und es muss somit eine Spina anterior superior und inferior, desgleichen eine Spina 'posterior superior und inferior geben. Der hintere Rand führt, unter der Spina posterior inferior, zur Incisura ischiadica major s. iliaca, welche sich bis zum später zu erwähnenden Stachel des Sitzbeins herab erstreckt. B. Das Sitzbein, Os ischii, erhielt seinen Namen von Xr/v:i xaOr^.svouc;, quod sedentes sustineat, Riol. Bei den älteren Anatomen