328 §. 126. Bänder der Wirbelsäule. A) Allgemeine Bänder, welche die ganze Länge der Wirbelsäule einnehmen. Man findet sie als zwei lange, aus Bindegewebe und elastischen Fasern bestehende Bänder, an der vorderen und hinteren Fläche der Wirbelkörper herablaufend. Das_vordere lange Wirbelsäulen- band (Ligamentum longitudinale anterius) entspringt an der Pars basilaris des Hinterhauptbeins, ist anfangs schmal und rundlich, wird" im Herabsteigen breiter, adhärirt fest an die vordere Gegend der Wirbelkörper und besonders der Bandscheiben zwischen ihnen, und verliert sich ohne deutliche Grenze in die Beinhaut des Kreuz- beins. Das hintere (Ligamentum longitudinale posterius) ist schwächer als das vordere. Es liegt im Rückgratskanal, und kann deshalb im Laufe nach abwärts nicht so an Breite zunehmen, wie das vordere, welches frei liegt. Am Körper des zweiten Halswirbels beginnend, verliert es sich im Periost des Kreuzbeinkanals. Es hängt, wie das vordere, viel fester mit den Bandscheiben, als mit den Wirbelkörpern zusammen. Uebersieht man es an einem geöffneten Rückgratskanal in seiner ganzen Länge, so besitzt es keine parallelen, sondern sägeförmig gezackte Seitenränder, da es auf den Bandscheiben breiter erscheint, als auf den Wirbelkörpern. — Das vordere lange Wirbel- säulenband beschränkt die Rückwärtsbiegung, das hintere die Vor- wärtsbeugung der Wirbelsäule. Das hintere gewährt noch überdies den Vortheil, dass die Venengeflechte, welche zwischen ihm und der hinteren coneaven Fläche der Wirbelkörper liegen, selbst im höchsten Grade ihres Strotzens, keinen nachtheiligen Druck auf das Rücken- mark ausüben können. B) Allgemeine Bänder, welche sich zwischen je zwei Wirbeln wiederholen. 1. In den Z wischen wirb elscheiben (Ligamenta interverte-. bralia, besser Fibro-cartilagines internertebrales) sind die haltbarsten Bindungsmittel je zweier Wirbelkörper gegeben. Jede Zwischen- wirbelscheibe besteht, bei Betrachtung mit unbewaffnetem Auge, aus einem äusseren, breiten, elastischen Faserringe, und einem von diesem umschlossenen, weichen, gallertartigen Kern, welcher nicht die Mitte der Scheibe einnimmt, sondern dem hinteren Rande der- selben näher liegt, als dem vorderen. Die Elemente des Faserringes sind Bindegewebsbündel und elastische Fasern, welche theils senk- recht gestellt sind, indem sie an den Verbindungsflächen je zweier Wirbel festhaften, theils in horizontal liegenden und concentrischen Ringen einander umschliessen. Je näher dem weichen Kerne, desto mehr gewinnen die elastischen Fasern die Oberhand. Ihre theils senkrechte, theils concentrisch gekrümmte Anordnung erklärt es,