§. 08. Stirnbein. 266 Processus zygomaticus bogenförmig nach auf- und rückwärts laufende rauhe Linie oder Crista, die den Anfang einer später, bei der Be- schreibung des Seitenwandbeins; zu erwähnenden Linea semicircularis darstellt, schneidet von der Gesichtsfläche der Pars frontalis ein kleines, hinteres Segment ab. Dieses wird in die Schläfengrube einbezogen, und vom Musculus temporalis, welcher daran zum Theil entspringt, bedeckt. Man überzeugt sich leicht an seinem eigenen Schädel, durch Zufühlen mit den Fingern, dass die Haarbogen der Augenbrauen (Superciliaj nicht den Arcus super ciliar es, sondern den Margines supraorhitahes entsprechen, und somit die Be- nennung der Arcus superciliares, wenn auch alt herkömmlich und allgemein ge- bräuchlich, dennoch unrichtig ist. Die hintere oder Schädel höhlen fläche, tief gehöhlt, wird durch einen senkrechten, in der Richtung nach aufwärts allmälig niedriger werdenden Kamm, Crista frontalis, in zwei gleiche Hälften getheilt. Die Crista spaltet sich zugleich im Aufsteigen in zwei Schenkel, die eine Furche begrenzen, welche, allmälig breiter und flacher werdend, gegen den zackigen Begrenzungsrand des Stirn- theils aufsteigt. Zu beiden Seiten von ihr liegen unregelmässige rundliche Grübchen oder Eindrücke der inneren Tafel, welche durch die, bei der Betrachtung der Hirnhäute näher zu besprechenden, sogenannten Pacchioni'sehen Drüsen hervorgebracht werden, und zuweilen die Mächtigkeit der Knochenwand bis zum Durchscheinend- werden verringern. Der mehr als halbkreisförmige, stark gezahnte Rand des Stirn- theils, Margo coronalis, beginnt hinter dem Processus zygomaticus mit einer gezackten dreieckigen Fläche, welche zur Verbindung mit einer ähnlichen am oberen Rande des grossen Keilbeinflügels dient. 2. und 3. Die horizontalen Partes orbitariae bilden mit der Pars frontalis einen fast rechten Winkel Sie erzeugen, zugleich mit den kleinen Keilbeinflügeln, die obere Wand beider Augenhöhlen, und werden durch einen von hintenher zwischen sie dringenden breiten Spalt — Siebbeinausschnitt, Incisura ethnoidalis, — von einander getrennt. Bei Betrachtung von obenher erscheinen die Partes orbi- tariae umfänglicher, als bei unterer Ansicht. Die obere Fläche derselben hat stark ausgesprochene Juga cerebralia, und trägt die Vorderlappen des grossen Gehirns. Die untere, glatte und coneave, gegen die Augenhöhle sehende Fläche, vertieft sich gegen den Processus zygomaticus zur Thränendrüsengrube (Fovea glandulae lacrymalis), und besitzt gegen die Pars nasalis hin, dicht hinter dem inneren Ende des Margo supraorbitalis, ein kleines, häufig ganz ver- strichenes Grübchen (Foveola troclilearis), oder auch ein kurzes, zu- weilen krummes Pyramidchen (Hamulus troclilearis), zur Befestigung jener knorpelig-fibrösen Schleife, durch welche die Sehne des oberen