936 §. 377. Kreuznerven und Steissnerven. Die Nervi cutanei aus dem Cruralis und Obturatorius, variiren übrigens so sehr in ihren Verbreitungen und Verbindungen, dass die Beschreibungen derselben unter der Feder verschiedener Autoren sich sehr verschieden gestalten. Ich habe mich an das häufigere Vorkommen gehalten. B. Muskeläste des Schenkelnerven. Sechs bis acht an Zahl, gehören sie den Muskeln an der vorderen Peripherie des Oberschenkels an, mit Ausnahme der Adductoren und des Gracilis, welche vom Nervus obturatorius be- theilt wurden. Der längste derselben geht auf der Vagina vasorum cruralium zum Vastus internus herunter, und schickt auch einen Ast zur Kapsel des Kniegelenks. Einen ähnlichen Kapselnerven erzeugt auch der Muskelast zum Vastus externus. Der Nervus cruralis erzeugt auch, gleich nach seinem Hervortritt unter dem Poupart'schen Bande, einen bis zwei Zweige für die Arteria cruralis. Sie lassen sich bis zu den Aesten der Cruralis verfolgen. Von ihnen gelangt auch ein Aestchen mit der Arteria nutritia femoris in die Markhöhle des Knochens. J. A. Schmidt, Comment. de nervis lumbalibus eorumque plexu. Vindob., 1794. — L. Fischer, Descriptio anat. nervorum lumbalium, sacralium, et extremi- tatum iuf. Lips., 1791. — E. Stix, Descriptio anat. nervi cruralis et obturatorii. Jenae, 1782. — C. Bosenmüller, Nervi obturatorii monographia. Lips., 1814. — Göring, De nervis vasa adeuntibus. Jenae, 1834. — B. Beck, Ueber einige in den Knochen verlaufende Nerven. Freiburg, 1846. — Biidinger, Gelenknerven. Er- langen, 1857. §. 377. Kreuznerven und Steissnerven. Die fünf Kreuznerven, Nervi sacrales, sind die stärksten, — der einfache Steissnerv, Nervus coccygeus; der schwächste unter allen Rückenmarksnerven. Die Kreuznerven nehmen von oben nach unten schnell an Dicke ab. Ihre Ganglia intervertebralia liegen noch im Rückgratskanal, wo auch die Theilung der Sacralnerven in vordere und hintere Aeste stattfindet, welche durch verschiedene Oeffnungen diesen Kanal verlassen. Die schwachen hinteren Aeste des ersten bis vierten Kreuznerven treten nämlich durch die Foramina sacralia postica, jene des fünften Kreuznerven und des Steissnerven durch den Hiatus sacro-coccygeus nach rückwärts aus. Sie verbinden sich durch zarte, auf- und absteigende, einfache oder mehrfache Ana- stomosen , zum schmalen und unansehnlichen Plexus sacralis poste- rior , aus welchem die den Ursprung des Glutaeus magnus durch- bohrenden Hautnerven der Kreuz- und Steissgegend entspringen. Die ungleich stärkeren vorderen Aeste der Kreuznerven gehen durch die Foramina sacralia anteriora, der fünfte durch das Foramen sacro-coccygeum nach vorn in die kleine Beckenhöhle, und bilden durch auf- und absteigende Verbindungszweige unter sich, und mit