14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 42 sed inter artificia exsectionis errante. Gewichtiger als dieses Zeugniss des afrikanischen Kirchenvaters, ist jenes des berühmten römischen Arztes, Cornelius Celsus: nocentes homines, a regibus ex carcere acceptos, vivos incidit, consideravitque etiam spiritu remanente ea, quae antea clausa fuere (De medicina, in prooemio). Galen, dem wir Alles verdanken, was wir von Herophilus wissen, hat von dieser Anatomie lebender Menschen nichts erwähnt. Wahrscheinlicher Weise ist die ganze Sache eine Erfindung, welche der von der Anatomie auf die Anatomen übertragene Abscheu jener Zeit aus- heckte, und die Leichtgläubigkeit der Nachwelt verbreitete. Ging es doch zu Ende des Mittelalters, einem der bedeutendsten Restau- ratoren der Anatomie, dem Jacobus Berengarius in Bologna, ebenso (nach Leon a Capoa, Raggionamenti, Nap., 1681, Ily pag. 60). Auch an grosse Künstlernamen hat sich dieser schmach- volle Vorwurf gewagt, wie an Parrhasius, den Nebenbuhler des Zeuxis, selbst an Michael Angelo (Hyrtl, Antiquitates anat. §. 18). Sie sollen lebende Menschen geöffnet haben, um die Verzerrungen des höchsten körperlichen Schmerzes, für die Darstellung eines Prometheus oder eines gekreuzigten Christus, vor Augen zu haben. Nur einem menschlichen Scheusal, wie Caligula oder Heliogabal, könnte so etwas zugemuthet werden. — Es ist ausgemacht, dass Herophilus die Chylusgefässe des menschlichen Darmkanals, welche während der Verdauung von Milchsaft (cliylus) strotzen, und dadurch sichtbar werden, gekannt hat, was selbst der spätere Entdecker derselben, Caspar Aselli, zugiebt. Im Galenus, De usu partium, Hb. IV., findet sich hierüber folgende merkwürdige Stelle: Toti mesenterio natura venas effecit proprias, intestinis nutriendis dicatas, haudquaquam ad hepar trajicientes. Verum, ut et Herophilus dicebat, in glandulosa quaedam corpora desinunt hae venae, cum ceterae omnes sursum ad portas (hepatis) ferantur. — Herophilus machte zahl- reiche Entdeckungen in der Detailanatomie, deren einige heutzutage noch seinen Namen führen. Die Plexus choroidei des Gehirns, das Torcular Herophili, die vierte Gehirnkammer, der Calamus scriptorius, das Duodenum, u. m. a., wurden von ihm zuerst erwähnt. Erasi- stratus genoss durch seine vielseitigen Entdeckungen eines gleich- berechtigten Ruhmes. Er schied die Bewegungs- von den Empfin- dungsnerven, entdeckte die Klappen des Herzens, widerlegte zuerst den Platonischen Glauben, dass die Getränke durch die Luftröhre passiren, und gebrauchte für die Substanz der Organe, das noch heute übliche, aber immerfort unrichtig ausgesprochene Wort: Parenchyma (von xapd und i^y£uy ergiessen), indem er alles nicht faserige oder vasculäre Bestandwesen, aus ergossenem Blut entstehen Hess. Das Wort wird griechisch Trapsf/u^a geschrieben, und darf sonach nur als Parenchyma, nicht aber als Parenchyma ausgesprochen werden.