§. 291. Lage der Eingeweide in der Brusthöhle. 733 noch in der Blütlie ihrer Entwicklung stehen, wie bei Embryonen und Kindern, steht dieser Annahme entgegen. Ob durch Vergrösserung der Thymusdrüse, die Luftröhre und die grossen Blutgefässe hinter dem Manubriwn sterni comprimirt, und dadurch das sogenannte Asthma thymicum bewirkt werden könne, muss verneint werden. Man findet in den Leichen von Kindern, welche nicht am Asthma starben, oft genug die Thymus den ganzen vorderen Mittelfellraum einnehmen. Die Vorschläge Allan Bums, wie man sich zu benehmen habe, um eine vergrösserte Thymus zu exstirpiren, wird also hoffentlich Niemand am Lebenden in Ausführung bringen. Wir finden bei den Griechen das Wort Thymus in verschiedenem Sinne angewendet. 6u(j.o's ist Leben (Oup.ov aTtojrvsfojv, das Leben aushauchend), dann Gefühl, Muth, und Wille. 06{jlo; und Qujxov heisst auch der Quendel (Thymian). Bei Pollux finde ich Oujj.o? für eine Fleischgeschwulst oder Feigwarze gebraucht, deren lappige Oberfläche an jene unserer Drüse erinnert. — Das deutsche Wort Kälbermilch, erscheint uns als eine Uebersetzung der lactes bei den Classikern, worunter bei den Schlachtthieren alle Eingeweide von weisslicher Farbe verstanden wurden. Der milchige Saft in der Höhle der Drüse, kann die Benennung lactes veranlasst haben. Das altdeutsche Bries stammt ohne Zweifel von Brose oder Bröse (ein Krümmchen), und dieses von dem angelsächsischen brysan, zerreiben (französisch briser, und englisch to bruise). Das kleinkörnige, krümelige Ansehen der Thymus- drüse, wird also durch die Benennung Bries ausgedrückt. §. 291. Lage der Eingeweide in der Brusthöhle. Die Lage der Brusteingeweide zu untersuchen, erfordert weit weniger Mühe, als jene der Bauchorgane, indem es sich im Thorax nur um drei Eingeweide handelt, welche nach Entfernung der vor- deren Brustwand leicht zu übersehen sind. Zwei davon — die Lungen — bilden Kegel mit nach oben gerichteter Spitze; das dritte — das Herz — einen Kegel mit unterer Spitze. Die seitlichen Räume des Thorax, aus welchen sich die Lungen herausheben lassen, bedürfen keiner besonderen Präparation. Der Mittelfellraum dagegen, in welchem das Herz und die grossen Gefässe liegen, wird durch den Verkehr dieser Gefässe unter einander, und ihre Beziehungen zu den Lungen, etwas complicirter. Die Contenta des Mittelfellraumes, werden von vorn nach rückwärts, auf folgende Weise untersucht. Man trägt die vordere Brustwand, nicht wie ge- wöhnlich an der Verbindungsstelle der Kippen mit ihren Knorpeln ab, sondern sägt die grösste Convexität, also beiläufig die Mitte der Rippen und der Clavicula durch, wozu einje feingezahnte Säge ver- wendet wird, da die gewöhnlichen grobgezahnten Amputationssägen mehr reissen als schneiden, wodurch die Schnitte der unter den Sägezügen hin- und herschwankenden Rippen nicht rein und eben, sondern zackig werden, und zu den bei dieser Arbeit häufig vor- kommenden Verletzungen der Hände Anlass geben. Der Schnittrand