666 §. 259. Uebersicht der Lage des Verde-raungskanals in der Bauchhöhle. der kais. Akad., 17. Bd.). Grub er fand, dass auch vom rechten Bronchus zuweilen ein Muskelbündel an den Oesophagus tritt (Archiv für Anat., 1869). — Muskel- fasern, welche vom Zwerchfell, und zwar vom Foramen oesophageum zur Speise- röhre gehen sollen, habe ich nie gesehen. — Beim Durchgang des Bissens durch die Speiseröhre, ziehen sich die Längsmuskelfasern an jener Stelle zusammen, wo eben der Bissen sich befindet, und gleichzeitig auch die über dieser Stelle befindlichen Kreismuskeln. Indem diese localen Zusammenziehungen von Stelle zu Stelle fortschreiten, erzeugen sie eine von oben nach unten ablaufende Con- tractionswelle, welche den Bissen in den Magen schafft. Als höchst seltenes Vorkommen verdient eine sackartige Erweiterung des Oesophagus, dicht über dem Foramen oesophageum des Zwerchfells, erwähnt zu werden. Sie wurde zuerst von Arnold als Antrum cardiacum beschrieben, und soll das am Menschen als Curiosum rarissimum vorkommende Wiederkäuen veranlassen. §. 259. Uebersicht der Lage des Verdauungskanals in der Bauchhöhle. Ueber den Situs viscerum habe ich eine Bemerkung voraus- zuschicken. Derselbe erscheint anders bei geöffneter, als bei ge- schlossener Bauchhöhle. Bei eröffneter Bauchhöhle, fallen die Con- tenta derselben, sofern sie beweglich sind, durch ihre Schwere aus einander, und entfernen sich von einander, so viel es ihre peritonealen Aufhängebänder gestatten. Man erhält demnach nur ein Zerrbild ihrer Lage. Um diese Lage so aufzufassen, wie sie im Lebenden stattfindet, muss zuerst die Leiche, durch Füllung ihrer Gefässe mit Chromsäurelösung, gehärtet, und die hierauf frei- gelegten Organe, durch Gypsabguss in ihrer Stellung und Form fixirt werden. Aus den so erhaltenen Einzelpräparaten, wird der Gesammtcomplex der Organe, nachträglich synthetisch wieder construirt. So verfuhr zuerst W. H i s (Archiv für Anat. und Physiol., 1878), und zeigte dadurch viele Unrichtigkeiten auf, welche in der Topographie der Unterleibsorgane als Glaubensartikel galten. Der Verdauungskanal und seine drüsigen Nebenorgane liegen in der vereinigten Bauch- und Beckenhöhle. Sie werden von dem Bauchfelle, Peritoneum, umschlossen, welches einerseits als Peritoneum parietale die innere Oberfläche der Bauch- und Becken- wandungen auskleidet, andererseits viele faltenförmige Einstülpungen erzeugt, um die einzelnen Verdauungsorgane mit einem mehr weniger completen Ueberzuge zu versehen. Die Summe dieser faltenförmigen Einstülpungen des Bauchfells, wird als Peritoneum viscerale bezeichnet. Der Verdauungskanal, Canalis digestorius s. alimentarius, be- steht aus drei, durch Lage, Gestalt und Structur, verschiedenen Abschnitten. Der erste und voluminöseste ist der Magen, — der