307 §. 116. Höhlen und Gruben des Gesichtsschädels. 4. Noch erübrigt am Schädel beiderseits hinter den Augen- höhlen eine Grube, welche durch den Jochbogen überbrückt wird, und Schläfengrube, Fossa temporalis, genannt wird. Sie ist eine Fortsetzung des bei der Beschreibung der Seitenwandbeine erwähnten Planum temporale, und wird durch die Schuppe des Schläfebeins, die Superficies temporalis des grossen Keilbeinflügels, den Jochfortsatz des Stirnbeins, und den Stirnfortsatz des Jochbeins gebildet. Die Schläfengrube zieht sich, immer tiefer werdend, zwischen Ober- kiefer, Flügelfortsatz des Keilbeins, und Gaumenbein, gegen den Schädelgrund hinein, und nimmt hier den Namen der Keil-Ober- kiefergrube oder Flügelgaumengrube (Fossa spheno-maxillaris s. pterygo-palatina) an. Diese liegt hinter der Augenhöhle, mit welcher sie durch die Fissura orbitalis inferior in Verbindung steht, und auswärts von dem hinteren Theile der Nasenhöhle. Ihre Ge- stalt ist sehr unregelmässig, und ihre durch Löcher und Kanäle vermittelte Verbindung mit der Schädelhöhle und den Höhlen des Gesichts sehr vielfältig. Gewöhnlich bezeichnet man nur die tiefste und engste Schlucht dieser Grube, welche zunächst durch den Flügelfortsatz des Keilbeins und das Gaumenbein gebildet wird, als Flügelgaumengrube, und nennt den weiteren, zwischen Ober- kiefer und Keilbein gelegenen Theil derselben, Keil-Oberkiefer- grube. Löcher und Kanäle der Augenhöhle. 1. Zur Schädelhöhle: Foramen opticum, Fissura o?-bitalis superior, Foramen ethmoidale anterius. 2. Zur Nasen- höhle: Foramen ethmoidale posterius, Ductus lacrymarum nasalis. 3. Zur Schläfen- grube: Canalis zygomaticus temporalis. 4. Zur Fossa pterygo-palatina: Fissura orbi- talis inferior. 5. Zum Gesicht: Canalis zygmnaticus facialis, Foramen supra-orhitale, Canalis infraorbitalis. Löcher und Kanäle der Nasenhöhle. 1. Zur Schädelhöhle: Foramina cribrosa. 2. Zur Mundhöhle: Canalis naso-palatinus. 3. Zur Fossa pterygo-palatina: Foramen splxeno-palatinum. 4. Zur Augenhöhle, bei dieser erwähnt. 5. Zum Gesicht: Apertura piriformis, Foramina nasalia. Löcher und Kanäle der Mundhöhle. 1. Zur Nasenhöhle: Canalis naso-palatinus. 2. Zur Fossa pterygo-palatina: Canales pterygo-palatini s. Canales palatini, descendentes. 3. Zum Gesicht: Canalis inframaxillaris. Löcher und Kanäle der Fossa pterygo-palatina. 1. Zur Schädel- höhle: Foramen rotundum. 2. Zur Augenhöhle: Fissura orbitalis inferior. 3. Zur Nasenhöhle: Foramen spheno-palatinum. 4. Zur Mundhöhle: Canalis palatinus descendens. 5. Zur Schädelbasis: Canalis Vidianus. Die Zusammensetzung der Augenhöhle, sowie die zu ihr oder von ihr führenden Oeffnungen wei'den, da die Wände der Augenhöhle bei äusserer Inspection des Schädels leicht zu übersehen sind, auch eben so leicht studirt. Schwieriger aufzufassen ist die Construction der Nasenhöhle und der Flügelgaumengrube. Es müssen, um zur inneren Ansicht der Wände derselben, und der in diesen befind- lichen Oeffnungen zu gelangen, Schnitte durch sie geführt werden, wozu man für die Nasenhöhle frische Schädel wählt, die bereits zu einem anderen anatomischen Zwecke dienten, und deren Nasenhöhle noch mit der Schleimhaut derselben (Mem- brana pituitaria narium s. Schneideri) ausgekleidet ist. An skeletirten Köpfen 20*