§. 294. Näheres über Einzelnheiten der Nierenanatomic. 745 auch die Fortsetzungen der gewundenen Harnkanälchen als Ansäe Henlei, und die geradlinigen Tubuli Belliniani in der Substanz der Nierenpyramiden, mit langgestreckten Gefässschlingen, welche mit dem Capillargefässnetz der Rindensubstanz zusammenhängen, in allseitiger Berührung. Das Capillargefässnetz der Rindensubstanz, und die mit ihm zusammenhängenden Schlingen in den Pyramiden, führen aber eingedicktes Blut, weil sie jenseits der Gefässknäuel der Rindensubstanz liegen. Dieses eingedickte Blut enthält die stickstoffreichen, zur Ausscheidung bestimmten Zersetzungsproducte der Gewebe, während die Harnkanälchen blos Blutwasser führen. Wenn nun zwei chemisch verschiedene Flüssigkeiten durch eine thierische Haut (hier die äusserst dünnen Wandungen der Harn- kanälchen und der Capillargefässe) von einander getrennt sind, so geschieht, durch die trennende Wand hindurch, ein wechselseitiger Austausch ihrer Bestandtheile, in Folge dessen das Serum der Harn- kanälchen, durch Aufnahme der auszuscheidenden, stickstoffigen Bestandtheile des Blutes, und zwar Harnstoff und Harnsäure, zu Harn wird. Dieses Wenige mag genügen, um dem Anfänger beiläufig eine Idee vom Hergange der Harnbereitung zu geben, und es ihm ver- ständlich zu machen, warum die Nieren, welche dieser Darstellung zufolge Reinigungsorgane des Blutes von unbrauchbaren, ja höchst schädlichen Auswurfsstoffen sind, so nahe an dem Hauptstamme des Arteriensystems liegen, so grosse Schlagadern erhalten, und eine grössere Menge Absonderungsflüssigkeit liefern, als die um so viel umfangreichere Leber. Die Schlingen der Harnkanälchen in den Pyramiden der Nieren, entdeckte He nie (Zur Anatomie der Nieren. Gött., 1862). Er war aber der Meinung-, dass diese Schlingen mit den Tubuli Belliniani nicht zusammenhängen, sondern, wie ihr absteigender Schenkel aus dem Tubulus contortus einer Bowman'schen Kapsel hervorgeht, so auch ihr rückläufiger Schenkel auf dieselbe Weise mit einer Bowman'schen Kapsel zusammenhängt. Henle fasste also die Schlingen als ein für sich bestehendes, besonderes Kanalsystem in der Niere auf, welches, zum Gegensatz des an der Nierenwarze offenen Systems der Ttibuli Belliniani, als geschlossenes Kanalsystem zu betrachten sei. Eine Unzahl von Specialab- handlungen über diesen Gegenstand, von welchen ich nur jene von Roth, Herz, Kollmann, Steudener, und Schweigger-Seidel nenne, hat es nun mit mehr weniger Beweiskraft dargelegt, dass das von Henle als anatomisch selbst- ständig aufgefasste System der Harnkanälchen, mit dem Belliniani'schen Kanalsystem ein Continuum bildet. Es gab nur Einen Weg, diese Continuität zu beweisen, und dieser war die Füllung der Bowman'schen Kapseln vom Ureter aus, bei welcher Füllung die Injectionsmasse durch die Tubuli Belliniani in die Ansäe Henlei, von diesen in die Tubuli contorti, und so fort in die Kapseln der Malpighi'schen Körperchen getrieben werden musste. Dieses Kunststück gelang Schweigger-Seidel an der Niere eines fünfmonatlichen Embryo. Mir ist es nicht gelungen.