694 §. 273. Praktische Behandlung der Leber in der Leiche. Colon, als Ligamentum hepato-colicum. (3 und 4 sind nicht immer deutlich entwickelt). Zwischen dem Ligamentum hepato-duodenale und dem Ligamentum liepato-renale, welches zuweilen durch ein Ligamentum duodeno-renale vertreten wird, befindet sich eine ovale oder schlitzförmige Oeffnung. Diese ist das Foramen Winslovii, welches zu einem, hinter dem Magen und dem Omentum minus liegenden Räume der Peritonealhöhle führt, welcher in der Entwick- lungsgeschichte der Verdauungsorgane eine bedeutende Rolle spielt, und als Bursa omentalis auch in der beschreibenden Anatomie einen dauernden Platz einnimmt, wie in §'. 278 ausführlich gezeigt wird. Der vordere Abschnitt der linken Längenfurche verwandelt sich, durch Connivenz der Furchenränder, häufig' in einen Kanal, in welchem das runde Leber- band aufgenommen wird. — Eines der seltensten anatomischen Vorkommnisse, welches jedoch schon den Haruspices aus der Opferanatomie als caput hepatis caesum bekannt war, ist die am hinteren Rande oder an der unteren Fläche der Leber anliegende Nebenleber (Jecur succenturiatum), als ein abgeschnürter, selbst- ständig gewordener Antheil des Leberparenchyms. In alter Zeit galt die Leber für das edelste und wichtigste Eingeweide, dem die Blutbereitung obliegt. Sie wurde ausschliesslich von den Haruspices in den Opferthieren beschaut, um das kommende Geschick vorauszusagen. Die Wahr- sagekunst hiess deshalb 7j^aTo<jxo7ua. Ueber die Blutbereitung in der Leber, dachten sich die Alten, dass die Venae mesaraicae, als Wurzeln der Pfortader, den Chylus aus dem Darmkanal aufsaugen, und in die Leber bringen, wo er in Blut um- gewandelt wird. Dieses in der Leber bereitete Blut, kommt durch die Venae hepaticae in den Stamm der Vena cava, in welchem es zwei entgegengesetzte Richtungen einschlägt. Die eine geht nach aufwärts, gegen das Herz, — die zweite nach abwärts zur unteren Körperhälfte. Der nach aufwärts gehende Blut- strom speist jene Venen, welche wir heute als dem System der Vena cava superior angehörend betrachten, und ernährt somit Hals, Kopf, und obere Gliedmassen. Er hat eine Verbindung mit dem rechten Herzen, um auch die Lunge durch die Vena arteriosa (unsere jetzige Arteria puhnonalis) mit Blut zu versorgen, jedoch nur zu ihrer Ernährung, denn von der in der Lunge statt- findenden Umwandlung des venösen Blutes in arterielles, hatte man in jener finsteren Zeit keine Ahnung. Der nach abwärts gehende Blutstrom der Cava, ernährt die Organe des Unterleibes und die unteren Gliedmassen. Man fasste also die Blutbewegung in den Venen, nicht als eine centripetale, sondern als eine centrifugale auf, d. h. nicht \'On den Organen, sondern zu den Organen ge- richtet. Erst im siebenzehnten Jahrhundert, wurde durch die Entdeckung des Kreislaufes und des Milchbrustganges (Ductus thoracicus), die alte Galen'sche Lehre zu Fall gebracht, und die Leber ihres Amtes als Blutbildnerin entsetzt (Hepar exauctoratum des T h. Bartholin). §. 273. Praktische Behandlung der Leber in der Leiche. Bevor man die Leber herausnimmt, um ihre untere Fläche mit deren Lappen und Gruben zu studiren, müssen die Grefässver- bindungen derselben in der Leiche präparirt werden. Man eröffnet