§. 102. Verbindungsarten der Schädelknochen. Fontanellen. 279 kein blutlechzender Minotaurus zu fürchten, doch missmuthige Ver- zagtheit genug zu holen ist. Varianten des Schläfebeins sind: 1. Theilung der Schuppe durch eine Quer- naht (Grüber). 2. Ein vom vorderen Rande der Schuppe ausgehender breiter Fortsatz schiebt sich zwischen den Angulus sphenoidalis des Seitenwandbeins und den grossen Keilbeinfiügel ein, und erreicht den Margo coronalis des Stirnbeins. Er kommt dadurch zu Stande, dass ein in der vorderen seitlichen Fontanelle ent- wickelter Schaltknochen (§. 103), mit dem vorderen Schuppenrande, nicht aber mit dem Seitenwandbein verwächst. 3. Bedeutende, bis auf 3 Zoll steigende Länge des Griffels (Grub er), oder Zusammensetzung desselben aus zwei durch Synchon- drose oder Synostose verbundenen Stücken, sowie Gegenwart einer Markhöhle in ihm. 4. Am oberen Felsenbeinrande eine narbig eingezogene Vertiefung, als Ueberbleibsel einer, am embryonischen Felsenbein unter der Wölbung des oberen Canalis semicircularis befindlichen Grube, welche Tröltsch als Fossa subarcuata benannte. 5. Vorkommen von Schaltknochen in der Fuge zwischen der Pyramide und der Pars basilaris des Hinterhauptbeins bis zum Keilbeinkörper hin. Sie liegen nur lose in dieser Fuge und fallen beim Maceriren aus. Am festesten haftet noch das der Felsenbeinspitze nächst gelegene Knöchelchen, welches mit einer rauhen Fläche in einem Grübchen des Felsenbeins ruht. Man hatte diesem Knöchelchen unrichtig den Namen Ossiculum sesamoideum Cortesii beigelegt. Henle zeigte, dass Cortese (1625) es nur mit Verknöcherungen der Carotis interna zu thun hatte. Gr über handelt ausführlich über die zwischen Felsenbein und Keil- bein, und zwischen Felsenbein und Basilartheil des Hinterhauptbeins vorkommenden Schaltknochen in seinen Beiträgen zur Anatomie der Schädelbasis, St. Petersburg, 1869. Ein Schaltknochen im Tegmentum tympani wurde gleichfalls von Grub er auf- gefunden. 6. Eine sehr interessante, von Luschka beschriebene Anomalie, besteht in einem, unter der Wurzel des Jochbogens vorkommenden Loche (bis 1/2"i weit), welches in eine längs der Sutura petroso-squamosa verlaufende Furche einmündet. Diese Furche findet sich auch ohne Loch, und dient einem Blutleiter (Sinus petroso- squamosus) zur Aufnahme. Luschka nannte das Loch: Foramen jugulare spurium, indem der Sinus petroso-squamosus sich durch dasselbe in die Vena jugularis ex- terna fortsetzt (Zeitschr. f. rat. Med. 1859). 7. Der Processus mastoideus wird stellenweise so dünnwandig, dass seine Zellen entweder spontan dehisciren, oder durch sehr geringfügige Gewalt einbrechen können. — Nach G. Zoja (SuW apofisi mastoidea, Milano, 1864) fiiessen die Zellen des Warzenfortsatzes zuweilen zu einer einzigen grossen Cavitas mastoidea zusammen. — Ein von der hinteren Fläche der Pyramide, zu den Zellen des Warzenfortsatzes führender, enger, durch einen Fortsatz der harten Hirnhaut ausgekleideter Kanal, wurde von Voltolini als Canalis petroso-mastoideus beschrieben. §. 102. Verbindungsarten der Schädelknociien. Fontanellen. Um die knöcherne Hirnschale herzustellen, wird die Verbin- dung der Schädelknochen unter sich, auf verschiedene Weise, aber immer sehr fest, durch wahre und falsche Nähte, durch An- lagerung (Harmonie), und durch Synchondrose bewerkstelligt. Naht und Harmonie kommen nur an den Schädelknochen, sonst aber nirgends am Skelete vor. 1. Wahre Nähte (Suturae verae, bei den Griechen pa^at) ver- binden nur tief gezahnte Knochenränder mit einander. Die Kranz-