§. 418. Venen, welche sich in die Sinns durae matris entleeren 1036 §. 418. Venen, welche sich in die Sinus durae matris entleeren. Die Blutleiter der harten Hirnhaut sammeln das Blut ä) aus den Venen des Gehirns, b) aus den Hirnhäuten, c) aus der Diploe der Schädelknochen, und d) theilweise aus den Organen des Ge- sichtes, des Geruches, und des Gehörs. a) Die Gehirnvenen, Venne cerebrales, tauchen theils zwischen den Windungen des Gehirns auf, theils treten sie durch die natür- lichen Zugänge der Gehirnkammern an die Oberfläche. Sie lassen sich folgendermassen übersichtlich zusammenstellen : a) Die Venae cerebrales superiores beider Hemisphären entleeren sieh, in schief nach vorn gehender Richtung, in den Sinus longitudinalis sup. ß) Die Vena magna Galeni, welche ihre Wurzeln in der Tela choroidea superior sammelt, und durch den Querschlitz zum Sinus perpendicularis geht. Ihre ansehnlichste Wurzel ist die, längs der Stria cornea hinziehende Vena termi- nalis. — Bevor die Vena magna sich in den Sinus perpendicularis entleert, nimmt sie die von den Organen der Gehirnbasis entspringende, und sich um den Pedun- culus cerebri nach oben schlagende Vena basilaris Rosenthalii auf. (Rosenthal, De intimis cerebri venis, im 12. Bande der Acta acad. Leop. Carol.) y) Die Venae cerebrales inferiores, sammeln das Blut von der unteren Flache des grossen Gehirns, und entleeren sich in die nächsten Sinuse, — die vorderen in den Sinus cavernosus, die mittleren in den Sinus petrosus superior, die hinteren in den Sinus transversus. Aus dem Chiasma, Tuber cinereum, dem Gehirnanhang, dem Trichter, und der Substantia perforata media, gehen kleine Venen zum Sinus circularis Ridlei. Die grösste Vena cerebralis inferior ist die Vena fossae Sylvii. Sie geht zum Zellblutleiter, oder zum Sinus alae parvae. o) Die Venae cerebelli superiores gehen zum Sinus rectus, und e) die Venae cerebelli inferiores kommen vom Pons Varoli, der Medulla oblongata, und der unteren Fläche des kleinen Gehirns, und ergiessen sich in den Sinus petrosus inferior, transversus, und occipitalis. b) Die Hirnhautvenen, Venae meninaeae, werden sich in die ihnen zunächst liegenden Blutleiter entleeren. Die immer doppelte Vena meningea media, ergiesst sich theils in den Sinus cavernosus, theils verlässt sie die Schädelhöhle durch das Foramen spinosum (auch ovale), um in den Plexus maxillaris internus zu münden. c) Die Venen der Diploe stellen weite, blos aus der inneren Venenhaut gebildete, die Diploe in verschiedenen Richtungen durch- ziehende Kanäle dar. Sie entleeren sich theils in die Sinus durae matris, theils in die äusseren Schädelvenen. Breschet, dem die Wissenschaft ihre genauere Kenntniss verdankt, unterscheidet: a) Eine Vena diploetica frontalis, welche durch ein Löchelchen an der In- cisura supraorbitalis, zur Vena supraorbitalis tritt. ß) Eine Vena diploetica temporalis anterior und posterior. Die anterior mündet, durch eine Oeffnung in der äusseren Fläche des grossen Keilbeinflügels, in die