64 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. müsste in diesen Ehrenkreis alle deutschen Professoren der Jetztzeit aufnehmen, denn was diese Männer gedacht und geschaffen haben, ist ein bleibender Ruhm der Wissenschaft geworden. In Oesterreich hat nur Ein Mann, den Namen eines grossen Anatomen verdient, und mit Würde getragen. Das ist sehr wenig für ein so grosses Reich. Es war Georg Prochaska, welchen seine Aeltern zum Kapuziner bestimmt hatten! In der Physiologie der Nerven wurde durch ihn eine neue Bahn aufgeschlossen. Wenn nur Ein Stern am finsteren Himmel steht, leuchtet er um so heller. Die anatomischen Techniker aber, welchen auch meine Wenigkeit angehört, waren in Oesterreich immer gut vertreten; Beweis dafür der gute Zustand der anatomischen Museen hier zu Lande. Dass in der beschreibenden Anatomie kein Verdienst mehr zu ernten, kein Dank mehr zu holen sei, wurde durch die Entdeckungen vieler trefflicher Zergliederer der Gegenwart widerlegt, welche, jeder in seiner Sphäre und viele mit freudig überraschender Frucht- barkeit, die Schätze unserer Wissenschaft fortwährend vermehren. Und es giebt noch Winkel in diesem engen Haus — sechs Bretter und zwei Brettchen — wo manches verborgen liegt für spätere Finder, mögen sie Genies sein, oder nur Fleiss zur Arbeit bringen. Von letzteren gilt, was Leibnitz sagte: „est profecto casus quidam in inveniendo, qui non Semper maximis ingeniis maxima, sed mediocribus quoque nonnulla offert." Die praktische Richtung der Anatomie, ihre Anwendung auf Heilwissenschaft, wurde durch die Engländer Baillie, die beiden Hunter, Cruikshank, Hewson, Everard Home, Abernethy, John und Charles Bell, A. Cooper, und den Niederländer Sandifort, mit schönen Erfolgen ausgebeutet. Es ist fürwahr zu wundern, dass es in England, bei der ausserordentlichen Schwierig- keit, sich Leichen zu verschaffen, überhaupt eine Anatomie gab. Nur durch die verwegensten Gauner, welche die gefährliche Bande der sogenannten body-snatchers oder resurrection-men bildeten, war es möglich, eine aus den Kirchhöfen gestohlene Leiche zu erhalten, um den Preis von 20—30 L. Sterl.; — ja John Hunter hat für den gestohlenen Leichnam des irischen Riesen O'Beirn (8 Fuss 4 Zoll hoch), dessen Skelet jetzt im anat. Museum des College of Surgeons in London steht, 500 L. St. (5000 Gulden) bezahlt (Life of J. Hunter, pag. 106). Die Kühnheit und Schlauheit dieser Diebe war so gross, dass der berühmte Chirurg, Sir Astley Cooper, welcher einer Parlamentsverhandlung über diesen Gegenstand als Beirath zugezogen war, erklärte, dass er die Leiche jedes Menschen in England, Avas immer für eines Standes und Ranges, durch sie er- halten könne (Life of A. Cooper, v. I, pag. 107). — Die Wachsam- keit der Polizei machte die Leichendiebe nur um so kühner in