§. 117. Verhältniss der Hirnschale zum Gesicht. 310 alle übrigen abweichenden Einzelnheiten im Schädelbaue, sich dem geübten Auge besonders scharf herausstellen. 4. Cuvier's Methode (1797) zerlegt den Schädel in zwei seit- liche Hälften, und bestimmt an der Durchschnittsebene den Grössen- unterschied von Schädel und Gesicht. Dieser ist beim Orang = 0, und verhält sich beim Menschen wie 4:1. Die neueren craniometrischen Methoden von Lucae und Aeby, sind in den betreffenden Werken in der Literatur der Osteologie nachzusehen. Da man bei allen Schädelmessungen, die Dicke der Schädel- knochen mitmisst, man also aus den so gewonnenen Durchmessern keinen Schluss auf die Capacität der Schädelhöhle, und die dadurch gegebene Grösse des Gehirns ziehen kann, so haben Tiedemann und Morton durch Ausfüllen der Schädelhöhle mit geschlemmtem Sand, die Capacität derselben bei verschiedenen Racen auszumitteln gesucht. Tiedemann fand die mittlere Capacität des Neger- und Europäerschädels gleich; Morton dagegen jene des Negers kleiner. Ein ehrlicher Beurtheiler der craniometrischen Leistungen wird gestehen, dass dieselben bisher nicht viel genützt haben. Sie haben vielmehr ihre grösste Befriedigung, in gegenseitiger Ver- dächtigung gefunden. Sie geben uns keinen Anhaltspunkt zur Ein- theilung der Menschenracen, da uns die Urform des Menschenschädels unbekannt ist, und wir auch nicht sagen können, was Varietät, oder Racentypus, oder individueller Charakter eines Schädels ist. Wäre uns die Urform des Hundeschädels (vom Canis primaevus) nicht be- kannt, und sähen wir nicht immerfort neue Hunderacen vor unseren Augen entstehen, wir würden ganz gewiss das Windspiel und den Pudel, für zwei verschiedene Thiergattungen, statt für zwei Varie- täten halten. — Ich beantworte mir hier zugleich folgende Fragen: Was hat die Craniologie zu leisten? Sie hat die Frage zu ent- scheiden, ob Ein oder mehrere Centra der Entstehung des Menschen- geschlechtes auf Erden ursprünglich gegeben waren, und ob der Menschenschädel wirklich nur durch eine gradweise Entwicklung des Thierschädels entstand. Hat sie dieses geleistet? Nein! — Ist Hoffnung vorhanden, dass sie es leisten wird? Ich habe keine, denn die Craniologie pflegt die Thatsachen nach ihren Gedanken zu formen, statt die Gedanken aus den Thatsachen abzuleiten. Die Zwischenglieder zwischen den jetzt lebenden höchstorganisirten Affenschädeln und jenen der Menschen, fehlen uns gänzlich. Die Darwinianer sagen: sie sind im Kampf um's Dasein untergegangen. Wie sollen aber gerade die höchstorganisirten Affen, welche die Kluft zwischen Chimpanse und Mensch ausfüllen, im Kampf um's Dasein untergegangen sein, welchen zu bestehen, sie gerade ihrer nächstmenschlichen Organisation wegen, besser geeignet waren, als