§. 60. Blnt. Mikroskopische Untersuchung desselben. 173 Die von Swammerdam zuerst beim Frosch (1658), und hier- auf von Leeuwenhoek beim Menschen (1673) entdeckten rothen Blutkörperchen, werden unpassend Globuli s. Sphaerulae sanguinis genannt, indem sie keine Kugeln, sondern kreisrunde (nur beim Kameel und Llama elliptische), das Licht doppelt brechende Scheiben darstellen, deren Flächen nicht plan, sondern derart gehöhlt sind, dass die Scheibe biconcav erscheint. Der Flächendurchmesser der- selben beträgt im Mittel 0,0077'" (Welcker), nach Anderen Yi 2o Mm., und der Dickendurchmesser ungefähr ein Viertel davon. Bei allen Säugethieren sind sie kleiner; nur beim Seehund ebenso- gross wie im Menschen. — Der von Einigen in den Blutkörperchen der Säugethiere gesehene Kern, existirt nach meinen Erfahrungen an ganz frischen Blutkörperchen des Menschen nicht. An den elliptischen Blutkörperchen der Amphibien tritt er, besonders unter Anwendung von Jodtinctur, sehr deutlich hervor. Im Blute des erwachsenen Menschen kreisen 60 Billionen Blutkörperchen (V i e r o r d t). Wer an der Richtigkeit dieser Ziffer zweifelt, möge nachzählen. Im vorgerückten Alter, und in gewissen Krank- heiten, z. B. in der Bleichsucht, nimmt diese Menge bedeutend ab. Man negirt gegenwärtig allgemein die Zellennatur der Blut- körperchen, und erklärt sie geradezu für Protoplasmaklümpchen, deren weiche Masse mit Blutroth getränkt ist, und keine darstell- bare Begrenzungshaut besitzt. Das Protoplasma der rothen Blut- körperchen ist ein in Wasser unlöslicher, in Säuren und Alkalien aber löslicher Eiweisskörper. Er enthält das krystallisirbare Hä- matoglobin, das eisenhaltige Hämatin, sowie Spuren von Kali- salzen, besonders phosphorsauren. Eine merkwürdige Eigenschaft des Haematoglobin liegt in seiner Kry- stallisirbarkeit. Die Haernatoglobinkrystalle des Menschenblutes sind rhombische Prismen, von Amaranth- bis Zinnoberröthe. Diese Blutkrystalle sind für die ge- richtliche Medicin von grösster Wichtigkeit, denn sie dienen nicht nur zur Con- statirung von sehr alten Blutflecken, sondern überhaupt zur Erkenntniss kleinster Mengen Blut. Um sie zu erhalten, setzt man einem eingetrockneten Blutstropfen in einem Uhrglase etwas Kochsalz zu, befeuchtet denselben mit einigen Tropfen Eisessig, und dampft die Mischung bei Kochhitze ab. — Das Hämatin soll, den neuesten Untersuchungen zufolge, nicht als solches in den rothen Blutkörperchen enthalten sein, sondern sich erst durch die Einwirkung von Säuren aus ihnen herausbilden. Wir wissen, dass dasselbe der Träger des im Blute vorhandenen Eisens ist; denn die Asche des Hämatins giebt 10 pCt. Eisenhyperoxyd. Wie das Eisen im Hämatin vorkommt, ist zur Stunde noch nicht mit Sicherheit eruirt. Durch chemische Reagentien lässt sich sein Vorhandensein im frischen Blute nicht constatiren, wohl aber gelingt es, dasselbe in metallischer Form aus der Blutasche zu erhalten. — Sichergestellt im Menschen- und Säugethierblut, aber nicht erklärt, ist das Vorkommen sternförmiger Blutkörperchen, welche zuerst im Blute von Typhuskranken gesehen wurden, aber mit dem Typhus in keinem causalen Nexus stehen, da sie bei kerngesunden Menschen, und zwar häufig