§. 207. Drüsen der Haut. 553 Werden die trichterförmigen Ausmündungsstellen einzelner Talgdrüsen, durch Staub und Schmutz, oder durch ein spisseres Secret verstopft, so sammelt sich der Talg im Innern der Drüse an, und dehnt die Wand derselben zu einem grösseren Beutel aus, welcher, wenn er comprimirt wird, seinen Inhalt als weissen geschlängelten Faden mit schwarzem Kopfe herausschiesst. Er wird denn auch vom gemeinen Manne für einen Wurm (Mitesser, Comedo) gehalten. Die lateinischen Schriftsteller des Mittelalters nannten Mitesser Nepones und Barones (Anspielung auf fruges consumere nati). Mündet eine solche Talgdrüse in einen Haar- balg ein, so kann auch dieser durch die Ansammlung des eingedickten Smegma erweitert werden, und zuletzt mit der erweiterten Talgdrüse zu Einer Höhle verschmelzen, in welcher man einen Rest des abgestorbenen Haares, häufig auch ein neugebildetes Haar, welches durch die verkleisterte Oeffnung des Haarbalges nicht mehr heraus konnte, als zusammengebogenes Härchen antrifft. — Simon entdeckte eine, in dem Inhalte gesunder und infarcirter Talgdrüsen parasitisch lebende, winzige Milbe, den Acarus folliculorum, und Er dl eine zweite Art der- selben ; abgebildet in V o g e 1' s Erläuterungstafeln zur patholog. Histologie, Tab. XII. Die Jagd auf den Acarus folliculorum des Menschen wird am besten angestellt, wenn man sich die Talgdrüsen des eigenen Nasenflügels mit den Fingernägeln ausdrückt, das weisse, dickliche Sebum, mit etwas Olivenöl zwischen zwei dünne Glasplättchen bringt, und dieselben einige Mal auf einander ver- schiebt, wodurch das Sebum auf eine grössere Fläche vertheilt wird, und die sicher in ihm hausenden Acari, bei einer Vergrösserung von 200, ganz leicht aufgefunden werden können. Die sehr auffallende schnappende Bewegung ihrer Krallenfüsse, erlahmt sehr rasch in dem ungewohnten öligen Medium. b) Schweissdrüsen; Glandulae sudoriferae. Sie gehören zu den tubulösen Drüsen (§. 90). Man kann sie nicht, wie die Talgdrüsen, mit freiem Auge sehen. Nur ihre Mündungen sind, wenn eben ein Schweisströpfchen aus ihnen hervorperlt, ohne Ver- grösserungsglas wahrzunehmen, und waren deshalb schon den älteren Anatomen als Schweissporen bekannt. Eine Schweissdrüse besteht aus einem knäuelförmig zusammen- gewundenen, feinen, und structurlosen Drüsenschlauch, welcher in das Unterhautbindegewebe hineinragt, und in einen korkzieherartig gewundenen Ausführungsgang übergeht, dessen Lumen 0,05'"—0,08'" Durchmesser zeigt. Die Spirale des Ausführungsganges ist auf der rechten wie auf der linken Körperseite, eine rechts gewundene (Welcker), findet sich jedoch nur an jenem Stücke des Aus- führungsganges, welches die Epidermis durchsetzt. Je dicker eine gesunde Epidermis, desto mehr spirale Windungen des Ganges. Bei krankhafter schwieliger Verdickung der Epidermis, wird die Spirale in eine mehr gerade Linie ausgezogen. Einschichtiges Pflasterepithel haftet auf der inneren Fläche des Drüsenschlauches. In den grossen Schweissdrüsen der Achselhöhle und der After- gegend, kommt Cylinderepithel vor. Dieses Epithel sitzt aber nicht auf der structurlosen Membrana propria des Drüsenschlauches auf, sondern auf einer Lage von Faserzellen, unter welcher erst die Membrana propria folgt. Ueber Natur und Zweck dieser Faserlagen