§, 407. Verästlung <ier Beckenartcrie. 1015 mit der letzten Arteria lumbalis. Ersterer ernährt durch einen Ramus nutriens das Darmbein. b) Die Arteriae sacrales laterales, seitliche Kreuz b ei n- arterien. Es finden sich deren eine obere grössere, und untere kleinere, welche vor den Nervi sacrales nach innen und unten laufen, mit der Arteria sacralis media anastomosiren, und dem Mus- culus jpyriformis, Levator ani, und Coccygeus Aeste abgeben. Stärkere Zweige derselben dringen durch die Foramina sacralia anteriora zur Cauda equina, und ihre Verlängerungen gelangen durch die hinteren Kreuzbeinlöcher zu den Kreuzbeinursprüngen der langen Rücken- muskeln. c) Die Arteria glutaea superior, obere Gesässarterie. Sie ist der stärkste Ast der Hypogastrica, und geht über dem Musculus pyriformis, den oberen Rand der Incisura ischiadica major umgreifend, aus der Beckenhöhle zum Gesäss, wo sie von dem Musculus glutaeus magnus und medius bedeckt wird. Sie spaltet sich hier in zwei Zweige, deren einer zwischen Glutaeus magnus und medius fast in horizontaler Richtung nach vorn verläuft, während der andere, stärkere, zwischen Glutaeus medius und minimus eindringt. Beide theilen sich neuerdings in vier bis sechs Aeste für die Gesäss- muskeln. Die oberen Aeste werden mit der letzten Lendenarterie, die hinteren mit den hinteren Zweigen der Kreuzbeinarterien, die vorderen und unteren mit der Arteria ischiadica, ci^cumflexa ilei, und den beiden Circumflexae femoris ana- stomosiren. — a) und b) sind in der Regel von c), B. Vordere Aeste: a) Die Arteria ohturatoria, Vers top fungs- oder Hüftbein- locharterie. Ihre oft vorkommenden Ursprungsvarietäten, geben dieser Arterie ein besonderes Interesse. Entspringt sie, was als Regel angesehen werden kann, aus der Hypogastrica, so zieht sie unterhalb des Nervus obturatorius, an der Seiten wand des kleinen Beckens nach vorn, verlässt das Becken durch den Canalis obtura- torius, und theilt sich am oberen Rande des Obturator externus in einen Ramus anterior und posterior. Der Ramus anterior schaltet sich zwischen Adductor femoris brevis und longus ein, verästelt sich in ihnen, sowie in dem Pectineus und Gracilis, und anastomosirt mit der Arteria circumßexa femoris interna. Der Ramus posterior sendet einen Nebenzweig (Arteria acetabuli) durch die Incisura acetabuli zum runden Bande des Caput femoris, geht zwischen Obturator externus und Quadratus femoris nach aussen, und löst sich in Muskel- zweige für die Auswärtsroller auf, deren einige mit den Aesten der Arteria circumßexa externa anastomosiren. Im Becken giebt die Arteria obturatoria dem lliacus internus, Obturator internus und Levator ani kleine Reiser, und sendet, vor ihrem Austritte aus dem Becken, den schwachen Bamus anastomoticus pubicus zur hinteren Schamfugen-