1041 §. 420. Oberflächliche und tiefe Halsvenen. zur Fossa jugularis herab, wo sie entweder in den die beiden Venae jugulares externae anteriores verbindenden Arcus venosus juguli, oder, und zwar häufiger, in eine Jugularis anterior, selbst in die interna, einmündet. Sie fehlt oft, und erscheint, wenn sie vorkommt, um so stärker, je schwächer die Vena jugularis anterior gefunden wird. Fehlt letztere, so leistet eine stärkere Mediana colli für diesen Ab- gang genügenden Ersatz. Ueber die oberflächlichen Halsvenen handelt Luschka in der Zeitschrift für rat. Med., 1859, sowie in der Abhandlung: Die Venen des menschlichen Halses, in den Denkschriften der kais. Akad., 20. Bd. B. Als tiefe Halsvenen bezeichnet man alle unter der Fascia colli gelegenen Blutadern. Da die Vena jugularis interna, pharyngea, lingualis, und thyreoidea sup. bereits erwähnt wurden, so erübrigen nur noch die Vena vertebralis und Vena thyreoidea inferior. 1. Die Wirbelvene, Vena vertebralis, liegt mit der Arteria vertebralis im Kanal der Querfortsätze der Halswirbel, und sammelt das Blut aus dem Wirbelkanal, und den tiefen Nackenvenen. Sie ergiesst sich in die Vena anonyma, oder in die Vena subclavia. Die Wirbelvene verhält sich zu den Venen der Wirbelsäule auf gleiche Art, wie die Venae intercostales, lumbales, und sacrales laterales. Es finden sich nämlich in der ganzen Länge der Wirbelsäule reiche Venennetze, als Plexus spinales oft erwähnt, welche als äussere auf den Wirbelbogen aufliegen, und als innere im Wirbelkanal, zwischen den Knochen und der harten Hirnhaiit, eingeschaltet sind. Die inneren zerfallen wieder in vordere und hintere, welche durch Verbindungsgeflechte zusammenhängen, so dass um den Sack der harten Hirnhaut herum, ebenso viele ringförmige Venenanastomosen (Circelli venosi), als Wirbel vorkommen. Der in §. 417 erwähnte Sinus occipitalis ist, dieser Darstellung zufolge, die erste, oberste, ringförmige Anastomose der vorderen und hinteren Plexus spinales interni. Die Plexus spinales interni nehmen die starken, aber dünnhäutigen Venen der Wirbelkörper, des Rückenmarkes, und seiner Häute auf, hängen durch die Foramina intervertebralia mit den äusseren Wirbelvenen zusammen, und entleeren sich, am Halse in die Vena vertebralis, an der Brust in die hinteren Aeste der Intercostalvenen, an den Lenden in die Venae lumbales, in der kleinen Beckenhöhle in die Venae sacrales laterales. G. Breschet, Essai sur les veines du rachis. Paris, 1819, 4. 2. Die untere Schilddrüsenvene, Vena thyreoidea inferior. Sie entspringt aus dem Isthmus und den Seitenlappen der Schild- drüse, und nimmt auch aus dem Pharynx und Larynx Zweige auf. Während sie auf der Luftröhre zur oberen Brustapertur herabsteigt, bildet sie, mit demselben Gefäss der anderen Seite, den Plexus thyreoideus imus, welcher sich durch einen kurzen einfachen Stamm (Vena thyreoidea impar) in die Vena anonyma sinistra entleert. Der Verlauf der Vena thyreoidea inferior entspricht, dem eben Gesagten zufolge, nicht dem Verlaufe der Arteria thyreoidea inferior, wohl aber jenem der Arteria thyreoidea ima Neubaueri, §. 394, b. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 66