§. 244. Weicher Gaumen, Isthmus faucium, und Mandeln. 640 Epithels derselben ausgekleidet. Gewöhnlich münden auch acinöse Schleimdrüsen in die Höhle der Tasche, welche deshalb immer mehr weniger Schleim enthält. Die Wand der Balgdrüsen wird von einem reticulären, an den Knotenpunkten kernhaltigen Binde- gewebe gebildet, in dessen Maschen eine reiche Menge von Lymphkörperchen lagert. Eben die Gegenwart dieser Bälge, deren Verwandtschaft mit den Alveoli der Lymphdrüsen nicht verkannt werden kann, reiht die Mandel in die Sippe der sogenannten Balg- drüsen. Die dem Isthmus faucium zugewendete Fläche der Mandeln, lässt fünfzehn bis zwanzig Oeffnungen erkennen, durch welche die Balgdrüsen ihren Inhalt, während des Durchpassirens des Bissens durch den Isthmus fahren lassen, und diese enge Passage schlüpfrig machen. Diese Oeffnungen erinnern an die Grübchen und Tüpfeln auf der Schale eines Pfirsichkernes (Amygdalis) — inde nomen. So lange die zu- und abführenden Lymphgefässe der Bälge in den Man- deln nicht nachgewiesen werden, fühlen wir uns nicht berechtigt, sie für peri- pherische Lymphdrüsen zu halten. (Man sehe hierüber §. 58.) Ein unpassen- derer Ort für Lymphdrüsen wäre kaum zu finden gewesen, als die Substanz der dicken Bälge eines Secretionsorgans, was doch die Mandel unbezweifelbar ist, da man durch Fingerdruck ein Quantum schleimigen Stoffes aus ihr heraus- pressen kann. Solchen Schleim lässt die Mandel auch fahren, wenn sie durch den verschlungenen Bissen gedrückt wird, welcher eben dadurch eine schlüpfrige Umhüllung erhält, wodurch die Passage durch den engen Isthmus faucium für ihn erleichtert wird. Die Mandeln schwellen bei Entzündungen so bedeutend an, dass sie den Isthmus, und selbst den, hinter dem Isthmus liegenden Bezirk der Rachenhöhle ausfüllen, und Erstickungsgefahr bedingen (Angina tonsillaris). Eine bleibende Vergrösserung derselben verursacht beschwerliches Schlingen, genirt die Sprache, veranlasst selbst Schwerhörigkeit wegen der Nähe der Rachenmündung der Ohr- trompete, und erfordert ihre Ausrottung mit dem Messer. Bei alten Individuen, welche oftmals an Entzündungen der Mandeln mit pai'tieller Vereiterung derselben gelitten haben, findet man sie geschrumpft, und theilweise oder vollkommen ge- schwunden. Die Oeffnungen an ihrer Oberfläche sind zu seichten Grübchen ge- worden, ohne drüsiges Parenchym. Um eine belehrende Anschauung vom Isthmus faucium zu erhalten, bereite man sich zwei Durchschnitte eines Schädels. Der eine gehe senkrecht durch beide Augenhöhlen bis in die Mundhöhle, und lasse Unterkiefer und Zunge unberührt. Man bekommt durch ihn eine freie Ansicht des weichen Gaumens, seiner Schenkel und der Mandeln, von vorn her. Der andere, ebenfalls senkrechte, aber mit der Nasenscheidewand parallele, theile die Mundhöhle in zwei seitliche Hälften. Er giebt die Ansicht des weichen Gaumens, seiner Bogen, und seiner Beziehungen zur Mund- und Rachenhöhle im Aufriss.