483 §. 182. Muskeln an der Schulter. an welchen der Cucullaris endigte. Nachdem seine Bündel in etwas verworrener Weise zu einer kurzen, aber starken Endsehne zu- sammenliefen, inserirt sich diese an der Rauhigkeit in der Mitte der äusseren Fläche des Oberarmknochens. Seine Schlüsselbein- portion wird von der Akromialportion immer durch eine Spalte getrennt. Zwischen ihm und der Kapsel des Schultergelenks liegt, sich tief unter das Akromion hinein erstreckend, ein ansehnlicher Schleimbeutel, welcher zuweilen doppelt, selten selbst mehrfächerig wird. Der Deltamuskel hebt den Arm, daher sein Name Attollens humerum. Dass hiebei seine mittlere Portion, welche vom Akromion entspringt, besonders thätig intervenirt, kann man an der eigenen Schulter mittelst der aufgelegten Hand deutlich fühlen. Zuweilen scliliesst sich an den hinteren Rand des Deltoides, ein von der, den Musculus infraspinatus deckenden Fascie entspringendes Fleischbündel an. — T heile (in Sömmerring''s Muskellehre, pag. 230) beobachtete einen zweiten tief- liegenden, anderthalb Zoll breiten Armheber, welcher von der Kapsel des Schulter- gelenks entsprang. Ich selbst sah mehrmals einen vom Akromion entstehenden Spanner der Schulterkapsel, als ein vom Fleische des Deltoides losgerissenes, und selbstständig gewordenes Bündelchen auftreten. — Bei jenen Thieren, welche kein Schlüsselbein besitzen, gehen die den Clavicularportionen des Deltoides und Cucullaris entsprechenden Muskelbündel unmittelbar in einander über. Der Obergrätenmuskel, Musculus supraspinatus, wird von der Grä^elnnserfiöirctes Cucullaris bedec07TTe"gFTn^eT"'^ossa supra- spinata, von welcher er entspringt, und geht unter dem Akromion zum Tuberculum majus des Oberarmknochens, an dessen obersten Muskeleindruck er sich ansetzt. Hehju~el&a~.~Armhilft ilm_nach aussen rollen, und schützt gleichzeitig die Kapsel durch Spannung VoT^LOglicher Einklemmung. Der Untergrätenmuskel, Musculus infraspinatus, entspringt, wie nrrn NnTne^nlTrT^rüclrt} Yfm rler Foftfta ivfrarphuda, wirr! vom Grätenursprung des Deltoides zum Theil bedeckt, und geht über die hintere Seite des Schultergelenks (Schleimbeutel) nach aus- und aufwärts zum mittleren Eindruck des Tuberculum majus. Rollt den Arm nach aussen, und zieht ihn, wenn er aufgehoben war, nieder. Der kleine runde Armmuskel", Musculus teres minor, ent- springt vom oberen Theile des äusseren Schulterblattrandes, schmiegt sich an den unteren Rand des Infraspinatus an, mit welchem er sehr oft verschmilzt, und endigt am unteren Eindruck des Tuber- culum majus. Wirkt wie der Infraspinatus. Da das Tuberculum majus den drei Auswärtsrollern des Oberarms zum An- griffspunkt dient, könnte es als Tuberculum supinatorium, — und das Tuberculum minus, welches als Hebelarm den Einwärtsrollern gehört, als Tuberculum prona- torium bezeichnet werden. — Die Römische Sprache kennt kein Adjectiv spinatus. Dasselbe ist eine ungrammatikalische Neubildung. Besser sollten die betreffenden Muskeln sitpra und infra spinam genannt werden. 31*