174 §. 60. Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben. genug vorkommen. Nur so viel steht fest, dass die sternförmigen Blutkörperchen, aus den rothen scheibenförmigen hervorgehen. Die farblosen Blutkörperchen sind im Menschenblut grösser als die rothen, bei den Thieren mit elliptischen Blutkörperchen jedoch (Vögel, Amphibien, und Fische) kleiner. Das feinkörnige Protoplasma ihres Leibes schliesst ein oder mehrere rundliche Kerne mit Kernkörperchen ein. Zuweilen bietet ihre Oberfläche ein granulirtes Ansehen dar. Das granulirte Ansehen tritt an kleineren Körperchen dieser Art deutlicher hervor als an grösseren. Sie sind, ihres Fettgehaltes wegen, specifisch leichter als die rothen Blut- körperchen. Ihr quantitatives Verhältniss zu den rothen Blutkör- perchen scheint ein sehr variables zu sein. Die Angaben der Autoren stimmen deshalb nicht blos nicht überein, sondern differiren in wahrhaft ausserordentlicher Weise. So ist das Verhältniss nach Sharpey 1:50, nach Henle 1:80, nach Donders 1:375. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass sie in der Jugend, und nach genommener Nahrung, zahlreicher zur Anschauung gelangen. Es giebt eine trostlose, und nicht eben seltene Krankheit, bei welcher die farblosen Blutkörperchen, über die farbigen numerisch das Uebergewicht erhalten, Virchow schildert diese Krankheit als Leucaemia. Eine Zellenmembran kommt an den farblosen Blutkörperchen eben so wenig als an den rothen, vor. Ein Kern aber existirt zweifellos in ihnen, und tritt unter Anwendung von Essigsäure deutlich hervor. Sie zeigen die grösste Uebereinstimmung, oder sind vielmehr identisch mit den Lymph- und Chyluskörperchen, und mit den im frischen Eiter vorkommenden granulirten Eiter- körperchen. In letzterer Beziehung lässt sich deshalb auf den mikroskopischen Nachweis von Eiter im Blute nicht viel Werth legen. — Die farblosen Blutkörperchen wandeln sich allmälig in gefärbte Blutkörperchen um, deren jüngere Lebenszustände sie darstellen. Bei aufmerksamer Beobachtung unter dem Mikroskope, sieht man, dass die farblosen Blutkörperchen, langsam aber fortwährend ihre Gestalt ändern, indem sie eiförmig, birnförmig, eckig, selbst sternförmig werden. Dieser zugleich mit wirklicher Ortsveränderung auftretende Gestaltenwechsel, lässt sich stunden- lang beobachten. Während des Abiaufens solcher Bewegungen, bemerkt man zugleich, dass die farblosen Blutkörperchen kleinste Partikelchen, z. B. Farb- stoffmoleküle, Fetttröpfchen, Milchkügelchen, welchen sie begegnen, in die Sub- stanz ihres Leibes aufnehmen. — Ueber die chemische Natur der farblosen Blut- körperchen lässt sich nur im Allgemeinen sagen, dass ihre Bestandteile Protein- substanzen sind, mit beigemengten Salzen und Fett. Der flüssige Bestandtheil des Blutes, Plasma sanguinis, ist eine wässerige Lösung von Fibrin und Albumin, welche Lösung