691 §. 271. TJeber den Sphincter ani tertius. Ueber die Beziehungen des Levator ani zur Prostata und zur Pars mem- branacea urethrae, handelt ausführlich Luschka in der Zeitschrift für rat. Med., 1858. Bei der Untersuchung der Fascien des Mittelfleisches (§. 323, 324), und der Steissdrüse (§. 326) kommen wir auf diesen Muskel wieder zurück. §. 271. Ueber den Sphincter ani tertius. Man war lange der Ansicht, dass der im unteren Ende des Mastdarms sich anhäufende Darnikoth, durch Druck auf die beiden Sphincteren, das Bedürfniss der Entleerung veranlasse. Dass die Kothsäule nicht bis zu den beiden Schliessmuskeln herabreiche, sondern höher oben durch einen dritten Sphincter am Herabsteigen gehindert werde, ist eine Thatsache, von welcher die praktische Chirurgie viel früher, als die Anatomie Notiz genommen hat. Wären die beiden Schliessmuskeln die einzigen Kräfte, welche die Fäces zurückhalten, so müsste bei jeder Operation, durch welche die Sphincteren zerschnitten werden (Operation der Mastdarmnstel, Exstirpation des Anus, Mastdarm-Blasenschnitt), das Unvermögen, den Stuhlgang zurückzuhalten, sich einstellen, was, laut Zeugniss chirurgischer Erfahrung, nicht der Fall ist. Untersucht man den Mastdarm an Lebenden mit der Sonde oder mit dem Finger, so findet man in der Regel den zunächst über den Sphincteren be- findlichen Raum desselben leer. Drei bis vier Zoll über dem Anus stösst die Sonde auf ein Hinderniss, und kann von hier aus nur mit einiger Kraft weiter geschoben werden. Das Hinderniss rührt von einer permanenten Zusammenziehung des Mastdarms her. Diese kann aber nur durch die stärkere Wirkung von Ringfasern gegeben sein, und letztere verdienen hier somit den Namen eines Sphincter tertius. Nelaton hat ihn als Sphincter ani superior in die Anatomie eingeführt. Die Untersuchung lehrt, dass, wenn auch nicht immer, doch in vielen Fällen, die Ringfasern des Mastdarms an der ge- nannten Stelle sich zu einem stärkeren Bündel zusammendrängen. Ich habe nur einmal einen Zusammenhang dieser Fasern mit dem Periost des Kreuzbeins deutlich erkannt und öffentlich demonstrirt; Velpeau sah ihn öfters (Malgaigne, Anat. chir., pag. 379). Der Darmkoth hat sich also nicht im unteren Mastdarmende, sondern in der Curvatura sigmoidea anzusammeln, welche im leeren Zustande an der Seite des Mastdarmes in die Beckenhöhle herabhängt, und sich durch ihre successive Anfüllung so erhebt, dass die Fäces auf den oberen Schliessmuskel drücken, welcher nachgiebt. Nun rücken die Fäces bis zum Anus herab, und können vermittelst des willkürlich wirkenden Sphincter ani externus, eine Zeitlang zurück- gehalten werden, wozu selbst die zusammengepressten Hinterbacken mitwirken müssen, um den Entleerungsdrang zu überwinden. Man hütet sich deshalb, in dieser kritischen Lage grosse Schritte zu machen. Aber der Sphincter externus kann nicht längere Zeit contrahirt bleiben. Als animalischer Muskel muss er früher oder später erlahmen, und das Unvermeidliche geschieht gegen den Willen. 44*