§. 237. Schnecke. 619 der Scala tympani liegt, gleich hinter der, das runde Fenster ver- schliessenden Membrana tympani secundaria, die Änfangsöffnung des Aquaeductus ad cochleam, dessen trichterförmig erweiterte Endöffnung, an der hinteren Kante des Felsenbeins, dicht neben der Fossa jugu- laris, in der Knochenlehre bereits erwähnt wurde. Die Lamina spiralis ossea hört in der letzten halben Windung der Schnecke mit einem zugespitzten, hakenförmig gekrümmten Ende (Hamulus) auf, welches in den Sctjphus Vieussenii hineinsieht. Ihrem Beginne in der ersten Schneckenwindung steht an der äusseren Schneckenwand ein kurzes, niedriges, ebenfalls spirales, knöchernes Leistchen gegen- über, welches als Lamina spiralis ossea secundaria erwähnt wird. Der Anheftungsrand der Lamina spiralis ossea an den Modiolus, birgt einen engen Kanal (Ganalis Eosenthalii s. spiralis modioli, richtiger laminae spiralis). Derselbe besteht eigentlich aus zwei, über einander liegenden, und durch eine Einschnürung getrennten Abtheilungen, deren obere kleinere die Vena spiralis Cochleae enthält, während die untere, weitere, die Nervenfasern des im Modiolus aufsteigenden Nervus Cochleae aufnimmt, welche daselbst, vor ihrer weiteren ter- minalen Verbreitung, ein Geflecht bilden, dessen Maschen bipolare Ganglienzellen enthalten. Das Geflecht heisst Habenida ganglionaris. Die Oberfläche des Modiolus und der inneren Hälfte der Lamina spiralis ossea, zeigt schon dem freien Auge eine grosse Anzahl von Oeffnungen, durch welche Gefässe und Nerven zur häutigen Ueberkleidung dieser beiden Gebilde gelangen. Die Oeffnungen liegen reihenweise in seichten Furchen, welche der Oberfläche des Modiolus und der Lamina spiralis ein zierlich cannelirtes Aussehen geben. Da die Lamina spiralis ossea nur bis in die Mitte des Schnecken- ganges hineinreicht, so wird die vollkommene Trennung beider Scalae, erst durch die an die Ossea angesetzte, und ihre Verlän- gerung bildende Lamina spiralis membranacea bewerkstelligt. Diese setzt sich in der Kuppel der Schnecke über den Hamulus hinaus fort, und umgreift zugleich mit dem concaven Rande desselben, eine Oeffnung (Helicotrema, von sAi;, Schnecke, xpr^a, Loch), durch welche Scala tympani und Scala vestibuli unter einander in Ver- bindung stehen. Die Lamina spiralis membranacea stellt jedoch keine einfache Membran dar, sondern besteht aus zwei Blättern, welche von einander divergirend, zur gegenüber liegenden Wand des Schneckenganges ziehen, und somit einen Kanal — den im Querschnitt dreieckigen Canalis Cochleae s. Ductus cochlearis s. Scala media Cochleae — zwischen sich fassen müssen. Die früher erwähnten Kanälchen in der schwammigen Zwischensubstanz der Lamina spiralis ossea, münden in diesen Kanal ein. — Das untere der beiden Blätter der Lamina spiralis membranacea war viel früher bekannt, als das obere, und galt für sich allein als Lamina spiralis membranacea. Das obere, ungleich feinere und zartere, wurde erst in neuester Zeit durch Prof. Reissner in Dorpat entdeckt, und heisst deshalb Membrana Reissneri. Das untere stärkere Blatt, welches