§. 389. Specielle Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. 971 jene der Valvula tricuspidalis, und werden in einen vorderen und hinteren eingetheilt. Der vordere, welcher zwischen dem Ostmm arteriosum und venosum der Kammer herabhängt, wird als Aorten- zipf der Klappe benannt. Die freien Ränder, und die der Kammer zugekehrten Flächen der Klappenzipfe, sind immer mit den Chordae tendineae zweier Papillarmuskeln in Verbindung, welche an der vorderen und hinteren Kammerwand, nicht aber auf dem Septum aufsitzen. Die Valvula mitralis enthält, so wie die tricuspidalis, quergestreifte Muskel- fasern, mit longitudinalem und transversalem Verlauf. Sie sind Fortsetzungen des in der Wand des linken und rechten Ventrikels enthaltenen Herzfleisches. In der Valvula tricuspidalis nehmen sie nur das obere Drittel derselben ein (selbst weniger), — in der mitralis dagegen (besonders in ihrem Aortenzipf), mehr als die Hälfte der Klappenlänge, jedoch nur an ihrer Basis, nicht an ihrer Spitze. — Die drei Valvulae semüunares in der Wurzel der Aorta stehen so, dass man eine rechte, linke, und hintere, unterscheidet. Bei ihrem Schluss bilden sie also die Gestalt eines Q). Sie sind merklich stärker als die Klappen in der Wurzel der Arteria pidmonalis. Muskelfasern fehlen in beiden. Von den ansehn- lichen Nodidi Arantii, welche die Mitte jedes freien Klappenrandes einnehmen, sieht man zuweilen bogenförmig geschwungene Fasern zu den zwei Endpunkten des freien Klappenrandes hinlaufen. Diese bilden dann die sogenannten Lunidae valvularum, deren natürlich nur zwei an einer Klappe vorkommen können. Ob- wohl die freien Ränder der Valvulae semüunares gar nicht selten durchlöchert erscheinen, beirrt dieses Vorkommen den Verschluss des Ostium arteriosum gar nicht, da ja die Semilunarklappen sich, während ihres Zusammenschlusses, wie früher erwähnt, mit einer breiteren Eandzone aneinander legen. Luschka hat durch Injectionen, in allen Klappen des Herzens das Vor- kommen feinster Bluljgefässe nachgewiesen. Dass solche Gefässe de regula existiren, muss ich verneinen. Hätten die Menschen Schweinsherzen, dann würde dieser Ausspruch anders lauten. Im Schweinsherzen sind alle Klappen gefäss- hältig. Warum aber die Injection, mit welcher ich mich in meinem Leben sehr viel abgegeben habe, in den Klappen des einen Herzens Gefässe nachweist (sehr selten), in dem andern nicht (Regel), vermag ich nicht zu erklären. Werden in den Atrio-Ventricularklappen Gefässe durch Injection dargestellt, so erstrecken sich diese nur so weit, als diese Klappen Muskelfasern enthalten. Ueber diese Muskelzone hinaus, kommen niemals Gefässe in den Klappen vor. Neueste Arbeit über die Blutgefässe der Herzklappen, von Ludwig Langer, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1881. — Wie sich die Valvulae semüunares in der Aortenwurzel, zu den Ursprungsöffnungen der Kranzschlagadern verhalten, wird in §. 393 gesagt. Es giebt nicht zwei Valvulae mitrales, wie die Handbücher sagen, sondern nur Eine. Würden zwei Valvulae mitrales, d. h. zwei Bischofsmützen ähnliche Klappen vorhanden sein, so müssten diese zusammen vier Zipfe haben, während doch nur zwei Zipfe da sind, welche mit den zwei breiten Spitzen einer um- gestürzten Bischofsmütze verglichen worden sind. Der Schüler thut am besten, wenn er, um die genannten Gegenstände in der Leiche zu besichtigen, das Herz in seinen Verbindungen mit den grossen Gefässen lässt, und die Anatomie des Herzens zugleich mit der Topographie der Brusteingeweide studirt. Die häufig angewendeten Richtungs- und Lagerungs- bestimmungen (rechts, links, vorn, hinten) sind, wenn das exstirpirte Herz zum Studium benützt wird, nicht so anschaulich, als wenn Alles in natürlicher Lage