§. 171. Specielle Beschreibung der Bauchmuskeln. 456 Öffnung des Leistenkanals. Durch den Leistenkanal tritt bei Männern der Samenstrang, bei Weibern das runde Gebärmutterband aus der Bauchhöhle hervor. Zwischen dem hinteren Band des Obliquus externus, und dem vorderen des Latissimus doi*si, welche Ränder sich nur sehr selten überlagern, zeigt sich in der Lumbaigegend der Unterleibswand, eine dreieckige Stelle mit oberer Spitze, an welcher die muskulöse Bauch wand nur durch den Obliquus internus und Transversus gebildet wird. An dieser Stelle sah Betit Bauchbrüche vor- kommen, — inde nomen: Trigonum Petiti. Lesshaft hat ein ähnliches Dreieck, jedoch mit unterer Spitze, als Trigonum lumbale superius beschrieben (Archiv für Anatomie, 1870). Die Basis desselben wird durch die letzte Rippe, sein innerer Rand durch den vereinigten Sacrolumbalis und Longissimus dor*si, sein äusserer Rand durch den Obliquus externus, sein Grund durch den Transversus gebildet. 2. Der innere schiefe Bauchmuskel, Musculus obliquus abdominis internus, wird seiner Faserung wegen, auch oblique ascen- dens genannt. Er entspringt, vom vorigen bedeckt, von der mitt- leren Lefze des Darmbeinkammes, von der Spina anterior superior, und von der äusseren Hälfte des Poupart'schen Bandes. Sein hinterer kürzester Rand hängt mit dem tiefen oder vorderen Blatte der später (Note zu §. 179) zu erwähnenden Scheide der langen Rückenstrecker (Fascia lumbo-dorsalis) zusammen. Die Richtung der Bündel des Muskels geht, für die hintersten, aufwärts zum unteren Rande der drei letzten Rippen, für die mittleren strahlen- förmig nach innen und oben zur vorderen Bauchwand, für die untersten, welche von der äusseren Hälfte des Poupart'schen Bandes entspringen, horizontal nach innen zum Leistenring. Die nicht an die Rippen gelangenden mittleren und untersten Bündel des Muskels, bilden eine Aponeurose, welche sich in zwei Blätter spaltet, deren vorderes mit der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels verschmilzt, mit ihm die vordere Wand der Scheide des geraden Bauchmuskels bildet, und in der ganzen Länge der weissen Bauchlinie endigt, während das hintere kürzere Blatt, die hintere Wand der Scheide des Rectus erzeugen hilft, welche, wie früher gesagt, kürzer als die vordere ist, indem sie zwei bis drei Querfinger unter dem Nabel mit der Linea semicircularis Douglasii endet (Jac. Douglas, Myographiae specimefi. Londini, 1707). Vom unteren Rande des inneren schiefen (und queren) Bauch- muskels, stülpt sich eine Anzahl von Muskelbündeln schlingenförmig durch die Leistenöffnung des Leistenkanals hervor. Diese Muskel- schlingen begleiten den Samenstrang bis in den Hodensack herab, und stellen in ihrer Gesammtheit, den Hebemuskel des Hodens, Musculus cremaster (xpe{Jia<7T^p, von xps^avvujxi, aufhängen) dar. Beim weiblichen Geschlechte finden sich nur Spuren des Cremaster am runden Gebärmutterbande.