682 §. 265. Ueber die Frage, wie die Lymphgefässe in den Darmzotten entspringen. §. 265. Ueber die Trage, wie die Lymphgefässe in den Darmzotten entspringen. Nath. Lieb erkühn (1745) nahm in jeder Zotte eine Höhle an, welche an der Spitze der Zotte eine Oeffnung besitzen, und an der Basis derselben mit einem Lymphgefässe in Verbindung stehen soll. Er nannte sie Ampulla. „Ramusculus vasis lactei extenditur in ampullulam s. vesiculam, ovo haud absimilem, in cujus apice forami- nulum quoddam exiguum microscopio detegitur." Es würden somit die Lymphgefässe an den Zottenspitzen offen beginnen, wie die Puncto, lacrymalia der Thränenröhrchen. Die offenen Mündungen wurden aber schon von Hewson bestritten, und von F oh mann bleibend widerlegt. Die Existenz der centralen Höhle jedoch, und zwar einer Höhle mit selbstständiger, nicht vom Zottenparenchym gebildeter Wand, wurde nicht aufgegeben. Henle erklärt sich für eine ein- fache, zuweilen an der Zottenspitze kolbig erweiterte Centraihöhle, als blinden Ausläufer eines in der Darmschleimhaut eingelagerten Lymphgefässnetzes. Kölliker lässt die Frage für den Menschen unentschieden, behauptet jedoch auf das Bestimmteste, dass bei Thieren, mitten durch die Axe der Zotte, ein einfaches, mit einem blinden und erweiterten Ende beginnendes Lymphgefäss verläuft. Ebenso Ecker, Frey, und Donders. — So weit die Autoritäten. Die DU minorum gentium huldigen diesen oder jenen. Da kam Teichmann's ausgezeichnete Arbeit (Das Saugadersystem, Leipzig, 1861). Dieselbe lehrte die bisher für unmöglich gehaltenen Injec- tionen der Lymphgefässe in den Zotten des Menschen mit gefärbten Massen. Teichmann's Injectionen haben, nach Verschiedenheit der Form der Zotten, theils ein einfaches lymphatisches Axengefäss, theils einfache Schlingen mit auf- und absteigendem Schenkel, theils Schlingen mit Q.ueranastomosen, theils communicirende Schiingenaggregate im Zottenparenchym nachgewiesen, mit einer Sicherheit, welche nur die vollendetste Injectionstechnik gewähren kann. Dieser Technik mögen sich Alle befleissigen, welche sich zu Sprechern über ein so schwieriges Argument der Histologie be- rufen fühlen. Den eigentlichen Knotenpunkt der Sache, ob nämlich die Lymphgefässe der Zotten eigene Wandungen besitzen oder nicht, lassen auch Teichmann's Injec- tionen unentschieden, da auch in Eäumen, welche keine eigene Wandung haben, sich die Injectionsmasse halten, und sie als Kanäle (Gefässe) erscheinen lassen wird, wenn nur die den Kaum umgebenden Gebilde so angeordnet sind, dass sie diesen Raum allseitig begrenzen und abschliessen. Ausführlich handelt über diese Frage L. Auerbach, in Virchovos Archiv, 33. Bd. Nach Brücke (Sitzungsberichte der kais. Akademie, 1852 und 1853) be- sitzen die Zotten und die Mucosa des Darms keine Lymphgefässe mit selbst-