§. 414. Arterien des Plattfusses. 1028 Die übrigen Aeste der Tibialis postica sind: a) Die Arteria nutritia tibiae — die grösste aller Knochenarterien. Das Schienbein wird deshalb mehr von der Markhöhle aus, als vom äusseren Periost ernährt, wodurch es sich erklärt, warum gerade das Schienbein, mehr als andere Röhrenknochen, von Osteitis centralis befallen wird. ß) Rami musculares, zehn bis fünfzehn. v) Ein nicht ganz constanter Ramus anastomoticus zur Arteria peronaea. Der Ramus anastomoticus entspringt einen bis anderthalb Zoll über dem inneren Knöchel aus der 'Tibialis postica, und geht niemals über, sondern immer unter den Sehnen der tiefen Wadenmuskeln quer zur Arteria peronaea herüber. Richtiger sollte man sagen, dass der Haimos anastomoticus von der Peronaea zur Tibialis postica herüberkommt, als umgekehrt-, denn die Uebersicht einer Reihe von Injectionspräparaten, welche mir hierüber vorliegt, zeigt es augenscheinlich, dass die Tibialis postica unterhalb eines stärkeren Ramus anastomoticus dicker wird, während sie doch dünner werden müsste, wenn dieser Ramus von ihr abgegeben würde. — Hinter dem Sprunggelenk folgt öfters noch ein zweiter, viel schwächerer Ramus anastomoticus, welcher aber nicht unter, sondern immer über den Sehnen der tiefen Wadenmuskeln wegläuft. o) Die Arteriae malleolares posteriores, eine externa und interna, welche mit den anteriores die Retia malleolaria bilden. s) Rami calcanei interni, welche die Haut der Ferse, die Tarsal- gelenke, und die Ursprünge der kleinen Muskeln des Platt- fusses mit -Blut versehen, und mit den Verzweigungen der Arteria peronaea posterior das Rete calcanei netzen helfen. §. 414. Arterien des Plattfusses, Wir treffen im Plattfusse die zwei Endäste der Arteria tibialis postica an, welche wir als Arteria plantaris interna und externa unter- schieden haben. Die Arteria plantaris interna ist bei weitem schwächer als die externa, und lagert zwischen dem Äbductor pollicis und Flexor communis digitorum brevis. Es gehen aus ihr Rami superficiales und profundi ab, welche die Haut und die Muskulatur am inneren Rande des Plattfusses versorgen. Sie verlängert sich öfters in die Arteria dorsalis interna der grossen Zehe. Die Arteria plantaris externa geht über dem Flexor brevis digi- torum nach aussen gegen die Basis metatarsi quinti, und lagert sich zwischen Flexor brevis digiti minimi und Caro quadrata. Sie erzeugt kleine Zweige für die Haut und Muskeln des äusseren Fussrandes, und sendet zur äusseren Seite der kleinen Zehe die Arteria digi- talis plantaris externa. Hierauf krümmt sie sich, von der Basis des