§. 410. Aeste der eigentlichen Schenkelarterie. 1022 den vom Darmbeinkamra entspringenden Muskeln Aeste, und ana- stomosirt durch diese mit den Zweigen der Arteria ileo-lumbalis und epigastrica inferior. — Oefters kommt noch eine Arteria circumfiexa ilei superficialis vor, welche dem Poupart'schen Bande folgt, und sich als Hautast ramificirt. §. 410. Aeste der eigentlichen Schenkelarterie. Das Schenkelstück bildet die eigentliche Schenkel- arterie, Arteria cruralis s. femoralis. Diese reicht von der Austritts- stelle unter dem Poupart'schen Bande, bis zum Durchgange durch die Sehne des grossen Zuzieher's. Während ihres Laufes durch die Fossa ileo-pectinea erzeugt sie folgende Aeste : 1. Ramuli inguinales, für die Lymphdrüsen und die Haut der Leistengegend. 2. Arteria epigastrica superficialis s. abdominalis subcutanea Halleri. Sie durchbohrt das obere Horn des Processus falciformis der Fossa ovalis, und steigt vor dem Poupart'schen Bande zur Regio hypogastrica hinauf. Sie gehört der Haut, bis zum Nabel hinauf. 3. Arteriae pudendae externae, äussere Scham arte rien. Ge- wöhnlich finden sich zwei, welche über die Vena cruralis weg, quer nach innen den äusseren Genitalien zustreben. Die obere tritt durch die Fovea ovalis der Fascia lata hervor, und steigt schief nach innen und oben zur Schamgegend hinan, wobei sie sich mit dem Samenstrange kreuzt. Die untere geht über den Musculus pectineus quer nach innen, wird von der Portio pectinea fasciae latae bedeckt, und durchbohrt diese schliesslich, um zu den äusseren Genitalien zu kommen, in welchen sich beide Pudendae externae als Hautarterien des Hodensacks oder der grossen Schamlippen (Arteriae scrotales s. labiales anteriores) auflösen. 4. Arteria profunda femoris, tiefliegende Schenkelarterie. Nachdem sich, wie überall, die kleinen vorgedrängt haben, folgt zuletzt der stärkste Ast der Arteria cruralis nach. Im Grunde ge- nommen haben wir in der Profunda femoris die eigentliche Arterie des Oberschenkels vor uns, da sie alle seine Muskeln ernährt, während die Fortsetzung der Arteria cruralis, welche weiter keine nennenswerthen Zweige an die Muskeln des Oberschenkels abgiebt, die Blutzufuhr zum Unterschenkel leistet. Die Profunda femoris ent- springt einen bis anderthalb Zoll unter dem Poupart'schen Bande. Man trifft sie gewöhnlich so stark an Kaliber, dass sie der Fort- setzung der Arteria cruralis wenig nachgiebt. Ihrem Namen zufolge geht sie vor dem Pectineus in die Tiefe zu den inneren Schenkel- muskeln. Ihre durch Abgabe starker Muskeläste sehr geschwächte