991 §. 397. Verästlung der Carotis interna. Aeste haben, ihrer tiefen Lage und Unzulänglichkeit wegen, kein besonderes chirurgisches Interesse. Mein Museum besitzt den höchst merkwürdigen Fall, wo eine fehlende Max'Maris interna, durch eine colossalo Entwicklung der Arteria palatina ascendens ersetzt wird (beschrieben in der österr. Zeitschr. für prakt. Heil- kunde, 1859, Nr. 30). F. Schlemm, De arteriarum, praesertim faciei anastomosibus. Berol., 1821. — Ejusdem, arteriarum capitis supei'ficialium icon nova. Berol., 18.30, fol. — Eine Reihe vortrefflicher Präparate über die Verästlungen der Carotis externa und ihrer zahlreichen Varianten, wird im Wiener anatomischen Museum aufbewahrt. §. 397. Yerästlung der Carotis interna. Die Carotis interna s. cerebrales liegt anfangs an der äusseren Seite der Carotis externa, macht dann, hinter ihr weg, eine Krüm- mung nach innen und oben, und wird von ihr durch den Musculus stylo-glossus und stylo-pharyngeus getrennt. Bevor sie in den Canalis caroticus eindringt, bildet sie noch eine zweite Krümmung, deren Convexität nach innen sieht. Ihr Verlauf extra canalem caroticum ist somit verkehrt S-förmig gekrümmt. Diese Krümmungen sieht man im injicirten Zustande des Gefässes besonders ausgesprochen. Im Canalis caroticus des Felsenbeins tritt eine dritte, und im Sinus cavernosus, welchen die Carotis interna durchsetzt, noch eine vierte Krümmung hinzu. Die letzte übertrifft an Schärfe die drei voraus- gegangenen. — Im Canalis caroticus sendet die Carotis interna ein feines Aestchen zur Schleimhaut der Trommelhöhle, als Ramulus carotico-tympanicus, und im Sinus cavernosus erzeugt sie mehrere kleine Zweige für das Ganglion Gasseri, 'die Hypophysis cerebri, und die um den Türkensattel herum befindliche Partie der harten Hirn- haut. Ihr Hauptast aber ist die Arteria ophtlialmica. Diese, die Contenta der Augenhöhle und die Stirngegend versorgende Schlag- ader , entspringt aus dem convexen Rande der letzten Krümmung der Carotis interna, bevor dieses Gefäss an die Gehirnbasis tritt. Sie gelangt mit dem Nervus opticus, an dessen äusserer unterer Seite sie liegt, durch das Foramen opticum in die Augenhöhle, schlägt sich hierauf über den Sehnerven nach innen, geht unter dem Musculus obliquus superior an der inneren Orbitalwand nach vorn, und zerfällt unter der Rolle in die Arteria frontalis und dor- salis nasi. Auf dieser Wanderung erzeugt sie: 1. die sehr feine Arteria centralis retinae, welche in der Axe des Sehnerven zur Netzhaut verläuft, und 2. die Arteria lacrymalis, an der äusseren Orbitalwand nach vorn zur Thränendrüse gehend. Diese Arterie giebt eine oder zwei hintere Ciliararterien ab, sendet Zweige in den Canalis zygpmaticus facialis und temporalis, versorgt die Thränendrüse, und theilt sich am äusseren Augenwinkel in eine Arteria palpebraUs externa superior