834 |. 340. Literatur der Eingeweidelehre. microscopique sur le rein des mammiferes. Paris, 1839. (Nimmt Verbindungen der Harnkanälchen mit den Capillargefässen an.) Neuere Arbeiten : Bowman, in Lond. Edinb. and Dublin Philos. Magaz., 1842. — J. Gerlach, Beiträge zur Structurlehre der Niere, in Müllers Archiv, 1845. (Lässt mehrere Malpighi'sche Kapseln auf Einem Harn- kanälchen aufsitzen.) — F. Bidder, Ueber die Malpighi'schen Körper der Niere, ebendas.7 pag. 508, seqq., und dessen Vergleichend-ana- tomische Untersuchungen über die männlichen Geschlechts- und Harnwerkzeuge der nackten Amphibien. Dorpat, 1846. (Lässt die Malpighi'schen Körperchen nicht in der Höhle der Kapsel, son- dern ausserhalb derselben liegen, und die Kapsel mehr weniger ein- stülpen.) — C. Ludwig, Nieren, in Wagners Handwörterbuch. — v. Patruban, Beiträge zur Anatomie der menschlichen Niere, in der Prager Vierteljahrsschrift, Bd. XV. (Sah in der Schlangenniere zwei Harnkanälchen aus Einer Kapsel entspringen.) — v. Carus, Ueber die Malpighi'schen Körper der Niere, im 2. Bde. der Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie. (Der Knäuel liegt entweder in einer er- weiterten Stelle eines Harnkanälchens [Triton], oder in dem blinden, angeschwollenen Ende desselben [die übrigen Thiere], und wird von einer einfachen Schichte Pflasterepithel überzogen.) — Hessimg, Histologische Beiträge zur Lehre von der Harnsecretion. Jena, 1851. — J. Markusen, Ueber das Verhältniss der Malpighi'schen Körperchen zu den Harnkanälchen, in den Verhandlungen der Petersburger Akademie, 1851. — W. Busch, Beitrag zur Histologie der Nieren, in Müller's Archiv, 1855. — R. Virchow, Ueber die Cir- culationsverhältnisse in den Nieren, im Archiv für pathologische Anatomie, 1857. — M. Schmidt, De renum structura questiones. Grött., 1860. — Wenn nach so zahlreichen Vorarbeiten Henle (Zur Anatomie der Niere, 1862) noch ein ganz neues Element im Baue der Niere — die intrapyramidalen Schlingen der Harnkanälchen — auffinden konnte, wirft dieses ein eigenthümliches Streiflicht auf die relative Genauigkeit der vorhergegangenen Untersuchungen. Folgende Schriften befassen sich ausschliesslich mit der überraschen- den Entdeckung Henle's: A. Colberg, im Centralblatt der medicinischcn Wissenschaften, 1863, S. 48 und 49. — Ludwig und Zawarykin, Zur Anatomie der Niere, in den Wiener Sitzungsberichten, 1864. - M. Rott, Drüsensubstanz der Niere. Bern, 1864. ■— E. Bidder, Bei- träge zur Lehre von den Functionen der Nieren. Mitau, 1863. — J. Kollmann, Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie, 1864. — Schweigger- Seidel, Die Nieren des Menschen und der Säugethiere. Halle, 1865. — Th. Stein, Harn- und Blutwege der Niere. Würzb., 1865. — Axel Key, Ora Circulations förhällandena i Njurarne. Stockholm,