380 §. 147. Das Becken als Ganzes. §. 147. Das Becken als (Janzes. Das Becken führt seinen lateinischen Namen Pelvis,, von weXt?, d. i. ein grosses, rundes, oben weites Gefäss, dessen man sich zum Waschen der Hände und Füsse bediente. Das Becken stellt einen, am unteren Ende des Stammes durch die beiden Hüftbeine, und das zwischen sie hineingeschobene Kreuz- und Steissbein, gebildeten Knochenring dar, welcher an seiner hinteren Peripherie, vermittelst des Kreuzbeins, die Wirbelsäule trägt, und sich mittelst der Pfannen, auf die Köpfe beider Schenkelbeine stützt. Eine genaue Kenntniss seiner Zusammensetzung und seiner Dimensionen, ist für den Ge- burtshelfer unerlässlich, da die Technik seiner mechanischen Hülfs- leistungen bei schweren Geburten, von den räumlichen Verhältnissen dieses knöchernen Ringes bestimmt wird. Stellt man das Becken so vor sich hin, dass es mit den beiden Sitzknorren und mit der Steiss- bein spitze auf dem Tische aufsteht, so hat es wirklich einige Aehn- lichkeit mit einem tiefen Waschbecken (ad lavacri similitudinem, Vesal.), dessen breiter, nach aussen gebogener Rand, vorn und hinten abgebrochen erscheint, so dass nur zwei Seitenstücke des- selben, die beiden Darmbeine, übrig bleiben, Das Becken wird in das grosse und das kleine Becken eingetheilt. A. Das grosse Becken stellt eigentlich nur die breite Um- randung des kleinen Beckens dar, und wurde deshalb auch Labrum pelvis genannt. Es verhält sich das grosse Becken zum kleinen, wie beiläufig der umgelegte Rand einer Tasse zum Grunde der- selben. Dieser Rand ist aber nicht vollständig, sondern, wie oben gesagt, vorn und hinten ausgebrochen. Die hintere Lücke des ausgebrochenen Randes wird durch den letzten Lenden- wirbel nur unvollständig, die vordere, viel grössere Lücke, durch die muskulöse Bauchwand vollständig ausgefüllt. Die Höhle des grossen Beckens dient zur Vergrösserung der Bauchhöhle, und geht, sich trichterförmig verengernd, in die Höhle des kleinen Beckens über. B. Das kleine Becken bildet eine beim Manne nach unten konisch verengte, beim Weibe mehr cylindrische Höhle, deren hintere lange Wand, durch die vordere concave Kreuzbein- und Steiss- beinfläche, deren vordere Wand durch die Symphysis ossium pubis, und die, das Foramen obturatum umgebenden Aeste des Scham- und Sitzbeins, nebst dem Ligamentum obturatorium, gebildet wird. Die Seitenwände werden von jenem Theile der Hüftbeine, welcher