§. 394. Varietäten der aus dem Aortenbogen entspringenden Schlagadern. 982 drei Aortenäste theilt. Dieser Fall, welcher bisher nur einmal von Klinz (Abhandl. der Josephin. Akad., Wien, 1787. 1. Bd.), und ein zweites Mal von mir, in einem Embryo mit Syn- ophthalmie, beobachtet wurde, findet sich als Regel bei den Einhufern und Wiederkäuern, deren Aorta, ohne einen Bogen zu bilden, sich in eine vordere und hintere theilt. b) Vermehrung. Sie begreift folgende Spielarten: a) Die Arteria vertebralis sinistra entspringt zuweilen, wie beim Seehund, zwischen Carotis und Subclavia sinistra. Da die Arteria vertebralis sinistra aus der Subclavia sehr nahe am Ursprung dieses Gefässes aus dem Aortenbogen entsteht, so wird es eben die Vertebralis sinistra sein, deren Ursprung vor allen übrigen Aesten der Subclavia, auf den Aortenbogen übertragen werden kann. ß) Eine überzählige unpaare Schilddrüsenarterie (Arteria thyreoidea ima s. Neubaueri) entspringt zwischen Anonyma und Carotis sinistra, und steigt auf dem vorderen Umfange der Trachea zur Schilddrüse empor. (Bei der Tracheotomie wäre diese ab- norme Arterie unbedingt zu berücksichtigen.) Sie kommt mit und ohne Mangel einer der beiden normalen unteren Schild- drüsenarterien vor, und ist im ersteren Falle stärker. y) Eine Arteria mammaria interna, oder ihymica entspringt von der vorderen Wand des Aortenbogens. Ich besitze einen in seiner Art einzigen Fall vom Ursprung der Coronaria ventri- culi sinistra swperior aus dem Aortenbogen (beschrieben im Nat. Hist. Review, 1862, Juli). o) Fehlen der Anonyma, und dadurch bedingter isolirter Ursprung der Subclavia und Carotis dextra aus dem Aortenbogen (Wal- lischbildung). Im Falle o) können auch Versetzungen platzgreifen, worunter jene die merkwürdigste ist, wo die Subclavia dextra hinter der Subclavia sinistra entspringt, und, um zur rechten Seite zu gelangen, zwischen Luft- und Speiseröhre, oder Speiseröhre und Wirbelsäule, nach rechts hinüberläuft. Dass durch diesen anomalen Verlauf der rechten Subclavia, Compression der Speiseröhre, und dadurch die sogenannte Dysphagia lusoria entstünde, scheint mir nur bei aneu- rysmatischer Ausdehnung des Gefässes möglich. Dass aber diese Abweichung ohne Dysphagie bestehen kann, wurde durch zahl- reiche Beobachtungen constatirt. — Ich halte es für ausgemacht, dass die Versetzung des Ursprungs der Subclavia dextra hinter jenen der sinistra, in Folge der durch sie gegebenen Abschwächung des