696 §> 273. Praktische Behandlung der Leber in der Leiche. in welcher sie, nach Art einer Arterie, sich verästelt, und zuletzt capillar wird. Sie gleicht somit, wenn man sie aus der Leber und aus den Eingeweiden herausgerissen denken möchte, einem Baume, dessen Wurzeln im Verdauungskanale, Milz und Pankreas stecken, dessen Zweige in das Leberparenchym hineinwachsen, und dessen Stamm im Ligamentum hepato-duodenale liegt. — Die Nerven be- gleiten als Plexus hepaticus vorzugsweise die Arteria hepatica. Die Lymphgefässe folgen in grosser Menge den Gefässen, besonders der Vena portae. — Das Bindegewebe, welches die genannten Gefässe zu Einem Bündel vereinigt, und sich vom gewöhnlichen Binde- gewebe durchaus nicht unterscheidet, begleitet die Ramificationen der Gefässe in das Leberparenchym hinein, und wurde von Franc. Glisson (Anat. hepatis, Lond., 1654, cap. 28) irrthümlich für muskulös gehalten, weil es in der Leiche, durch Imbibition von Pfortaderblut, geröthet erscheint wie Muskelfleisch, daher der noch immer gebräuchliche Name: Capsula Glissonii. Hat man den Inhalt des Ligamentum hepato-duodenale auf die geschilderte Weise untersucht, so schneidet man das ganze Gefäss- bündel entzwei, und sieht hinter ihm den Stamm der Vena cava ascendens zum hinteren Leberrande aufsteigen, wo er sich in die hintere Abtheilung der rechten Längenfurche legt, und daselbst die Venae hepaticae aufnimmt, welche somit nicht in der Pforte zu suchen sind. Nun wird das Ligamentum Suspensorium und coronarium getrennt, und die Leber, sammt dem zugehörigen Stücke der Vena cava ascen- dens herausgenommen, um die Furchen an ihrer unteren Fläche, und was in ihnen liegt, darzustellen. Die Fossa longitudinalis dextra enthält in ihrem vorderen Ab- schnitte die Gallenblase, und im hinteren die untere Hohlvene, also Organe, welche im Erwachsenen dieselbe Rolle spielen, wie im Embryo. Die Fossa longitudinalis sinistra dagegen beherbergt im Embryo Venen, welche nach der Geburt obliteriren , und sich zu Bindegewebssträngen metamorphosiren, und zwar im vorderen Ab- schnitt die Vena umbilicalis, im hinteren den Ductus venosus Arantii. — Arantius, mit dem auffälligen Taufnamen Julius Cäsar, war ein Schüler des Vesal. Er beschrieb den von ihm entdeckten Ductus venosus in einer kleinen Schrift: De humano foetu, welche 1564 in Rom aufgelegt wurde. Brevis sed utilis libellus, nennt Haller dieses inhaltsreiche und sehr gut geschriebene Opusculum. — Das Nabelband der Leber, als Rest der obsolescirten Vena umbilicalis, kann leicht bis zum linken Pfortaderaste verfolgt werden, mit welchem es verwächst, und zeigt den Weg an, welchen die embryo- nische Nabelvene zur Pfortader einschlug. Der im hinteren Ab- schnitt der linken Längenfurche enthaltene, verkümmerte Rest