§. 184. Muskeln am Vorderarme. 492 bündel gegen einander aus, während die für den Zeigefinger be- stimmte Sehne, sich in diesen Austausch nicht einlässt. Am ersten Fingergliede schieben sich die Sehnen des tiefliegenden [Beugers durch die Spalte der Sehnen des hochliegenden Beugers durch, und endigen am dritten Gliede, welches sie beugen. Beim Eintritt in die Hohlhand entspringen vom Radialrand der Sehnen des tiefliegenden Beugers, die vier spulenförmigen Regen- wurmmuskeln, Musculi lumbricales, welche zu den Radialrändern der ersten Fingerglieder laufen, und hier die Hohlhand verlassen, um in die Rückenaponeurose der Finger überzugehen. Von den alten Anatomen wurden sie Musculi fidicinales, Geigermuskeln, genannt. Hat man einen derselben, am besten jenen des Zeigefingers, bis in die Rückenaponeurose des Fingers verfolgt, und zieht man an ihm, so findet man, dass die Wirkung dieses kleinen Muskels in einer Beugung der Phalanx prima, und in gleichzeitiger Streckung der Phalanx secunda und tertia besteht, eine Bewegung, welche der Finger bei der Führung der Haarstriche während des Schreibens, und beim Austheilen von Nasenstübern macht. Der lange Beuger des Daumens, Musculus flexor jwllicis longus, liegt auswärts von dem tiefen Fingerbeuger, wird von ihm durch den Nervus interosseus und die Arteria interossea getrennt, nimmt seine Entstehung an der inneren Fläche des Radius, von der Insertionsstelle des Biceps angefangen bis zum unteren Drittel des Knochens herab, erhält meistens vom hochliegenden Fingerbeuger ein Fleischbündel zugeschickt, und geht, nachdem er sehnig ge- worden, mit den übrigen Beugesehnen unter dem Ligamentum carpi transversum zum ersten Daumengelenke, wo er zwischen den beiden hier befindlichen Sesambeinchen desselben, an die zweite Phalanx tritt, an welcher er endet. — Drängt man am unteren Ende des Vorderarms seine Sehne von jenen des tiefliegenden Beugers weg, so geräth man auf: Den viereckigen Einwärtsdreher, Musculus pronator qua- dratus (Pronator transversus Win slow), welcher an der inneren und hinteren Fläche des unteren Endes der Ulna entspringt, und über das Ligamentum interosseum quer zum unteren Ende des Radius herüber läuft, an dessen innerer Fläche er endigt. Der Muskel ist reich an Varietäten, welche Macalister zusammenstellte (Journal of Anat., VII.). Man muss gestehen, dass seine Wirkungsweise als Pro- nator nichts weniger als einleuchtend erscheint. Der Muskel krümmt sich ja nicht um das untere Ende des Radius herum, wie es bei einem Pronator der Fall sein müsste, sondern um jenes der Ulna, welche nicht gedreht werden kann.