§. 21. Bindegewebe. 91 Bündeln linden sich, theils reihenweise auf einander folgend, theils unregelmässig vertheilt, wirkliche kernhaltige Zellen eingestreut, und zwar in sehr veränderlicher Menge, und in den verschiedensten Uebergangsfornien, von der rundlichen und spindelförmigen, bis zur strahlig verästelten Gestalt. Diese Zellen führen den Namen der Bindegewebskörperchen. Die Bindegewebsfasern entwickeln sich im Embryoleben aus Zellen. Diese Zellen treiben Fortsätze aus, welche zu langen und feinen Fasern werden, und in immer feinere Fäden (Bindegewebsfasern) auswachsen. Die Reste der Zellen aber sind die eben genannten Bindegewebskörperchen. Andere Autoren dagegen be- haupten, dass die Bindegewebsfasern nicht aus den Zellen, sondern aus einer zwi- schen den Zellen befindlichen, homogenen Substanz, durch Zerklüften derselben entstünden. — Re ck 1 ingshau sen hat in den interstitiellen Lücken des Binde- gewebes, noch eine besondere Art von Zellen entdeckt, welche kleiner als die Bindegewebskörperchen sind, als contractile Protoplasmagebilde Bewegungserschei- nungen zeigen, und wirkliche Ortsveränderungen, selbst in weiten Strecken aus- führen. Das Bindegewebe führt reichliche Blutgefässe. Ob sich Nerven in ihm verlieren, oder es blos durchsetzen, um zu anderen Organen zu gelangen, lässt sich mit Bestimmtheit nicht sagen. Eine erst in der neuesten Zeit bekannt gewordene Form des Bindegewebes, ist das reticuläre. Es besteht aus einem Netze feinster Fasern, welche als verästelte Fortsätze von Zellen, sich vielfältig untereinander verbinden, oder, es tritt an die Stelle des Zellennetzes, ein Netz von feinen, glatten, kernlosen Fasern, welche an den Stellen ihres wechselseitigen Begegnens, zusehends breiter erscheinen. In den Maschen und Lücken dieses Netzes, lagern die übrigen Bestandtheile des betreffenden Organs. Das reticuläre Binde- gewebe giebt also für diese Bestandtheile gleichsam die Stütze oder das Gerüste ab. Die Stützfasern der Netzhaut, das Reticulum der Lymphdrüsen und anderer adenoider Organe, gehören hieher. Den Bindegewebsfasern sind häufig elastische Fasern (§. 22 und 24) beigemischt. Grössere Bindegewebsfaserbündel sieht man öfters, besonders bei Anwendung von Essigsäure, von elastischen Fasern in Spiraltouren umwunden, selbst von membranartigen homo- genen Streifen derselben Art, im Inneren durchsetzt (Henle). Es giebt auch ein nicht gefasertes Bindegewebe. Kölliker hat für dasselbe den Namen homogenes Bindegewebe eingeführt (Schleimgewebe nach Vir- chow), obwohl in demselben das obenerwähnte reticuläre Stützwerk feinster Fasern keineswegs fehlt. Uebergänge von gefasertem in nicht gefasertes oder homogenes Bindegewebe, lassen sich an vielen Orten nachweisen. Das nicht gefaserte Binde- gewebe, ist aller Wahrscheinlichkeit nach, nur eine unvollkommene Entwicklungs- stufe des gefaserten. Reichert, Bemerkungen zur vergleichenden Naturforschung. Dorpat, 1845. — Leydig, Lehrbuch der Histologie des Menschen und der Thiere. Frankfurt a. M.. 1857, 1. Theil, 2. Abschn. — Rollett, Untersuchungen über die Structur des Binde-