1033 §. 417. Innere Drosselvene und Blutleiter der harten Hirnhaut. Bildungszweigen besonders jener auffällt, welcher im Anheftungs- rand der Lamina spiralis an den Modiolus eingeschlossen liegt, und den Modiolus in Spiraltouren umgreift (§. 237). Während sie an der Seitenwand des Pharynx bis zu ihrer Vereinigung mit der Vena facialis communis herabsteigt, sammelt sie die aus dem Plexus venosus pharyngeus stammenden Venae pliaryngeae, und öfters eine un- ansehnliche Vena lingualis. Kurz bevor sie sich mit der Vena sub- clavia zur Anonyma vereinigt, nimmt sie die Vena jugularis externa auf, und wird dadurch zur Vena jugularis communis. Ergiesst sich aber die Vena jugularis externa nicht in die interna, sondern in die Vena subclavia, so giebt es wirklich keine Vena jugularis communis. Im Foramen jugulare hängt die Vena jugularis interna mit dem queren Blutleiter der harten Hirnhaut, und durch diesen mit allen übrigen Blutleitern zusammen. Blutleiter (Sinus durae matris) sind Hohlräume zwischen den beiden Blättern der harten Hirnhaut. Sie führen Venenblut, und werden an ihrer inneren Oberfläche mit einer Fortsetzung der inneren Haut der Drosselvene ausgekleidet, in welch' letztere sie alle über- gehen. Die Blutleiter haben, wie die Venen der harten Hirnhaut, keine Klappen. Die Sache lässt sich auch so ausdrücken, dass die Drosselvene, nachdem sie in die Schädelhöhle eingetreten, ihre äussere und mittlere Haut verliert, nur die innere behält, und der Abgang der ersteren durch die Lamellen der harten Hirnhaut ersetzt wird. Da nun diese Lamellen starr sind, und selbst von den Schädelknochen gestützt werden, können die Sinus weder eine namhafte Erwei- terung durch Blutüberfüllung erleiden, noch beim Querschnitt collabiren. Streng genommen, besitzen alle Venen der harten Hirnhaut, nicht blos die Sinus der- selben, diesen anatomischen Charakter. Alle Venen der harten Hirnhaut sind demnach ebenfalls Sinus. Man unterscheidet jedoch beide dadurch von einander, dass die eigentlichen Sinus der harten Hirnhaut beim Durchschnitt nicht zu- sammenfallen, die Venen dagegen collabiren. Beachtet man diesen Unterschied nicht, so ist die Verwechslung von Sinus und Venen der harten Hirnhaut sehr leicht, und viele Autoren führen als Sinus an, was von anderen als Vene ge- nommen wird, wie z. B. der Sinus falciformis minor. Sinus drückt sehr viele Dinge aus, vom Schlupfwinkel bis zum Meer- busen; am allerletzten aber, und nur im medicinischen Neulatein, welches nicht vom besten ist, einen Blutleiter. Bei den Römern war Sinus, der vor der Brust zur linken Schulter gehende Faltenwurf der Toga: Sinum ex toga facere, Livius. Mit dem Begriff „Höhlung" wurde Sinus von Vesal auf die Blutleiter der harten Hirnhaut angewendet, im Sinne des Galen, welcher sie xrj; tzol/v.olc, pjvi'yyo? y.o'.Xlac, nannte (d. i. cavitates durae matris). Die Blutleiter sind theils paarig, theils unpaar. 1. Ein ansehnlicher unpaarer Sinus liegt vor der Protuberantia occipitalis interna, zwischen den Blättern des Tentorium cerebelli. Da er mit den anderen Blutleitern direct oder indirect zusammenhängt, wird er Confluens sinuum, oder auch Torcular Herophili genannt.