§. 110. Thränenbein. 297 An der Verschmelzungsstelle des senkrechten und wagrechten Stückes, entspringt der nach hinten gerichtete, und in die Licisura pterygoidea des Keilbeins sich einkeilende, Processus[ pyramidalis. Er zeigt uns die Fortsetzung des Sulcus pterygo-palatinus, welcher zu- weilen ganz von Knochenmasse umschlossen, und in diesem Falle, ohne Beihilfe des Processus pterygoideus des Keilbeins und des Oberkiefers, in einen Kanal umgewandelt wird. Dieser Kanal er- zeugt noch zwei Nebenkanäle, welche den Pyramidenfortsatz nach abwärts durchbohren, so, dass der ursprünglich und oben einfache Canalis pterygo-palatinus, im Herabsteigen in drei Kanäle sich spaltet, welche an der unteren Fläche des Processus pyramidalis, also am harten Gaumen, durch die drei Foramina palatina posteriora aus- münden, von welchen das vordere, als Mündung des Hauptkanals, das grösste ist. Die Autoren erwähnen keine erheblichen Verschiedenheiten an den Gaumen- beinen. Ich besitze jedoch einen Fall, wo die Pars horizontalis des Gaumenbeins mit der perpendicularis durch Naht verbunden ist, und einen zweiten, an welchem die sehr schmalen Partes horizontales zugleich so kurz sind, dass sie sich einander nicht erreichen, sondern ein nach hinten gerichteter Fortsatz, der Processus palatini beider Oberkiefer, sich zwischen sie einschiebt, und den hinteren Nasen- stachel bildet. §. 110. Thränenbein. Der kleinste und zarteste aller Kopfknochen ist das Thränen- bein, Os lacrymale (auch Os unguis, von seiner Gestalt und Dünne, wie die Platte eines Fingernagels). Dasselbe dient theils der Papier- platte des Siebbeins, theils der Thränensackgrube xles Oberkiefer- beins als Supplement. Ein längliches Viereck bildend, liegt das Thränenbein am vordersten Theile der inneren Augenhöhlenwand, zwischen Stirnbein, Papierplatte des Siebbeins, und Stirnfortsatz des Oberkiefers. Seine äussere Fläche wird durch eine senkrechte Leiste (Crista lacrymalis) in eine vordere kleinere, und hintere grössere Abtheilung gebracht. Erstere stellt eine Rinne vor, welche durch das Heranrücken an den Stirnfortsatz des Oberkiefers, welcher eine ähnliche Rinne besitzt, die Thränensackgrube (Fossa sacci lacry- malis) vervollständigt, deren Fortsetzung der absteigende Thränen nasenkanal (Canalis naso-lacrymalis) ist. Die Crista lacrymalis ver- läuft nach unten in den gekrümmten Thränenbeinhaken (Hamulus lacrymalis) aus, welcher in den scharfen Winkel zwischen Stirn- fortsatz und Augenhöhlenfläche des Oberkiefers eingefügt wird, und nicht selten fehlt. Die innere Fläche deckt die vorderen Siebbeinzellen. Das Thränenbein ist beim Neugeborenen, nach den Nasenbeinen, der ent- wickeltste Gesichtsknochen. — Bei älteren Individuen erscheint, in Folge seniler