§. 176. Zwerchfell. 468 enthaltene Luft durch die Luftröhre und die Stimmritze des Kehlkopfes ent- weicht. Die Eingeweide befinden sich sonach, so lange das Athmen dauert, fort- während in einer hin- und hergehenden Bewegung, welche in demselben Maasse gesteigert wird, als der Athmungsprocess lebhafter angeht. Ist, während die Bauchmuskeln wirken, die Stimmritze geschlossen, so kann die Luft aus den Lungen nicht entweichen, somit auch das Zwerchfell nicht in die Höhe steigen, und die Lage der Eingeweide des Unterleibes nicht verändert werden. Die Ein- geweide werden dann nur zusammengedrückt, und enthalten sie Entleer- bares, so wird dieses herausgeschafft. Diese von den Bauchmuskeln geleistete Compression der Unterleibsorgane, tritt als sogenannte Bauchpresse (Prelum abdominale), bei allen heftigen Anstrengungen in Thätigkeit, und giebt auch das veranlassende Moment für die Entstehung von Hernien ab. Bei Verwundungen und Rissen des Zwerchfells, bei angeborenen Spalten desselben, kann ein Eingeweide des Bauches, am häufigsten die Milz , das Netz, oder der Magen, in die Brusthöhle schlüpfen, und eine Hernia, diaphragmatica bilden. Die durch Fall und Erschütterungen entstandenen Zwerchfellrisse, finden sich häufiger auf der linken Seite, da auf der rechten die Leber das Zwerchfell stützt. — Die obere Fläche des Zwerchfells wird von dem Rippenfelle, die untere von dem Bauchfelle bekleidet. An die obere Fläche der Pars tendmealst^ die Basis des Herzbeutels angewachsen. — Zwischen dem Costalzacken, welcher vom siebenten Rippenknorpel kommt, und jenem, der am Processus xiphoideus entspringt, existirt eine dreieckige Spalte, durch welche Brustfell und Bauchfell in Contact gerathen. Larrey rieth, durch diese Spalte die Punction des Herz- beutels vorzunehmen. — Der veränderliche Stand des Zwerchfells erklärt es, warum eine und dieselbe penetrirende Wunde, ganz andere Theile verletzt haben wird, wenn sie im Momente des Ein- und Ausathmens beigebracht wurde. — Verhindern grosse Geschwülste im Unterleibe, Bauchwassersucht, oder Fett- leibigkeit, den Descenstis diaphragmatis beim Einathmen, so wird die dadurch beschränkte Raumvergrösserung des Thorax, durch stärkeres Heben der Rippen compensirt; sowie umgekehrt, bei behinderter Rippenbewegung durch Verknöche- rung der Knorpel, durch Wunden des Thorax, oder Entzündung des Rippen- felles, das Diaphragma allein die Einathmungsfunction übernimmt. Hierauf be- ruht der von den Aerzten gewürdigte Unterschied zwischen Pespiratio thoracica und abdominalis. Das Zwerchfell führt, ausser dem gewöhnlichen Namen: Diaphragma (von SiacppaxTsiv, abgrenzen), noch folgende bei älteren Autoren: Diazoma im Aristoteles, — Septum transversum im Celsus, — Praecordia im Plinius, — Disseptum im Macrobius. Der Ausdruck Phrenes, und Musculus phrenicus, beruht auf der alten Vorstellung, dass das Denk- und Willensvermögen (<pp?jv), so- wie Begierden und heftiges Verlangen (cpp&e;), in diesem Muskel ihren Sitz haben müssen, weil die Athmungsbewegung des Zwerchfells, bei allen leiden- schaftlichen Aufregungen schneller und intensiver wird. Die verschollenen 9p^vs; des Hippocrates erklären es uns, warum auch jetzt noch, die Gefässe und Nerven, welche das Zwerchfell versorgen, Arteria et Vena phrenica, und Nervus phrenicus heissen. — Diaphragma heisst bei den Griechen jede Scheidewand, ohne Rücksicht auf ihre Richtung. Das Trommelfell, die Scheidewand des Herzens, der Hirnkammern (Septum pellucidum), der Nasenhöhle, und die Mittelfelle (mediastinaj, waren ihnen Diaphragmata. Nur das Septum transversum, und das Zwerchfell der Deutschen, drücken die Querlage deutlich aus. Zwerchfell sollte jedoch in Zwerchmuskel umgetauft werden, da unter Fell eine be- haarte thierische Haut verstanden wird (pellis). Bauchfell, Brustfell, Mittelfell und Trommelfell bedürfen deshalb ebenfalls einer Correctur.