731 §. 289. Nebendrüseii der Respirationsorgane. Schilddrüse. Bindegewebe verdrängt wird, und die Bläschen zu immer grösseren Höhlen zusammenfliessen y wodurch endlich die ganze Drüse zum Cystenkropf entartet. Die Schilddrüse hat nicht die entfernteste Aehnlichkeit mit einem Schilde, und sollte deshalb richtiger Schildknorpeldrüse genannt werden, weil sie in der Nachbarschaft dieses Knorpels liegt. Dann müsste auch der Ausdruck Glan- dula thyreoidea (schildähnlich) in Parathyreon umgeformt werden (rcapa und Oupso; — neben dem Schilde). Aber den Anatomen liegt an Sprachrichtigkeit sehr wenig, sonst würden sie so viele unsinnige Benennungen in ihrer Wissenschaft nicht so lange geduldet haben. Ausführungsgänge, von welchen Schmidtmüller und Vater träumten, existiren weder im Erwachsenen noch im Embryo, wo sie Meckel für möglich hielt. — Den Levator glandulae thyreoideae, welcher vom Zungenbein herabkommt, und sich in der Tunica propria der Drüse verliert, kann man bei grossen Kröpfen deutlich sehen. — Vom Isthmus geht häufig ein unpaariger Processus pyra- midalis s. Cornu medium aus, welcher über die linke, seltener über die rechte Schildknorpelplatte (oder auch median) bis zu deren oberem Rand, und selbst bis zum Zitngenbein sich erhebt. Zuweilen schnürt sich der Processus pyramidalis vom Körper der Schilddrüse vollkommen ab, und wird dadurch zur einfachen oder doppelten Glandtda thyr*eoidea accessoria. Solche accessorische Schilddrüsen kleinerer Art, finden sich auch zuweilen, einfach oder mehrfach, im laxen Binde- gewebe hinter dem unteren Eande der Schilddrüse eingebettet. Sicher gehört auch die häufig vorkommende, hanfkorngrosse, schon von Verneuil beob- achtete Glandida suprahyoidea hieher. E. Zuckerkandl, Ueber eine bisher nicht beschriebene Glandida suprahyoidea. Stuttg., 1879. Dass die Schilddrüse zu dem Kehlkopf in näherer physiologischer Be- ziehung steht, ist eine blosse Vermuthung, welche allerdings durch die Nähe dieser beiden Organe, und durch die Beobachtung einen Schein von Berechtigung erhält, dass in der Classe der Vögel, wo der Stimmkehlkopf in die Brusthöhle an die Theilungsstelle der Luftröhre herabrückt, auch die Schilddrüse in den Thorax versetzt erscheint. Da aber auch stimmlose Amphibien eine Schilddrüse besitzen, und bei den Schlangen, deren Kehlkopf am Boden der Mundhöhle sich öffnet, die Schilddrüse weit von diesem Kehlkopf entfernt liegt, so fehlt es nicht an Gründen zum Geständniss, dass wir die functionelle Bedeutung der Schilddrüse noch nicht verstehen gelernt haben. Selbst an Hypothesen hat man sich nicht gewagt. Bei Unterbindungen der Carotis, dem Speiseröhren- und Luftröhrenschnitt, sind die anatomischen Verhältnisse der Schilddrüse von grossem Belange. Die nach unten zunehmende Vergrösserung des Isthmus der Drüse bei Erwachsenen, und seine geringe Höhe bei Kindern, macht, dass die Luftröhre der Kinder dem Messer zur Tracheotomie leichter zugänglich ist, während bei Erwachsenen die Laryngo- tomie häufiger geübt wird. — Der Gefässreichthum der Drüse ist so bedeutend, dass ihre Verwundung bei Selbstmordversuchen tödtlich werden kann, ohne dass die grossen Gefässstämme des Halses verletzt wurden. — Man hat die Schilddrüse durch Eiterung (Thyreopliyma acutum) zerstört werden gesehen, ohne nachtheilige Folgen für Gesundheit und Sprache. Dieses war bei dem gefeierten Kliniker Peter Frank der Fall, welcher sich rühmen konnte, am Tessin, an der Newa, und an der Donau, den Jüngern Aesculaps seine jetzt vergessene Lehre gepredigt zu haben.