758 §. 300. Hode und Nebenhode. Sperma und Spermatozoon. aussendet. Dadurch wird das Hodenparenchym in Fächer getheilt. Gegen die Mitte des hinteren Randes des Hoden, strahlt ein ganzes Bündel solcher Scheidewände von einem niedrigen, und sechs bis acht Linien langen, keilförmigen Fortsatz der Albuginea aus, welcher Corpus Highmori s. Mediastinum testis genannt wird. Die Scheide- wände theilen das Hodenparenchym in sehr viele Läppchen (man spricht von zwei- bis vierhundert), deren jedes ein Convolut von zwei bis fünf samenabsondernden Röhrchen, Tubuli seminiferi, ent- hält. Der Hode repräsentirt somit jene Drüsenform, welche ich Glandula tubulosa composita genannt habe (§. 90). — Die Wand der Tubuli seminiferi besteht aus einer structurlosen Membran, mit bindegewebiger Umhüllung. Die Tubuli haben einen Durchmesser von circa 0,05 Linien, und sind zu Knäueln zusammengeballt, deren breitere Basis gegen die Oberfläche des Hoden, deren Spitze gegen das Corpus Highmori sieht. Ihr Inneres führt Zellen. Die der Wand nächst gelegenen polygonalen Zellen sind Epithel; — die der Ge- fässaxe näheren, rundlichen, sind Secretionszellen, d. h. Erzeugungs- stätten der wirksamen Bestandteile des Samens. — Die aus einem Läppchen herauskommenden Samenkanälchen, treten in das Corpus Highmori ein, und bilden daselbst durch Anastomosen mit den übrigen, das Rete Halleri, aus welchem zwölf bis neunzehn gerad- linige und stärkere Ductuli afferentes hervorgehen, welche die Albu- ginea durchbohren, und sich neuerdings in zahlreiche und dicht gedrängte Windungen legen, welche kleine kegelförmige Läppchen bilden. Diese Läppchen kehren ihre Spitze gegen den Hoden, ihre Basis gegen den Kopf des Nebenhoden. Der Kopf des Nebenhoden ist, genau genommen, nichts Anderes, als die Summe aller dieser Läppchen, welche, ihrer umgekehrt kegelförmigen Gestalt wegen, Coni vascidosi Halleri genannt werden. Durch den Zusammenfluss aller Coni Halleri entsteht ein einfaches Samengefäss, welches eine Unzahl von sehr regelmässigen, dicht an einander liegenden Krüm- mungen erzeugt. Eine, mit organischen Muskelfasern reichlich dotirte Bindegewebshaut hält diese Krümmungen zusammen, und vereinigt sie so zur Wesenheit des Nebenhoden. — Das einfache, in zahllose Windungen und Krümmungen verschlungene Samen- gefäss des Nebenhoden, nimmt gegen die Cauda hin an Dicke zu, und geht mit successiver Abnahme seiner Schlängelungen, am un- teren Ende des Nebenhoden in den geradlinig aufsteigenden Samen- leiter (Vas deferens) über. Das Vas deferens wird auch, seiner vom Hoden gegen den Bauch gehenden Richtung wegen, zurück- laufendes Samengefäss genannt. Es steigt im Samenstrange, in welchem es, seiner Härte wegen, leicht gefühlt werden kann, gegen den Leistenkanal auf, dringt durch diesen in die Bauchhöhle, biegt sich, die Arteria epigastrica inferior kreuzend, zur hinteren