433 §. 163. Specielle Beschreibung der Halsmuskeln. §. 163. Specielle Beschreibung der Halsmuskeln, welche den Kopf und den Unterkiefer bewegen. Der Hautmuskel des Halses7 Platysma myoides (wXaTuq/.a piuoEtSsq, muskelartige Ausbreitung im Galen), lieisst auch Subcuta- neas colli und Latissimus colli, bei französischen Autoren le peaucier. Wir erkennen in ihm das letzte Ueberbleibsel jenes grossen sub- cutanen Hautmuskels vieler Thiere, welcher Panniculus carnosus lieisst, und durch dessen Besitz dieselben befähiget sind, jede Partie ihrer Haut in zuckende Bewegung zu versetzen, um, wie man an unseren Hausthieren sehen kann, die lästige Plage stechender Fliegen abzuwehren. Das Platysma erscheint, wenn es sorgfältig präparirt vorliegt, im Menschen als ein breiter, dünner, blasser, viereckiger, und parallel gefaserter Muskel. Er entspringt von der Fascie des grossen Brustmuskels in der Gegend der zweiten Rippe, und steigt über das Schlüsselbein zur seitlichen Halsgegend, und mit dem der anderen Seite convergirend, zum Unterkiefer hinauf. Seine inneren Bündel befestigen sich am unteren Rande des Unter- kiefers, während die übrigen, über den Unterkiefer hinüber zum Gesicht gelangen, wo sie im Mundwinkel und in der Fascia parotideo- masseterica endigen. Der Convergenz wegen kreuzen sich die inneren Fasern beider Muskeln unter dem Kinne. Die mittlere Hals- gegend wird von ihnen nicht bedeckt. Zuweilen geht ein Theil der hinteren Bündel dieses Muskels nicht zum Gesichte, sondern zürn Winkel des Unterkiefers; öfter dagegen begeben sich einige derselben hinter dem Ohre zur Linea semicircularis superior des Hinterhaupt- beins, oder zum Warzenfortsatz. — Der Muskel zieht den Kiefer herab, und hebt, wenn dieser fixirt ist, die Haut des Halses von den tiefer liegenden Organen empor, indem der gebogene Muskel, während seiner Contraction, geradlinig zu werden strebt. Dieses Aufheben der Haut erleichtert die während des Schlingens stattfindende Hebebewegung der Organe in der mittleren Halsregion. — B. Froriep, Der Hautmuskel des Halses, im Archiv für Anat. und Physiol., 1877. Der Kopfnicker, Musculus sterno-cleido-mastoideus, liegt unter dem Platysma, an der Seite des Halses, zwischen Brustbein und Warzenfortsatz. Er entsteht mit zwei, durch eine dreieckige Spalte von einander getrennten Köpfen, von der vorderen Fläche der Handhabe des Sternum, und von der Extremität sternalis des Schlüsselbeins. Beide Köpfe schieben sich, während ihres Zuges zum Warzenfortsatze, so übereinander, dass die Sternalportion die Schlüsselbeinportion deckt. Der durch ihre Verschmelzung gebildete dicke Muskelkörper, setzt sich am Warzenfortsatze und an dem angrenzenden Stücke der Linea semicircularis superior des Hinter- hauptes an. Wirkt er unilateral, so dreht er das Gesicht nach der Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 28