§. 66. Nervensystem. Eintheilung desselben. 182 Extractivstoff 3,1*2 Flüssiges und kristallinisches Fett . 2,64 Salze 15,44 Eisenoxyd Spuren. B. Chylus. Milchsaft, Chylus, heisst das durch den Verdauungsact be- reitete, milchweisse, nahrhafte Extract der Speisen, welches schliess- lich in Blut umgewandelt wird. Er besteht wie das Blut aus einem flüssigen und festen Bestandtheil. Der erstere ist das an aufgelösten Nährstoffen reiche Plasma des Chylus; der letztere erscheint in doppelter Form: 1. als kleinste, stark lichtbrechende Körnchen, welche aus Fett mit einer Eiweisshülle bestehen, und 2. als kern- haltige Chyluskörperchen, identisch mit den oben erwähnten Lymph- körperchen. Burdach nannte den Chylus das weisse Blut. Der Chylus gerinnt, wenn er rein ist, nicht. Frischer und möglichst reiner Chylus hat eine milchweisse Farbe, welche von der reichlichen Gegenwart der oben erwähnten Fettkörnchen abhängt. Die Eiweisshülle dieser Fettkörnchen lässt sich allerdings nicht durch Beobachtung constatiren. Sie muss aber zugegeben werden, weil sonst nicht zu begreifen wäre, warum die einzelnen winzigen Fetttröpfchen, nicht zu grösseren Tropfen zu- sammenfliessen. — Die Farbe des Chylus ist um so weisser, und der Gehalt an fettigen Elementen um so bedeutender, je reicher an Fett das genossene Futter der Thiere war (Milch, Butter, fettes Fleisch, Knochenmark). Die Fettkörnchen äussern ein grosses Bestreben, sich in Klümpchen zu gruppiren. Um ihn rein zur mikroskopischen Untersuchung zu erhalten, muss man im Mesenterium eines gefütterten, eben geschlachteten Thieres, ein strotzendes Chylusgefäss, bevor es noch durch eine Drüse ging, anstechen, und das hervor- quellende Tröpfchen auf einer Glasplatte auffangen. Um den Chylus in grösserer Menge zur chemischen Prüfung zu sammeln, handelt es sich darum, den Ductus ihoracicxis eines grossen Thieres nach reichlicher Fütterung zu öffnen. Man er- hält jedoch nie dadurch reinen Chylus, da der Milchbrustgang zugleich Haupt- stamm für das Lymphsystem ist. Faserstoff und Hämatin finden sich im Chylus in um so grösserer Menge vor, durch je mehr Gekrösdrüsen er bereits wanderte. §. 66. Nervensystem. Einteilung desselben. Die gangbarste Eintheilung des Nervensystems wurde von Bichat aufgestellt. Er unterschied zuerst ein animales und vegetatives Nervensystem. Das animale Nervensystem besteht aus dem Gehirn und Rückenmark, und den Nerven beider; wird