851 §. 3lL Eintheilung des Gehirns. Organismus sei. Diese materiellen Vorgänge aber erfolgen in allen Organen mit unverbrüchlicher Notwendigkeit, und laufen in einer bestimmten Reihe ab, an welcher die Organe selbst nichts ändern können. Dasselbe müsste also auch im Gehirn der Fall sein. Ist die Seele nur eine Erscheinungsform des materiellen Hirnlebens, so ist sie auch in dieselben Fesseln der Notwendigkeit gelegt, wie dieses. Selbstbestimmung, Spontaneität, Freiheit, und was wir sonst noch der Seele zuzumuthen gewohnt sind, fällt Alles hinweg, und es muss mit der neuen Lehre, auch eine neue Weltordnung ge- schaffen werden, welche sicher keine moralische sein wird. Doch damit hat es noch keine Eile. Denn die materiellen Vorgänge im Gehirn , können nur als Bewegung aufgefasst werden, als Stoff- wechsel, Atomengruppirung, oder Schwingung. Nun muss aber auch der Materialismus zugeben, dass kein Ding aus sich selbst in Be- wegung gerathen kann. Er hat also noch zu suchen und zu linden, von wo der erste Anstoss zu diesen Bewegungen ausgeht, und wie sofort der materielle Vorgang, in das geistige Wesen der Gedanken- welt umgesetzt wird. Mit der Behauptung, dass dieser Umsatz stattfindet, wurde er nicht zugleich bewiesen und verstanden, und das erste Glied der materialistischen Gedankenkette, ist somit die hypothetische Annahme ihrer Richtigkeit. Die Psychologie aber für ein Capitel der Hirnanatomie zu erklären, konnte nur ein Franzose wagen (Broussais). Das Gehirn wird in das grosse und kleine eingetheilt, — Cerebrum und Cerebellum (Parencephalis, Nebenhirn, im Galen, bei den alten deutschen Anatomen: Hirnlein). An beiden werden zwei paarige Seitenhälften,als Halbkugeln oder Hemisphären, und ein unpaares Mittelgebiet unterschieden. —• Die Fortsetzung des Rückenmarks, welche durch das Foramen occipitale magnum in die Schädelhöhle aufsteigt, und sich an das Gehirn anschliesst, wird, als verlängertes Mark (Medulla oblong ata), noch zum Ge- hirn gerechnet. — Das grosse Gehirn verhält sich, dem Volumen nach, zum kleinen, wie 8 : 1. Das Gewicht beider zusammen be- trägt im Mittel drei Pfund. Das weibliche wiegt um eine bis zwei Unzen weniger (absit invidia dicto). Die Hemisphären des grossen Gehirns sind, bei der Ansicht von oben her, ihrer ganzen Länge nach, durch eine tiefe, mediane Spalte getrennt, in welche sich der grosse Sichelfortsatz der harten Hirnhaut hineinsenkt. Vorn und hinten dringt diese Spalte von der oberen bis zur unteren Fläche des Grosshirns durch, so dass die vorderen und hinteren Lappen beider Halbkugeln, auch bei unterer Ansicht von einander getrennt erscheinen. In der Mitte dagegen erreicht der Spalt nur eine gewisse Tiefe, indem das sogenannte Mittelgebiet des grossen Gehirns nicht durchschnitten wird. Am 54*