238 §. 90. Einteilung der Drüsen. Solche Drüsen erscheinen dann entweder als gerundete, oder ge- lappte, mit Furchen und Einschnitten (Grenzen der Lappen) ver- sehene Massen, deren Lappen von einer bindegewebigen Hülle um- geben und zusammengehalten werden. Die Wand des mehr weniger verästelten Ausführungsganges, besteht in diesem Falle aus einer structurlosen Grundmembran, mit einer gefässreichen, und organische Muskelfasern führenden Bindegewebsschichte an ihrer äusseren, und einem Epithelialbeleg an ihrer inneren Fläche. Die Blutgefässe be- treten die Drüse entweder an einem oder an mehreren Punkten. Erste- res ist bei mehr compacten Drüsen mit glatter Oberfläche, welche nur Einen Einschnitt besitzen, letzteres bei Drüsen mit mehreren Ein- schnitten und mit gelappter Oberfläche der Fall. Die Blutgefässe umspinnen mit ihren Capillarnetzen die Verzweigungen der Aus- führungsgänge, und liefern den Stoff (Plasma), welcher durch die Lebensthätigkeit der Drüse umgearbeitet, und als bestimmte Secretionsflüssigkeit, Speichel, Galle, Magensaft, etc., zum Vorschein kommen soll. i Da alle Drüsenausführungsgänge auf der äusseren Haut oder auf den in- neren Schleimhäuten münden, so mag die Vorstellung immerhin beibehalten werden, als seien sie Ein- oder Ausstülpungen dieser Häute. Nur ist die Sache nicht im genetischen Sinne zu nehmen, da nach den Ergebnissen der Entwicklungsgeschichte, die Verästlungen eines Ausfühi'ungsganges, nicht als röhrige Auswüchse einer präexistirenden Membran entstehen. — Die letzten Ramincationen der Ausführungs- gänge enden auf dreifache Weise: a.. als abgerundete, blindsackförmig geschlossene Kanälchen, ohne bläschenartig erweitertes Ende; ß. als kolben- oder bläschen- förmige Enderweiterungen der Kanälchen; y. als netzförmige Anastomosen mehrerer Kanälchen unter einander. — Die stärkeren Verzweigungen der Ausführungsgänge der Drüsen besitzen an ihrer inneren Oberfläche eine aus Cylinderzellen bestehende Epithelialschichte. In den feinsten Verästlungen dagegen, und in den Endbläschen (Acini), findet sich in allen Drüsen nur mosaikartiges oder aus rundlichen Zellen bestehendes Pflasterepithel, dessen Zellen, ihrer Betheiligung am Secretionsprocesse wegen, Secretionszellen (Enchymz eilen) genannt zu Averden pflegen. Tn der Kindheit der Wissenschaft hiessen nur die rundlichen Lymphdrüsen: Glandulae (d. i. Eichelchen). Auch wurden damals mehrere Organe in die Sipp- schaft der Drüsen aufgenommen, welche unseren gegenwärtigen Begriffen zufolge, nicht mehr dahin gehören, z. B. Glandula pinealis, Hypophysis cerebri; und um- gekehrt wurden mehrere Organe, wie die Parotis, die Prostata, das Pancreas, die Thränendrüse, durch die Auffindung ihrer Ausführungsgänge, den Drüsen ein- verleibt. §. 90. Eintheilung der Drüsen. Auf der Form des Ausführungsganges und seiner Endigungs- weise beruht die Eintheilung der Drüsen. Man unterscheidet einfache und zusammengesetzte Drüsen.