§. 396. Endäste der Carotis externa. 987 C) Dritte Gruppe, aus der hinteren Peripherie der Carotin externa : 5. Die Hinterhauptarterie, Arteria occipitalisf entspringt etwas über der Arteria maxillaris externa, wird vom hinteren Bauche des Biventer maxillae bedeckt, und geht unter der Insertion des Kopfnickers am Warzenfortsatz zum Hinterhaupt, wo sie vom Mus- culus trachelo-mastoideus und Splenius capitis überlagert wird, und zwischen letzterem Muskel und dem Cucullaris, an die Oberfläche tritt, um, in zwei Endäste gespalten, bis zum Scheitel hinauf ihr Geäste auszubreiten. Sie giebt nur zwei besonders benannte Zweige ab: a) die Arteria mastoidea durch das Foramen mastoideum zur harten Hirnhaut, und ß) die absteigende Nackenarterie, Arteria cervicalis descendens, zwischen Splenius und Complexus nach abwärts zu den Nackenmuskeln. Wir sahen mehrmals den vorderen Endast der Arteria occipitalis an der Sutura mastoidea in die Diploe eindringen, und nach kurzem Verlauf daselbst, wieder zur Oberfläche zurückkehren. — Immer lässt die Arteria mastoidea, während sie durch das Foramen mastoideum hindurchzieht, einen Ast in die Diploe* abgehen. (Hyrtl, Ueber den Ramus diploeticus der Arteria occipitalis, in der österr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 29.) 6. Die hintere Ohrarterie, Arteria auricularis posterior, welche am vorderen Rande des Processus mastoideus aufsteigt, und die feine Arteria stylo-mastoidea, durch das Griffelwarzenloch in den Canalis Fallopiae absendet. Hinter dem Ohre theilt sie sich in einen vorderen Zweig für die Ohrmuschel, und einen hinteren für die Weichtheile retro aurem. Die Arteria stylo-mastoidea gelangt aus dem Canalis Fallopiae, durch den Canaliculus cliordae tympani in die Paukenhöhle, um die Schleimhaut der hinteren Abtheilung derselben, sowie der Cellulae mastoideae, und die Membrana tympani, mit einem hinter dem Manubrium mallei herablaufenden Zweigchen zu versorgen. Sie geht in seltenen Fällen, deren ich zwei besitze, nicht durch das Griffel- warzenloch, sondern durch eine eigene Oeffnung der unteren Paukenhöhlenwand in das Cavum tympani, steigt über das Promontorium, wo sie in einem knöcher- nen Kanal oder Halbkanal lagert, zum Stapes empor, läuft zwischen den Schenkeln desselben durch, und begiebt sich durch eine Oeffnung der oberen Wand der Paukenhöhle zur harten Hirnhaut. — Ich finde einen constanten tiefliegenden Ast der Auricxdaris posterior, durch die ganze Länge der Incisura mastoidea verlaufen. §. 396. Endäste , der Carotis externa. Nachdem die Carotis externa durch die Substanz der Parotis hindurchgetreten, und diese Drüse mit Zweigen versah, spaltet sie