729 §. 288. Brustfelle. wird. Hier muss bemerkt werden, dass der vordere Mittelfellraum bei uneröffnetem Thorax nicht bestehen kann, da das Herz an die vordere Thoraxwand anliegt. Nur am geöffneten Thorax der Leiche, fällt das Herz durch seine Schwere gegen die hintere Thoraxwand, so dass, wenn man das ausgeschnittene Brustblatt wieder auflegt, ein Raum zwischen demselben und dem Herzen enthalten sein muss. — Der Mittelfellraum kann vorn nur so lang sein als das Sternum; hinten wird er, wegen der nach hinten abschüssigen Lage des Zwerchfells, so lang sein, als die Brustwirbelsäule, welche seine hintere Wand bildet. Besser wäre es, den vorderen und hinteren Mittelfellraum ganz aufzugeben, und nur von Einem Mittelfellraum zu reden, welcher sich vom Sternum bis zur Wirbelsäule erstreckt, und das Herz, dessen grosse Gefässe, die Thymus, die Luftröhre, und alles Andere enthält, was durcb den Thorax auf- oder nieder- zusteigen hat. Die Seitenwände dieses Mittelfellraumes werden durch das rechte und linke Mittelfell gegeben. Wir erkennen, dem Gesagten zufolge, in jeder Pleura einen serösen Sack, welcher sich nur an Einer Stelle einstülpt, um Ein Eingeweide (die Lunge) zu überziehen, und somit zwei Ballen bildet, einen äusseren und einen inneren. Der äussere Ballen ruht unten auf dem Zwerchfell als Pleura phrenica, und wird an dieses, sowie an die innere Oberfläche der Brustwand als Pleura costalis, durch kurzes Bindegewebe angeheftet. Dieses subpleurale Binde- gewebe nimmt gegen die Wirbelsäule hin an Mächtigkeit zu, gewinnt festere Textur, und wird dadurch zu einer besonderen Schichte, welche von mir als Analogon der Fascia transversa abdominis be- trachtet, und als Fascia endothoracica beschrieben wurde. Betrachtet man die vorderen Umbeugungsstellen der Pleurae costales zu den beiderseitigen Mittelfellwänden, und letztere selbst etwas näher, so findet man, dass sie nicht mit einander parallel laufen. Sie nähern sich vielmehr von den Rändern des Manubrium sterni nach abwärts, und kommen am Corpus sterni zusammen, um gegen das untere Ende des Brustbeins wieder aus einander zu weichen, wo dann die linke Mittelfellwand hinter den äusseren Enden der linken Rippenknorpel, die rechte dagegen hinter der Mitte des Sternum, zuweilen selbst am linken Rande desselben herab- geht. Der Mittelfellraum hat somit, wenn er von vorn her ange- sehen wird, die Form eines Stundenglases. Das anatomische Mediastinum scheint auf mediatenus, bis zur Mitte, zu beruhen; nach Spigelius aber, quod per medium stet. Der Mediastinus der Classiker dagegen war ein Sclave für allerlei Dienstleistungen niederer Art, im Horaz auch ein Städter (von aavu, Stadt). Dass man Mediastinum, nicht aber Mediastinum zu sprechen habe, ersehen wir aus Horaz: „Tu mediastinus tacita prece rura petebas."