188 §. 67. Mikroskopische Elemente des Nervensystems. deshalb auch Systema cerebro-spinale genannt. Es ist das Organ des psychischen Lebens, und vermittelt die mit Bewusstsein verbundenen Erscheinungen der Empfindung und Bewegung. Das vegetative Nervensystem, Systema Vegetativum s. sympathicum, steht vorzugs- weise den ohne Einfluss des Bewusstseins waltenden vegetativen Thätigkeiten der Ernährung, Absonderung, und den damit ver- bundenen unwillkürlichen Bewegungen vor, und wird auch als sympathisches, organisches oder splanchnisches Nerven- system, dem cerebro-spinalen entgegengestellt. Beide Systeme bestehen nicht scharf geschieden neben ein- ander. Sie greifen vielmehr vielfach in einander ein, verbinden sich häufig durch Faseraustausch, und sind insoferne auf einander angewiesen, als das vegetative Nervensystem einen grossen Theil seiner Elemente aus dem animalen bezieht, und der Einfluss des animalen Nervensystems auf die vegetativen Processe, sich in vielen Einzelnheiten deutlich herausstellt. Man unterscheidet an beiden Systemen einen centralen und peripherischen Antheil. Der Centraltheil des animalen Nerven- systems wird durch Gehirn und Rückenmark repräsentirt; der peripherische durch die weissen, weichen, verästelten Stränge und Fäden, welche die verschiedenen Organe des Leibes mit dem Centrum dieses Nervensystems in Verbindung bringen, und Nerven genannt werden. — Der Centraltheil des vegetativen Nervensystems erscheint in sehr viele Sammel- und Ausgangspunkte von Nerven zerfallen, welche als graue, rundliche oder eckige Körper, an vielen, aber bestimmten Orten zerstreut vorkommen, und den Namen Nervenknoten, Ganglia, führen. Das Wort veupov bedeutete ursprünglich Sehne oder Flechse, auch Bogensehne (tendere nervum, den Bogen spannen). Im Homer steht es mit te'vcov synonym, und wird auch von Celsus für Sehne gebraucht, wie er denn die Achillessehne nervus latus nennt. Erst durch Aristoteles wurde vsupov auf die aus dem Gehirn entspringenden Nerven angewendet. Die ältere deutsche Benennung der Nerven als Spannadern, weist auf die ursprüngliche Bedeutung von vsüpov als Bogensehne hin. §.67. Mikroskopische Elemente des Nervensystems, Sie sind zweierlei Art: Fasern und Zellen. A. Nervenfasern. a) Fasern der Gehirn- und Rückenmarksnerven. Jeder Gehirn- und Rückenmarksnerv erscheint als ein Bündel zahlreicher, äusserst feiner, bei durchgehendem Lichte heller, bei