752 §. 298. Harnröhre. a) Männliche Harnröhre. Die männliche Harnröhre stellt einen sechs bis sieben Zoll langen Schlauch dar, welcher einen so hohen Grad von Ausdehn- barkeit besitzt (bis auf vier Linien Durchmesser), dass er die Ein- führung der dicksten Instrumente zur Steinzertrümmerung gestattet. Stellt man sich das männliche Glied in Erection vor, so beschreibt die Harnröhre, von ihrem Beginne am Orificium msicale, bis zu ihrer äusseren Mündung an der Eichel (Orificium cutamum), einen nach unten convexen Bogen, dessen Centrum in der Schamfuge liegt. Denkt man sich nun das Glied in Erschlaffung übergehen, und herabhängen, so muss zu dieser Krümmung noch eine zweite, nach oben convexe, hinzukommen, und zwar an jener Stelle der Harn- röhre, an welcher das dem Gliede angehörige, und mit ihm be- wegliche Stück der Harnröhre in den im Mittelfleische liegenden, und mannigfach fixirten Abschnitt derselben übergeht. Die Ver- laufsrichtung der Harnröhre bei erschlafftem Gliede, ist somit S-förmig. Die erste, d. h. die der Blase nächste Krümmung des S, liegt hinter dem Schambogen, als Curvatura postpubica, und kehrt ihre Concavität nach vorn. Die zweite Krümmung liegt unter dem Schambogen, als Curvatura subpubica, ist viel schärfer als die erste, und nach unten concav. Sie stellt eigentlich mehr eine Knickung, als eine Krümmung dar. Durch Aufheben des Gliedes gegen die Bauchwand, kann diese zweite Krümmung der Harnröhre aus- geglichen werden, wie es bei der Einführung eines Katheters in die Harnblase jedesmal geschieht. Man bringt die ganze Länge der Harnröhre in drei Abschnitte, welche sind: 1. die Pars prostatica (Blasenhals), 2. die Pars mem- branacea s. Isthmus (häutiger Theil der Harnröhre, auch Harnröhren- enge), 3. die Pars cavernosa (Gliedtheil der Harnröhre). 1. Die Pars prostatica durchbohrt bei Individuen mittleren Alters die Vorsteherdrüse nicht in ihrer Axe, sondern in der Regel der vorderen Fläche näher als der hinteren, und liegt oft genug nur in einer Furche der vorderen Fläche der Drüse. Die Schleimhaut, welche sie auskleidet, bildet an ihrer hinteren Wand eine longi- tudinale, acht Linien lange Falte, den sogenannten Schnepfen- kopf (Caput gallinaginis, bei Eustachius Caput gallinaceum,, oder Colliculus seminalis, seltener auch Caruncula urethrae Bauhini, Veru montanum, Crista urethrae). Das von der Harnblase abgekehrte Ende der Falte, intumescirt zu einem rundlichen Hügel, welcher sich zum schmalen Theile der Falte, wie der runde Kopf einer Schnepfe (Scolopax gallinago) zu seinem langen und dünnen Schnabel verhält, — woher der curiose Name Caput gallinaginis stammt, welchen Regnerus de Graaf (De virorum organis. Luga1., 1668)