934 §. 376. Lendennerven. Gegend des Oberschenkels, durchbohrt die hintere Wand des Leistenkanals, ge- sellt sich zum Samenstrang, versorgt den Cremaster und die Dartos, und nimmt selbst an der Bildung des Plexus spermaticus im Hoden und Nebenhoden Theil. Und so hätten denn die Lenden wirklich einen Einfluss auf das Erzeugungsgeschäft, und die Worte der Schrift: „Der Herr wird deine Lenden segnen", haben auch anatomischen Sinn. Das lateinische Wort elumbis bezeichnet zeugungsunfähig. — Beim Weibe folgt der Nervus spermaticus externus dem runden Mutterbande zum Schamhügel, und zur grossen Schamlefze. ß) Der Nervus lumbo-inguinalis geht vor dem Psoas herab, um unter dem Poupart'schen Bande, an die Haut des Oberschenkels unterhalb der Leistenbeuge zu gelangen. Er ist im Manne ansehnlicher als im Weibe, und kreuzt sich in beiden Geschlechtern mit der Arteria circumflexa ilei. 4. Den vorderen äusseren Hautnerv des Oberschenkels, Nervus cutaneus femoris anterior externus. Er entspringt aus der Schlinge zwischen dem zweiten und dritten Lendennerven , und zieht auf dem Musculus iliacus internus zum Poupart'schen Bande herab 7 wo er dicht unter dem oberen Darmbeinstachel 7 die Ver- bindungsstelle der Fascia lata mit dem genannten Bande durch- bricht, über den Ursprung des Sartorius sich nach aussen wendet, und an der äusseren Seite des Oberschenkels, vor dem Vastus externus, als Hautnerv bis zum Knie herab sich verästelt. 5. Den Verstopfungsnerv, besser Hüftlochnerv, Nervus obturatorius. Er wird aus Fasern des zweiten, dritten und vierten Lendennerven zusammengesetzt, und steigt hinter dem Psoas major in das kleine Becken herab, an dessen Eingang er sich mit der Arteria und Vena iliaca communis kreuzt, hinter welchen er lagert. An der Seitenwand der kleinen Beckenhöhle hält er sich an die Arteria obturatoria, welche unter ihm liegt, und findet durch den Canalis obturatorius seinen Austritt aus dem Becken, worauf er sich in einen vorderen und hinteren Ast theilt. Der hintere durch- bricht die oberen Bündel des Obturator externus, giebt einen Zweig zum Hüftgelenk, und verliert sich als motorischer Nerv im Musculus obturator externus und adductor magnus. Der vordere stärkere, ver- sorgt den Gracilis, Adductor longus und brevis, durchbohrt zuletzt die Fascia lata, und verbindet sich entweder mit dem inneren Haut- nerven des Oberschenkels, oder verliert sich, selbstständig bleibend, an der inneren Seite des Oberschenkels bis zum Kniegelenk herab. Es möge hier eines, von dem Wiener Anatomen Adam Schmidt zuerst erwähnten (Comm. de nervis lumbal., §. 40), seither aber vergessenen Nervus obtu- ratorius accessorius, gedacht sein. Entsprungen aus dem Anfangsstück des eigent- lichen Nervus obturatorius", läuft er unter dem inneren Rande des Psoas zum horizontalen Schambeinast, kreuzt diesen, tritt hinter den Pectineus, bildet mit dem aus dem Foramen obturatorium hervorgekommenen Nervus obturatorius eine Schlinge, und sendet dem Pectineus, dem Adductor brevis und dem Hüftgelenk Zweige zu. Schmidt fand ihn unter siebenzig Extremitäten acht bis neun Mal. — Von dem für den Adductor magnus bestimmten Muskelzweige des Nervus