§. 182. Muskeln an der Schulter. 484 Der grosse runde Armmuskel, Musculus teres major, welcher auch als Scapularursprung des Latissimus doi*si genommen werden könnte, entsteht tiefer als der vorige, bis zum unteren Winkel des Schulterblattes herab, läuft nach auf- und vorwärts, lässt seine platte Sehne sich zwar nicht mit der breiten Sehne des Latissimus dorsi vereinigen, aber doch genau an sie anlegen (Schleimbeutel zwischen beiden), und befestigt sich, wie diese, an der Spina tuberculi minoris. Zieht den Arm an den Stamm und etwas rückwärts, dreht ihn zu- gleich nach innen. Der grosse und kleine runde Armmuskel sind durch eine Spalte getrennt, durch welche der lange Kopf des Triceps tritt. Der Unterschulterblatt muskel, Musculus subscapidaris, nimmt die concave vordere Fläche des Schulterblattes ein. So lange die Extremität noch mit dem Stamme zusammenhängt, ist dieser Muskel sehr schwer zugänglich. Er befindet sich wie versenkt zwischen Schulterblatt und Brustkasten, woher wohl der alte Name Musculus immersus im Riol an stammt. Er steht mit dem auf der Seitenwand des Brustkastens aufliegenden Musculus serratus anticus major in Flächenberührung, von welchem er durch die Fascia sub- scapularis , und sehr laxes, ärmliches Bindegewebe getrennt wird. Er entspringt mit spitzigen sehnigen Fascikeln von den erhabenen Leisten an der vorderen Schulterblattfläche, und mit breiten fleischigen Bündeln von den Feldern zwischen den Leisten. Beide Sorten von Bündeln stecken zwischen einander, drängen sich im Laufe nach auswärts dichter zusammen, und heften sich an eine breite Sehne, welche an das Tuberculum minus und die von ihm herabsteigende Spina tritt. Rollt den Arm nach innen. Zwischen seiner Sehne, dem Halse der~Scapüla, Und der Basis des Processus coracoideus, liegt ein grosser Schleimbeutel, welcher mit der Höhle des Schultergelenks communicirt, und eine Ausstülpung der Syno- vialauskleidung desselben ist. Das äusserste Bündel des Subscapularis, bleibt bis zu seinei* Insertion an der Spina tuberculi minoris fleischig', und wurde von Gr über als Subscapularis minor aufgefasst, welcher sich, bezüglich seiner anatomischen Selbstständigkeit, zum eigentlichen Subscapularis so verhält, wie der Teres minor zum Infraspinatus. Hierüber, und über zahlreiche andere Anomalien der Schultermuskeln, handelt W. Gruber, in der Schrift: Die Musculi subscapulares und die neuen Schulter- muskeln. Petersburg, 1857. — Henke sucht eine besondere Action der hier abgehandelten Muskeln darin, dass sie, über die Schultergelenkskapsel weg- ziehend, der möglichen Einknickung der Kapsel durch den äusseren Luftdruck entgegenwirken, und dadurch den Contact der Knochenflächen im Schultergelenk aufrecht erhalten.