399 §. 153. Knochen des Pusses. und erhielt deshalb den Namen Talus oder Astragalus, welcher erst später auch auf das menschliche Sprungbein übertragen wurde. — Die Knöchel und die Ferse hiessen ebenfalls bei den Römern Talus, daher Talipes, atif den Knöcheln gehend, d. i. Klumpfuss, und a vertice ad talum, vom Scheitel bis zur Ferse, — talon der Franzosen. 2. Das Fers enbein, Calcanens, von calco, treten (jzxepva im Hippocrates), ist der grösste Fusswurzelknochen. Es liegt unter dem Sprungbein, reicht nach vorn ebenso weit wie dieses, über- ragt es aber rückwärts beträchtlich , wodurch der Fersenvorsprung (die Hacke, calx oder calcar pedis) gegeben wird, auf welchem die Last des Körpers beim Stehen und beim Auftreten zum grössten Theile aufruht. Es ist länglich viereckig, zugleich seitlich com- primirt, und endigt nach hinten als Fersenhöcker, Tuberositas calcanei, an welchem sich gewöhnlich noch zwei nach unten sehende, ungleich grosse Hervorragungen bemerkbar machen, deren innere etwas grösser ist, als die äussere. An seiner oberen Fläche sieht man in der Mitte die längliche, concave, schief von innen nach aussen und vorn gerichtete Gelenkfläche zur Verbindung mit der entsprechenden unteren Gelenkfläche des Sprungbeinkörpers. Vor ihr liegt eine rauhe Furche (Sulcus calcanei), welche mit der ähnlichen, an der unteren Gegend des Sprungbeins erwähnten, den Sinus tarsi bildet. Einwärts von dieser Furche, überragt ein kurzer, aber starker, nach innen gerichteter Fortsatz (Sustentaculum s. Pro- cessus lateralis), die innere Fläche des Knochens, üluTISÖdet mit dieser eine Art Hohlkehle, in welcher die Muskeln, Gefässe und Nerven, vom Unterschenkel zum Plattfuss ziehen. Das Sustentaculum führt an seiner oberen Fläche einen Knorpelbeleg, um mit der Gelenkfläche an der unteren Seite des Sprungbeinhalses zu articuliren. Am vorderen inneren Winkel der oberen Fläche, liegt zuweilen noch eine Neben- gelenkfläche, welche einen Theil der unteren Peripherie des Sprungbeinkopfes stützt, und entweder vollkommen isolirt ist, oder mit der Gelenkfläche des Susten- taculum zusammenfliesst. Cam per's Vermuthung, dass diese Verschmelzung bei Frauenzimmern vorkomme, welche, wie es zu seiner Zeit üblich war, Stöckelschuhe mit hohen Absätzen trugen, wird dadurch widerlegt, dass sie auch heutzutage, wo die Fussbekleidung der Damen zweckmässiger geworden, nicht selten vor- kommt, und auch an ägyptischen Mumien, an einem oder an beiden Füssen, an- getroffen wurde. — Da man beim Schrittmachen, mit der Ferse zuerst auftritt, wird alles Schuhwerk an der Ferse viel stärker und dicker gearbeitet sein müssen (Absätze), als weiter vorn, um einer schnellen Abnützung zuvorzukommen. Der lateinische Name calceus für Schuh, hängt hiemit zusammen. Die vordere Fläche des Fersenbeins ist die kleinste, unregel- mässig viereckig, und ganz überknorpelt, zur Verbindung mit dem Würfelbein. Die äussere und innere Fläche besitzen, wie die untere, keine Gelenkflächen. Die untere Fläche ist schmäler als die obere, mässig concav, und gegen ihr vorderes Ende hin, zu einer Querwulst erhöht.