§. 73. Physiologische Eigenschaften des Sympathicus. 203 die Impulse zu diesen Bewegungen ausgehen, sind die Ganglien des Sympathicus. Das Gehirn und das Rückenmark können durch die Nervenfäden, welche sie dem Sympathicus entflechten, nur einen modiiicirenden Einfluss auf diese Bewegungen äussern, welcher sich in Leidenschaften und Affecten, welche im Gehirn als Seelen- organ wurzeln, kund giebt. Das Herzklopfen, die Brustbeklemmung, die wechselnde Rothe und Hitze, welche gewisse Seelenzustände begleiten, bestätigen den modiiicirenden Einfluss des Cerebrospinal- systems auf die vegetativen Acte. Das Cerebrospinalsystem kann aber seine Thätigkeit einstellen, wie im Schlaf, in der Ohnmacht, im Schlagfluss, es kann auch ganz oder theilweise fehlen, wie bei hemicephalen und aencephalen Missgeburten, die vegetativen Thätig- keiten werden deshalb nicht unterbleiben, und die Verdauung, Er- nährung, Absonderung, der Kreislauf, gehen ohne seine Einwirkung ihren Gang fort. Die genannten Arten von Missgeburten sind des- halb in der Regel ganz gut genährt, da ihr Sympathicus nicht fehlt. Selbst ein aus dem Leibe herausgeschnittenes Eingeweide wird, wenn es sympathische Ganglien und Gangliennerven besitzt, seine Bewegungen eine Zeitlang fortführen, wie man am exstirpirten Herzen und Darmkanale sehen kann. Die aus den Ganglien entspringenden Nerven sind ganz gewiss, wie jene des Cerebrospinalsystems, nicht nur motorischer, sondern auch sensitiver Natur, d. h. einige von ihnen leiten zu den Ganglien, andere von den Ganglien weg. Man sieht ja auf Reizungen blossgelegter Organe, welche von sympathischen Ganglien versorgt werden, die Bewegungen derselben sich steigern. Es muss somit der Eindruck des Reizes, der durch den sensitiven Gangliennerv zum Ganglion gebracht wurde, dort auf die motorischen Nerven desselben überge- sprungen sein. Die Ganglien sind also nicht blos einfache Erreger der Bewegung, sondern auch, wie Gehirn und Rückenmark, Reflexorgane. Die Eindrücke, welche die Ganglien durch ihre sensitiven Zweige aufnehmen, können, weil sie auf die motorischen Zweige reflectirt werden, nicht zum Bewusstsein kommen. Ein Bei- spiel möge genügen, um die Sache so zu nehmen, wie ich mir sie vorstelle. Die Galle oder die Darmcontenta, sind für die Darmschleimhaut Reize. Sie erregen die sympathischen, sensitiven Nervenfasern derselben, welche sofort ihre Erregung dem Ganglion, aus welchem sie entsprangen, mittheilen. Das Ganglion reflectirt die Erregung auf die motorischen Nerven, wodurch ein stärkerer peristaltischer Motus des Darmes hervorgerufen wird, welcher die Ursache des Reizes fort- zuschaffen hat. Diese Reizung der Darmschleimhaut kann eine gewisse Höhe erreichen, ohne dass sie empfunden wird. Wir schliessen blos auf ihre Gegen- wart, aus der copiöseren Entleerung des Darmes (Diarrhoea). Wird der Reiz so intensiv, dass er im Ganglion nicht mehr ganz als Bewegungsimpuls auf die motorischen Nerven reflectirt werden kann, so springt er auf die im Ganglion vorhandenen Cerebrospinalnerven über. Sind diese sensitiver Natur, so werden sie den übernommenen Reizungszustand zum Gehirne fortpflanzen, und durch Gefühle zum Bewusstsein bringen, welche, wenn der Reiz sehr heftig war, sich zum Schmerz steigern. Nun wird die häufige Darmentleerung, mit Grimmen und Schneiden (Kolik) vergesellschaftet sein müssen. Sprang der Reiz auf mo- torische Fasern des Cerebrospinalsystems über, so können die Entleerungen mit