212 §. 77. Knochensystem, Allgemeine Eigenschaften der Knochen. Kochen extrahiren, und bei hoher Siedhitze im Papiniani'schen Digestor, bleibt nur die morsche, leicht zerbröckelnde, wie wurm- stichige, anorganische Grundlage als Rest zurück. Der in kochendem Wasser aufgelöste organische Bestandtheil stellt eine gelatinöse Masse dar, welche in grösserer Menge aus Thierknochen, besonders aus den schwammigen Theilen derselben und ihren weichen Zugaben (Bänder, Sehnen, etc.) gewonnen, als Genussmittel verwendet wird. Man denke an die Belagerungen von Numantia, Sagunt, und Paris (durch Heinrich von Navarra), wo der wüthende Hunger nach zer- stampften Thier- und Menschenknochen als letztes Nahrungsmittel griff; — man denke an Rumford'sche Suppen und an d'Arcet's Knochensuppentafeln für Soldaten im Kriege. Hunde frassen zwar diese Tafeln nicht, und einem Victualienhändler verzehrten die Ratten alles Essbare, mit Ausnahme dieser Soldatenkost. Sie werden aber in Spitälern und Feldlazarethen gebraucht — wenigstens verrechnet. Was die Siedhitze leistet, leistet auch die verdauende Thätigkeit des Magens. Sie entzieht den Knochen ihren organischen Bestand- theil, verschont aber den Kalk, welcher mit den Excrementen als solcher entleert wird. So erklärt sich der weisse Koth (album graecum) der fleischfressenden Thiere. — Durch Glühen wird der Knochen- knorpel unter Entwicklung von Ammoniak verbrannt, und die Erden bleiben mit Beibehaltung der Knochenform zurück (Calciniren der Knochen). Nach Bibra's Analyse enthielt der Oberschenkel eines 25jäh- rigen Mannes: Basisch phosphorsaure Kalkerde mit Fluorcalcium 59,63 Kohlensaure Kalkerde 7,33 Phosphorsaure Kalkerde 1,32 Lösliche Salze 0,69 Knochenknorpel mit Fett und Wasser .... 31,03 Das Verhältniss des Knochenknorpels zur Knochenerde variirt in ver- schiedenen Knochen desselben Individuums, und in verschiedenen Altersperioden. Die Knochen der Embryonen und Kinder enthalten mehr Knochenknorpel, die Knochen Erwachsener mehr mineralische Bestandteile, und im hohen Alter können letztere so überhandnehmen, dass der Knochen auch seinen geringen Grad von Biegsamkeit und Elasticität verliert, und spröde und brüchig wird, wie das häufige Vorkommen der Fracturen bei Greisen beurkundet. Im kindlichen Alter, wo mit der Prävalenz des Knochenknorpels auch die Biegsamkeit der Knochen grösser ist, kommen Brüche selten, dagegen Knickungen an den langen Knochen, und Einbüge an den breiten Knochen des Schädels öfter vor. — Durch Krankheit kann das Verhältniss der organischen zu den anorganischen Bestandteilen so geändert werden, dass das Uebex'wiegen der einen oder der anderen, abnorme Biegsamkeit oder Brüchigkeit der Knochen setzt. Die Verkrümmungen sonst gerad- liniger Knochen in der englischen Krankheit (Hhachitis), wo die Knochenerde im Uebermaasse durch den Harn abgeführt wird, sowie ein hoher Grad von Fragil it;it der Knochen (Osteopsalhyrosisj bei gewissen Ernährungskrankheiten, sind das