716 §. 282. Stimmbänder und Schleimhaut des Kehlkopfes. §. 282. Stimmbänder und Schleimhaut des Kehlkopfes. Die bisher beschriebenen Bänder des Kehlkopfes wirken nur als solche, d. h. Getrenntes verbindend. Die Stimmbänder dagegen erzeugen durch ihre Schwingungen die menschliche Stimme, und imponiren uns insofern als die wichtigsten Organe des Kehlkopfes, welchen zu dienen alle anderen geschaffen wurden. Es finden sich im Innern des Kehlkopfes zwei Paar Stimm- bänder. Sie liegen über einander, entspringen vom Winkel des Schildknorpels, und ziehen horizontal nach hinten zu den Griess- beckenknorpeln. Sie heissen deshalb Ligamenta thyreo-arytaenoidea. Das obere Bandpaar inserirt sich am vorderen Rande des Giess- beckenknorpels, das untere am Processus vocalis. Die freien Ränder dieser Bänder sehen gegen die Axe des Kehlkopfes. Das obere, schwächere Bandpaar, springt weniger, das untere stärker vor. Es bleibt somit zwischen den recht- und linkseitigen Bändern eine spaltförmige Oeffnung frei, welche für die wenig vorspringenden oberen Ligamenta thyreo-arytaenoidea grösser, für die breiteren, und deshalb stark vorspringenden unteren Ligamenta tliyreo-arytaenoidea enger sein muss. Diese spaltförmige Oeffnung heisst für die oberen Bänder: falsche Stimmritze (Glottis spuria), für die unteren: wahre Stimmritze (Glottis vera). Von Galen wurde die Stimm- ritze zuerst als y^iottic; benannt, von Y^wrca, eine Zunge, aber auch das Mundstück einer Pfeife, in welch' letzterer Bedeutung dieses Wort auf die Spalte des Kehlkopfes richtig angewendet ist. Die Bänder, zwischen welchen die Stimmritzen sich befinden, können, statt der langen, aus ihrem Ursprung und Ende zusammengesetzten Namen: Ligamenta thyreo-arytaenoidea superiora und inferior a} einfach wahre und falsche Stimmritzenbänder (Ligamenta glottidis verae et spuriae) heissen. Zwischen dem oberen und unteren Stimm- ritzenband je Einer Seite, liegt die drüsenreiche Schleimhautbucht der Ventriculi Morgagni s. Sinus laryngei. Experimente haben bewiesen, dass nur die unteren Stimm- ritzenbänder, welche die Glottis vera zwischen sich fassen, zur Er- zeugung der Stimme dienen; — sie heissen deshalb vorzugsweise Chordae vocales. Ihre Länge misst beim Manne sechs bis sieben Linien, beim Weibe vier bis fünf Linien, ihre grösste Breite über eine Linie. Liegen die Cartilagines arytaenoideae mit ihren inneren Flächen an einander, so ist die Stimmritze (Glottis vera) so lang, wie die Ligamenta glottidis verae; weichen sie aus einander, so wird die Stimmritze um die Breite dieser Knorpel bis auf zehn und eine halbe Linie verlängert.