664 §. 258. Speiseröhre. wodurch der leere Kaum ausgefüllt werden soll, welcher sich, bei einem solchen Vorgang-, hinter der Rachenwand bilden muss? — Der schwache Constrictor medius kommt mit zwei Bündeln vom grossen und kleinen Hörne des Zungen- beins, als Cerato- und Chondro-pharyngeus. Seine oberen Fasern streben in der hinteren Rachenwand nach aufwärts, seine unteren nach abwärts, während seine mittleren horizontal bleiben. So muss es denn zu einer oberen und unteren Spitze der beiderseitigen Muskeln kommen. Die obere Spitze schiebt sich auf den Constrictor superior hinauf, die untere wird von der gleich anzuführenden Spitze der beiden Constrictor es inferiores überdeckt. — Der Constrictor inferior entspringt vorzugsweise von der äusseren Fläche des Schildknorpels (Thyreo- pharyngeus), und von der Aussenfläche des Ringknorpels (Crico-pliaryngeus). Auch seine Bündel kommen mit den entgegengesetzten in der Rhaphe zusammen. Die oberen von ihnen schieben sich, mit einer nach oben gerichteten Spitze, über den Constrictor medius hinauf. Der Weg des Bissens von den Lippen bis zum Pharynx, steht unter der Aufsicht und Obhut des freien Willens. Hat aber der Bissen den Racheneingang passirt, so hält ihn nichts mehr auf, und er wird ohne Zuthun des Willens in den Magen geschafft. Kitzeln des Rachens mit dem Finger oder einer Feder, wohl auch durch ein verlängertes Zäpfchen, erregt kein Erbrechen, sondern Schling- bewegung, — Kitzeln des Zungengrundes und des weichen Gaumens dagegen keine Schlingbewegung, sondern Erbrechen. Beide Formen von Bewegungen sind somit Reflexbewegungen. Die anatomische Darstellung des Pharynx muss von rückwärts und nach folgenden Regeln vorgenommen werden: Man löst an einem Kopfe die Wirbel- säule aus ihrer Verbindung mit dem Hinterhaupte, und entfernt sie. Dadurch wird die hintere Rachenwand, welche an die vordere Fläche der Wirbelsäule durch sehr laxes Bindegewebe befestigt war, frei. Man entfernt nun vorsichtig die Reste der Fascia bucco-pliaryngea, und verfolgt die unter ihr liegenden Faser- bündel der Levatores und Constrictores bis zu ihren Ursprüngen, wodurch auch die Seitengegenden des Pharynx zur Ansicht kommen. Führt man von unten her durch die Speiseröhre einen Scalpellgriff oder eine starke Sonde in die Rachenhöhle ein, so kann man damit die hintere Rachenwand aufheben, und bekommt eine Idee von der Ausdehnung und Form dieses häutig-muskulösen Sackes. Nun spaltet man durch einen Längenschnitt die eben präparirte hintere Wand, und durch einen Querschnitt ihre obere Anheftung an der Schädelbasis, legt die beiden dadurch gebildeten Lappen wie Flügelthüren aus einander, und befestigt sie durch Haken, damit sie nicht wieder zufallen. Man übersieht nun die vordere Rachenwand von hinten her, und lernt die Lage der- Oeffnungen kennen, welche in die Nasen-, Mund- und Kehlkopf höhle führen. Die Choanen sind vom Isthmus faucium durch das Palatum motte, — der Isthmus vom Kehl- kopfeingang durch die elastische Knorpelplatte des Kehldeckels getrennt. Seit- wärts und oben, sieht man hinter den Choanen, die Rachenmündungen der Eustachischen Trompeten. §. 258. Speiseröhre. Der Rachen geht vor dem sechsten Halswirbel in die Speise- röhre, Oesophagus, über. Oesophagus bedeutet wörtlich Essen- träger, von ot'to, tragen, und (pay^v, essen. Bei Plinius heisst die Speiseröhre gula, qua cibus atque potus devoratur; bei den alten