§. 188. Muskeln an der Hüfte. 507 muskeln, und die Vorsprünge der Knochen dem Gefühle zugänglich werden. — In der Fusssohle, Planta, treffen wir die unverschieb- bare Haut an der Ferse und am Ballen der Zehen sehr dick, die Epidermis über zwei Linien Mächtigkeit verhornt, und das reichlich mit tendinösen Balken durchzogene Unterhautbindegewebe, lässt die tiefer liegenden Gebilde nicht durchfühlen. Unter der Tuberositas calcanei, und den Köpfen des ersten und fünften Metatarsusknochens liegen subcutane Schleimbeutel, deren Entstehung nicht dem Drucke zuzuschreiben ist, welchen diese drei Punkte beim Gebrauche des Fusses zum Gehen und Stehen auszuhalten haben, indem sie schon im neugeborenen Kinde vorhanden sind. §. 188. Muskeln an der Hüfte. Es werden unter dem Namen der Hüftmuskeln nur jene verstanden, welche die äussere und innere Fläche des Hüftbeins einnehmen, und am oberen Ende des Oberschenkels endigen. Viele der vom Hüftbeine entspringenden Muskeln, gehen weiter am Schenkel herab, überspringen sogar das Kniegelenk, um am Unter- schenkel anzugreifen, und werden deshalb nicht zu den Hüftmuskeln gezählt, sondern unter den Muskeln an der vorderen und hinteren Seite des Oberschenkels in den folgenden Paragraphen beschrieben. A. Aeussere Muskeln der Hüfte. Der grosse Gesässmuskel, Glutaeus magnus (yXoüto?, Hinter- backe), kommt zuerst nach Entfernung der Haut am Gesässe zum Vorschein. Er hat eine rautenförmige Gestalt, und entspringt vom hinteren Ende der äusseren Darmbeinlefze, von dem die hintere Kreuzbeinfläche deckenden Blatte der Fascia lumbo - dorsalis, dem Seitenrande des Steissbeins, und dem Ligamentum tuberoso-sacrum. Seine zahlreichen, parallelen, groben, und locker zusammenhalten- den Bündel, bilden gewöhnlich eine Muskelmasse von einem Zoll Dicke, welche schräge nach aussen und unten herabzieht, und in eine breite starke Sehne übergeht, welche sich theils an dem oberen Ende der äusseren Lefze der Linea aspera femoris festsetzt, theils in die Fascia lata übergeht. Zwischen seiner Endsehne und dem grossen Trochanter, liegt ein ansehnlicher, einfacher oder gefächerter Schleimbeutel, dem im weiteren Laufe der Sehne noch zwei bis drei kleinere folgen. Bei aufrechter Stellung- decken seine unteren Bündel den Sitzknorren, und gleiten beim Niedersitzen von ihm ab, so dass die Last des Köi-pers den Muskel nicht drückt. Es kann deshalb der quere Durchmesser des Beckenaus-