§. 319. Brüste. 793 sanctionirt. Als bei der Bekehrung der Abyssinier zum Christenthume, die Mis- sionäre die weibliche Beschneidung als Ueberrest des Heidenthums abstellten, machten die Männer Revolution, welche nicht früher beigelegt wurde, als bis ein von der Propaganda in Rom abgesandter Wundarzt, die Notwendigkeit des alten Brauches feststellte. — Bei besonderer Entwicklung, wie sie Thom. Bartho- linus gesehen (sechs Zoll lang, und fingerdick), kann die Clitoris die Stelle des männlichen Gliedes vertreten, und eine Anomalie geschlechtlichen Umganges ver- anlassen (Amor lesbicus), wie die lascive Muse Martial's singt: Solche Frauenzimmer Messen bei den Griechen rpißaöe?, bei den Römern Frictrices. Auch unsere Sittenpolizei und gerichtliche Medicin kennt sie. Am Scheideneingange münden links und rechts die Bartho- lin'schen oder Tiedemann'schen Drüsen aus, welche den Cow- zu suchen. Man findet diese Drüsen bei unzüchtigen Mädchen und Frauen grösser als bei schamhaften. Sie liegen hinter dem Constrictor cunni, und vor dem Trans- versus perinei, im hinteren Theile der grossen Schamlippen, und können daselbst zuweilen durch Druck zwischen Daumen und Zeigefinger gefühlt werden. Com- primirt man auf diese Weise den hinteren Theil der grossen Schamlippen, so ent- leert sich gewöhnlich eine gelbliche, nicht specifisch riechende Flüssigkeit aus ihrer Mündung. Diese Mündung liegt ziemlich weit von der Drüse entfernt, so dass die Länge des Ausführungsganges sieben bis acht Linien beträgt. Schlüpfrig- machen des Scheideneinganges für den Penis, scheint die Bestimmung dieser Secretionsorgane zu sein, denn sie nässen nur durante pruritu. Die Bartholin'schen Drüsen wurden zuerst von J. G. Duverney in der Kuh gefunden, dann vergessen, und erst durch Tiedemann der Vergessenheit entrissen. (Von den Duverney'schen, Bartholin'schen oder Cowper'schen Drüsen des Weibes. Heidelberg, 1840.) Die Mündungen dieser Drüsen am Scheideneingang, waren schon demSpigelius bekannt: „non negligenda sunt duo coeca foramina, in quibus serosus humor non parca quantitate prodit, qui maris pubem in coitu madefacit. Der lateinische Name der Brüste, Mammae, stammt von [xocpL^yj'. Das griechische Wort \moxoi bedeutet sowohl Brüste als Brust- warzen. Man liest auch jjkx^oi, woher Amazonas. Bei Thieren spricht man nur von Ubera, Euter, welcher Ausdruck von dem griechi- schen ouöap herrührt. Die Brüste sind der anatomische Ausdruck des ganz nach aussen gekehrten , und für die Erhaltung eines fremden Daseins wirkenden, weiblichen Zeugungslebens. Sie sitzen bei den meisten Säugethieren am Unterleibe, und rücken beim Menschen und bei den Affen, wo die obere Extremität am freiesten Inter se geminos audent committere cunnos, „Mentittirque virum, prodigiosa Venus." §.319. Brüste.