§. 17G. Zwerchfell. 467 Zickzacklinie getrennt sind, wie jene, welche zwischen den Ur- sprüngen des Obliquus abdominis externus, Serratus anticus major und Latissimus dorsi bereits erwähnt wurde. Sämmtliche Zacken convergiren gegen, den Umfang des sehnigen Thcils, an welchem sie sich festsetzen. c) Der sehnige Theil (Pars tendinea s. Centrum tendineum) nimmt so ziemlich die Mitte des Zwerchfells ein, und liegt, der kuppeiförmigen Wölbung des Zwerchfells wegen, höher als der fleischige Antheil dieses Muskels. Sein im frischen Zustande über- raschend schöner, metallischer Schimmer, verhalf ihm zu dem son- derbaren, von dem holländischen Arzt und Philosophen, van Hel- mont, entlehnten Namen: Specidum Helmontii. Seine Gestalt ähnelt jener eines Kleeblattes, in dessen rechtem Lappen, unmittelbar vor der Wirbelsäule, eine viereckige OefFnung mit abgerundeten Winkeln liegt, durch welche die untere Hohlvene in die Brusthöhle auf- steigt, und welche deshalb Foramen pro vena cava s. quadrilaterum heisst. Nebst den genannten drei grossen Oeffnungen, kommen im Zwerchfelle noch mehrere kleinere, für den Verlauf minder umfangreicher Gefässe und Nerven be- stimmte Spalten vor, welche keine besonderen Namen führen. So befindet sich zwischen dem inneren und mittleren Schenkel eine Spalte zum Durchgang des Nervus splanchnicus major und der Vena azi/rjos (linkerseits hemiazt/gos). Der mittlere Schenkel wird häufig durch den Nervus splanchnicus minor durehbohrt. Zwischen dem äusseren und mittleren Schenkel tritt der Sympathicus aus der Brust- in die Bauchhöhle. Die Wölbung des Zwerchfells ragt rechterseits, wegen der Lagerung der voluminösen Leber im rechten Hypochondrium, höher in den Thorax hinauf, als linkerseits. — Beim Einathmen verflacht sich die Wölbung des Zwerchfells, in- dem das bogenförmig an das Gentrum tendineum tretende Fleisch der Pars costalis und lumhalis, während der Contraction mehr geradlinig wird. Dadurch muss die , Bauchhöhle um so viel verengert werden, als die Brusthöhle vergrössert wird. Das Centrum tendineum steigt, während der Contraction des Zwerchfells, nicht mit seiner ganzen Ebene herab, sondern neigt sich blos so, dass sein hinterer Rand tiefer zu stehen kommt, als sein vorderer. Man unterlasse es nicht, um sich von dieser wichtigen Sache zu überzeugen, die Stellung des Diaphragma an zwei Kindesleichen zu vergleichen, an deren einer die Lunge durch die Luftröhre vollständig aufgeblasen wurde, an der anderen aber nicht, wodurch also die Ein- athmungs- und Ausathmungsstellung des Zwerchfells zur deutlichen Anschauung kommen. Durch den Druck, welchen das Zwerchfell beim Einathmen auf die Bauch- eingeweide ausübt, bethätigt es die Fortbewegung der Contenta des Darmschlauches, fördert den venösen Kreislauf im Unterleibe, und unterstützt mechanisch die Secretionen und Excretionen der drüsigen Nebenorgane des Verdauungssystems. Da die von oben her gedrückten Eingeweide, dem Drucke weichen müssen, so drängen sie sich gegen die nachgiebige vordere Bauchwand, und wölben sie stärker. Hört beim Ausathmen der Druck des Zwerchfells zu wirken auf, so schiebt die nun beginnende Zusammenziehung der muskulösen Bauchwand, die verschobenen Ein- geweide wieder in ihre frühere Lage, und zwingt das nun relaxirte Zwerchfell, wieder zu seiner früheren Wölbung zurückzukehren, wobei die in den Lungen 30*