340 ). 129. Brustbein. fester gehalten werden zu können, werden einigermassen durch die von den Foveolae costales bedungene Unebenheit der Seitenränder des Brustbeins dar- gestellt. Vesal und Spigelius haben die Sache schon so angesehen. An einem Schwert den Griff (jetziges Manubrium) breiter zu machen als die Klinge (jetziges Corptis sterni), wäre Unsinn. Aber der Unrichtigkeiten in der anatomischen Sprache giebt es so viele, dass diese allein zu rügen, Niemand aufgelegt ist, ob- gleich das Unrichtige der jetzigen Eintheilung des Brustbeins, wohl jeder denkende Anatom fühlt. Nach Luschka (Zeitschrift für rationelle Med. 1855) wird die Verbindung zwischen Handhabe und Körper des Brustbeins, beim Neugeboi-enen, und selbst noch beim Kinde bis in das achte Lebensjahr hinauf, nur durch Bindegewebe und elastische Fasermasse, ohne Theilnahme von Knorpelsubstanz, bewerkstelligt. In der Blüthezeit des reifen Alters, besteht die Verbindungsmasse aus zwei hyalinen Knorpelplatten, welche durch zwischenliegendes Fasergewebe zusammenhalten. Im vorgerückten Lebensalter kommt es selbst ausnahmsweise zur Bildung einer spaltförmigen Höhle zwischen beiden Knorpelplatten, und zum verspäteten Auf- treten eines Gelenks. Die Synchondrose zwischen Handhabe und Körper verwächst häufig schon im frühen Mannesalter. Im Kindesalter zeigt sie, besonders bei Athmungsstörungen (Engbrüstigkeit, Keuchhusten), eine oft sehr auffallende Beweglichkeit. — Am unteren, etwas breiteren Ende des Körpers des Brustbeins, existirt abnormer Weise ein angeborenes Loch von 1—4 Linien Durchmesser, welches im frischen Zustande durch Knochenknorpel und Beinhaut verschlossen wird, und Anlass zu tödtlichen Verletzungen durch spitzige Instrumente geben kann. In meinem Besitze befindet sich ein weibliches Brustbein, an welchem zwei vertical über einander stehende Löcher coexistiren; der einzige Fall dieser Art! Das untere der beiden Löcher übertrifft das obere zweimal an Durchmesser, wTelche sich wie M" \ 2'" verhalten. — Zuweilen besteht der Körper des Brustbeins aus mehreren, durch Knorpel ver- einigten Stücken, bei den Säugethieren aber meistens aus so vielen Stücken, als sich wahre Rippen finden. — Kurze Brustbeine sind gewöhnlich breiter als lange. Das Brustbein des donischen Kosaken in der Blumenbach'schen Sammlung ist handbreit. — Die Verbindung des Brustbeins mit den elastischen Knorpeln der wahren Rippen, verleiht ihm so viel Schwungkraft, dass es durch Stoss von vornher nicht leicht bricht. Portal zergliederte zwei durch das Rad hingerichtete Verbrecher, und fand an ihnen keine Brüche des Brustbeins. Verknöchern aber diese Knorpel, so wird die Beweglichkeit des Brustbeins sehr beschränkt, mit mehr weniger Athmungsbeschwerde. Diese Verknöcherung tritt besonders gerne bei gichtischen Personen ein. Dass sie nicht nothwendig im vorgerückten Alter auftritt, beweist Thomas Parry (alias Parr), welcher 130 Jahre alt wurde (nach einigen Angaben 160). Bei seiner Zergliederung fand Harvey alle Rippen- knorpel unverknöchert. In seinem 115. Jahre, hatte Parry noch einen Process wegen Stuprum violentum durchzumachen (Th. Bartholinus, Hist. anat. rar. Cent. V, Hist. 28). In sehr seltenen Fällen kommt es gar nicht zur Entwicklung des Brustbeins, und dieser Schlussstein des Brustkastens fehlt, wodurch eine Spalte entsteht, durch welche das Herz aus dem Brustkasten treten, und vor demselben eine bleibende Lage einnehmen kann (Ectopia cordis). — Rechtwinkelig nach innen gekrümmte, oder durch Länge ausgezeichnete Processus xiplwidei, wurden beob- achtet. Desault sah den Schwertfortsatz bis an den Nabel hinabreichen. — Ein nach vorn gekrümmter Schwertfortsatz, hebt die Haut der oberen Bauchregion zu einem runden, mit dem Finger deprimirbaren Hügel empor. Bei Mundinus und den Arabisten heisst der Schwertfortsatz Pomum granatum oder Malum puni- cum, quia assimilatur parti balausti floris malt granati (Berengarius C arpens i s).