t. 251. Speicheldrüsen. Aeussere Verhältnisse derselben. 654 graphia, cap. 21, Lond., 1686); — bekannt war der Gang schon lange früher fveteribus notissimns ductus, per ISO annos a nuperis neglectus, Hailer). — Das Neueste über diese Drüse enthält Js. Bermann's Abhandlung: Ueber die Zu- sammensetzung der Glandula submaxillaris, Würzburg, 1878. Die Unterzungen-Speicheldrüse? Glandula subungualis, ge- hört wahrscheinlich gar nicht zu den Speicheldrüsen, sondern zu den Schleimdrüsen. Kleiner als die vorhergehende, lagert sie auf der oberen Fläche des Musculus mylo-hyoideus, nur von der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle bedeckt, welche sie etwas hervorwölbt. Die Arteria subungualis verläuft unter ihr. Ihre feinen Ausführungs- gänge, acht bis zwölf an der Zahl, Ductus Rivini, münden theils hinter der Caruncula sublingualis in die Mundhöhle ein, theils vereinigen sich einige derselben, seltener auch alle, nach Art der übrigen Speicheldrüsen zu einem grösseren Gange, Ductus Bartho- lini, welcher entweder eine besondere Endmündung auf der Carun- cula besitzt, oder mit dem Ductus Whartonianus zusammenfliesst. Gh. Beyer, Histologie der Glandula subungualis, Breslau, 1879. Quirinus Rivinus, Professor in Leipzig, in der Mitte des siebenzehnten Jahrhunderts, war eigentlich kein Anatom, sah aber doch die Ausführungsgänge der Unterzungendrüse zuerst, und erwähnt ihrer in seiner nicht anatomischen Schrift: De dyspepsia, Lips., 1618. Genauer beschrieb sie Fr. A. Walther, De lingua, Lips., 1724. Die Vereinigung dieser Gänge zu einem grösseren, wurde von Casp. Bartholinus gesehen, und in dem Büchlein: De ductu salivali hactenus non descripto, Hafn., 1684, beschrieben. Die specifischen Verschiedenheiten der Secrete der drei Speicheldrüsen sind noch nicht genau bekannt. Der Parotidenspeichel enthält keinen Schleim, welcher dagegen im Secret der Unterzungendrüse vorkommt. Bernard (Cemptes rendus, 1852) glaubt, dass der Parotidenspeichel zur Durchfeuchtung und Knetung des Bissens, jener der Glandida subungualis zur schleimigen Umhüllung des Bissens für das leichtere Schlingen desselben, jener der Glandula submaxillaris zum Schmecken besonders beitrage! Der Speichel (von speien = ausspucken) besteht, nach Berzelius, aus 99 Procent Wasser und 1 Procent fester Stoffe (Speichelstoff oder Ptyalin, Schleim, Chlornatrium, Casei'n). Rhodankalium führt nur der Speichel der Parotis. Sonst enthält er auch noch abgestossene Epithelialplättchen der Mundschleimhaut, und die schon von Leeuwenhoek gekannten, rundlichen, den Lymphkörperchen gleichenden Speichelkörperchen, deren Protoplasma feine Körner enthält, welche lebhafte Molekularbewegung zeigen. Man meint, dass ihre Erzeugungs- stätte in den an Lymphkörperchen reichen Balgdrüsen der Zunge und der Mandeln zu suchen sei. Wie aber die Lymphkörperchen dieser Drüsen, welche zu den geschlossenen Balgdrüsen gehören, in die Mundhöhle gelangen, darüber weiss Niemand Rechenschaft zu geben. Jedenfalls ist und bleibt es eine sehr sonderbare Lebensbestimmung von Lymphkörperchen: ausgespuckt zu werden. Der Speichel hat zweifache Verwendung. Erstens eine, welche er schon in der Mundhöhle leistet. Sie besteht in dem Durchweichen der gekauten Nahrungs- mittel, als nothwendige Vorbereitung zum Schlingen, und in der Auflösung leicht löslicher Bestandteile derselben, zu Gunsten der Geschmacksempfindung. Zweitens