§. 238. Häutiges Labyrinth. 023 die dritte, innerste, eine epithelartige Schichte cylindrischer Zellen mit zwischenliegenden Spiridelzellen darstellt. Es wurde zwar nicht im Menschen, aber bei Fischen sichergestellt, dass die Primitiv- fasern des Gehörnerven bis in diese epitheliale Schichte der Säckchen vordringen. — Vom Sacculus ellipticus gehen, wie gesagt, die häu- tigen Bogengänge aus, welche die knöchernen nicht ganz aus- füllen, weshalb noch Raum für Perilympha erübrigt. Ihr Bau stimmt mit jenem der Vorhofssäckchen überein. An einem ihrer Schenkel bilden sie, entsprechend den Ampullen der knöchernen Bogengänge, eine flaschenförmige Erweiterung (Ampulla membranacea), welche die Ampidla ossea fast vollständig ausfüllt. Die häutigen Bogenröhrchen enthalten Endolympha. — An jenen Stellen der Säckchen, welche den drei Maculae cribrosae, und der Pi/ramis vesti- buli, somit den Eintrittsstellen der Fasern des Nervus vestibuli in die Säckchen entsprechen, bemerkt man kreideweisse, rundliche Plätt- chen, welche aus einer Anhäufung mikroskopischer Krystalle von kohlensaurem Kalk bestehen. Die Krystalle werden durch ein zähes Cement zu concav-convexen Scheibchen zusammengehalten. — Zot- tige Bildung an der inneren Fläche der häutigen Bogengänge, und brückenartige Verbindungen zwischen den Wänden des knöchernen und des häutigen Labyrinths, wurden von Rüdinger nachgewiesen. Der Gehörnerv theilt sich im Meatus auditorius internus in den Nervus vestibuli und Nervus Cochleae. Der Nervus vestibuli passirt durch die Löcherchen der drei Maculae cribrosae, und muss sich somit in so viele Filamente auflösen, als Löcherchen existiren. Diese Filamente betreten die Wand der Vorhofssäckchen, und jene der drei Ampullen, ohne in die Höhle derselben einzudringen, und sich in die lange Zeit angenommene Pidpa acustica aufzulösen. Sie sollen mit entgegenkommenden Ausläufern der oben erwähnten spindelförmigen Zellen in der Wand der Vorhofssäckchen in Ver- bindung treten. Des Nervus Cochleae wurde bereits im vorher- gehenden Paragraphen gedacht. Jene Fäden des Nervus vestibuli, welche direct zu den Ampullen der häutigen Canales semicirculares gehen, drängen die äussere Wand derselben etwas gegen ihre Höhle hinein, und erzeugen dadurch äusserlich eine Furche, und innerlich einen Vorsprung von 0,2 Linien Höhe. So entsteht der Sulcus und das Septum ampullae (Steifensand, Müllers Archiv, 1835). — In den häiitigen Bogenröhren selbst fehlt, mit Ausnahme der Ampullen, jede Spur von Nerven, obwohl die Dicke der Röhrenmembran, das Doppelte von der Haut der Säck- chen beträgt. Die Kalkkrystalle in den auf der inneren Fläche der Vorhofssäckchen auf- sitzenden Plättchen, sind sechsseitige Prismen mit sechsseitigen Zuspitzungs- pyramiden. Sie kommen übrigens auch frei in der Endolympha und in dem Serum, welches die Schneckenhöhle ausfüllt, vor. Bei den Sepien und den nie- deren Wirbelthieren (Fischen), werden diese Scheibchen sehr hart und gross, und bilden die sogenannten Gehörsteine oder Otolithen.