§. 293. Nieren und Harnleiter. 738 wie bei der Lunge, Leber, und Milz, Hilus s. Porta renis genannt wird. Ihre Farbe ist rothbraun, bei Blutcongestion dunkler und blauroth; ihre Consistenz bedeutend; ihre Länge fast das Doppelte der Breite. Da die Nieren um so flacher erscheinen, je länger sie sind, so bleibt ihr Volumen und ihr Gewicht ziemlich constant. Letzteres beträgt durchschnittlich vier Unzen. Ein ziemlich dickes Lager fettreichen und lockeren Bindegewebes (Capsula adiposa) um- giebt sie, und sichert ihre Lage, jedoch nicht so genau, dass nicht in Folge mechanischer Einwirkungen, z. B. Schnüren bei Frauen, Druck von benachbarten Geschwülsten, consecutive Lageveränderungen einer oder beider Nieren auftreten. Die Nieren können selbst ausnahmsweise, durch Lockerung ihrer Verbindungen mit der Umgebung, und durch Verlängerung der Gefässe, an welchen sie hängen, eine solche Verschiebbarkeit erlangen, dass die praktischen Aerzte sie als wandernde Nieren zu bezeichnen pflegen. Man hat solche wandernde Nieren vor der Wirbelsäule, am Promontorium des Kreuzbeins, in der Fossa iliaca, in der kleinen Beckenhöhle, selbst zwischen den Platten des Dünn- darmgekröses angetroffen. Es lässt sich leicht entscheiden, ob eine abnorme Nierenlage angeboren oder erworben ist, da sich im letz- teren Falle der Ursprung der Nierengefässe normal, im ersteren abnorm verhalten wird. Die äussere glatte Oberfläche der Nieren, wird von einer dicht anschliessenden fibrösen Hülle (Tunica proprio, s. Capsula fibrosa) überzogen, welche sich sehr leicht abziehen lässt, und am Hilus in das Parenchym der Nieren eindringt, um auch jene Höhle des Nierenkörpers auszukleiden, in welcher das später zu erwähnende Nierenbecken sammt den Stämmen und primären Zweigen der Blutgefässe lagert. Diese Höhle nennt Henle: Sinus renis. Schneidet man eine Niere ihrer Länge nach, vom convexen gegen den concaven Rand durch, so findet man, dass ihre Substanz keine gleichförmige ist. Man bemerkt grauliche, dreieckige, mit der Basis gegen den convexen Rand gerichtete Stellen (Substantia medullaris), und eine sie umgebende braunrothe Masse (Substantia corticalis). Diese Benennungen, die dem blossen Ansehen entnommen wurden, sind jedoch veraltet. Ich gebrauche aus gleich zu erörtern- den Gründen für Substantia medullaris den Namen Substantia tubu- losa} und für Substantia corticalis, lieber Substantia vasculosa s. glome- rulosa. Die dreieckigen Stellen an der Durchschnittsfläche der Niere sind die Durchschnitte der Malpighi'scken Pyramiden, deren nach dem Hilus gerichtete, abgerundete Spitzen Nieren- wärzchen, Papillae renales, heissen. Die Zahl der Pyramiden in einer Niere überschreitet nur sehr selten sechzehn. Sind ihrer weniger, so erscheinen sie breiter und dicker.