235 §. 88. Lehenseigenschaften der Schleimhäute. aus Wasser, Epitheiialzellen ? Schleimkörperchen, zufalligen Bei- mischungen von Staub und Luftbläschen (in den Athmungsorganen), Speiseresten (im Verdauungssystem), und aus den specifischen Se- creten der Schleimhäute, über welche er vor seiner Ausleerung hingleitete, und die er mechanisch mit sich führt. Bei Reizungs- zuständen und Entzündungen der Schleimhäute, ist das schleimige Secret derselben reich an Eiterkügelchen: eiteriger Schleim, Materia puriformis. Der Schleim erscheint als eine grauliche, klebrige, und fadenziehende Sub- stanz, welche specifisch schwerer als Wasser ist, und deshalb in ihm zu Boden sinkt, wenn sie nicht etwa Luftbläschen enthält, wie in den Sputis. Er verdankt seine klebrige Beschaffenheit dem Mucin, welches durch Essigsäure aus ihm niedergeschlagen wird, und in verdünnten Mineralsäuren löslich ist. Mit Luft in Berührung vertrocknet der Schleim, zum Theil schon innerhalb des Leibes an Stellen, wo Luft durchstreift, wie in der Nasenhöhle, wo er zu halbharten Krusten eingedickt wird. Wenn er krankhafter Weise in grösserer Menge abgesondert wird, als Schleimfluss (Blennorrhoea, von ßXs'vvog, Schleim, und ps'siv, fliessen), ist er dünnflüssig; zuweilen, wie beim Schnupfen, wässerig. — Schleimkör- perchen sind, nebst den Epitheiialzellen, nie fehlende Vorkommnisse im Schleime. Sie sind runde, ovale, seltener granulirte, scheinbar solide Körperchen, von durchschnittlich 0,005'" Durchmesser. Durch Einwirkung von Wasser tritt ein Kern deutlich hervor. Durch Behandlung mit Essigsäure zerfällt der Kern in 2—4 kleinere Körner von 0,00V" Durchmesser. Sie verhalten sich im Uebrigen wie Eiter- und Lymphkörperchen. Die Empfindlichkeit der Schleimhäute tritt an gewissen Stellen sehr scharf hervor, wird jedoch vorzüglich nur durch gewisse Reize einer bestimmten Art angeregt. So ist z. B. die Schleimhaut des Darmkanals für die Galle nicht empfindlich, während Galle auf der Schleimhaut der Augenlider intensive Schmerzempfindung hervor- ruft. Schleimhäute, welche vom Cerebrospinalsystem ihre Nerven erhalten, sind empfindlicher als jene, welche vom Sympathicus ver- sorgt werden. So wird die gekaute Nahrung, in der Mundhöhle und im Pharynx, durch Vermittlung der hier vorhandenen Cerebrospinal- nerven gefühlt, gleitet aber, selbst wenn sie mit den schärfsten Gewürzen versetzt ist, unbemerkt durch Magen und Gedärme, welche sympathische Nerven besitzen. Auf zwei Schleimhäuten wird die Sensibilität sogar zu einer specifischen Sinnesenergie ge- steigert, zum Geschmack und zum Geruch. Die Schleimhaut der Eingangs- und Ausmündungshöhlen der Eingeweide (Atriaj, zeichnet sich durch den hohen Grad ihrer Empfindlichkeit vor anderen Schleimhautpartien ganz besonders aus. Deshalb ruft ein fremder Körper im Kehlkopfe, den heftigsten Husten hervor, während er in den Luftröhrenästen jahrelang verharren kann, ohne Beschwerde zu erregen, und die Einführung einer Sonde oder eines Schlundstossers, erregt im Isthmus faucium Würg- und Brechbewegung; im Oesophagus wird sie nicht einmal gefühlt. Die Erregung der Empfindlichkeit in den Atrien der Schleimhautsysteme, wird von mehr weniger