807 §. 327. Veränderungen des Eies im Eileiter, etc. überschlagen. Wer sie aber liest, wird die den Geburtshelfer zu- nächst interessirenden anatomischen Attribute eines zur Geburt reifen Embryo und seiner Hüllen, leichter verstehen (§. 332 bis 336). Das reife und zum Austritt vorbereitete Ei des Eierstockes besteht, wie in §. 310 gesagt wurde, 1. aus einer durchsichtigen, structurlosen, ziemlich dicken und festen Hülle, Dotterhaut, Zona pellucida, 2. aus dem Dotter, Vitellus, einer kugeligen, zähen, aus körnigen, ihres Fettgehaltes wegen das Licht stark brechenden Elementen bestehenden Masse, 3. aus dem Keimbläschen, Vesicula germinativa, welches anfangs in der Mitte des Dotters, später an der inneren Wand der Dotterhaut liegt, in einer durchsichtigen Hülle eine klare, eiweissartige Flüssigkeit enthält, und an seiner inneren Oberfläche den Keimfleck zeigt. Hat sich das Ei vom Eierstock getrennt, so wird es von den offenen Abdominalenden der Muttertrompeten aufgenommen, und durch den Kanal der Tuba in die Gebärmutterhöhle geleitet, wobei die contractilen Fasern der Tuba und die Flimmerbewegung ihres Epithels, als bewegende Kräfte wirken. Die Veränderungen, welche das befruchtete Ei während dieses Weges, welcher ziemlich langsam zurückgelegt wird (bei Kaninchen in drei bis vier, bei Hunden in acht bis vierzehn Tagen) erleidet, sind im Menschen nicht bekannt. Die Gelegenheit, verlässliche Beobachtungen über die ersten Verän- derungen des menschlichen Eies im Eileiter und in der Gebärmutter anzustellen, ereignet sich nur sehr selten, indem das Weib, welches eben auf die Fortpflanzung des Menschengeschlechtes bedacht ge- wesen, sich in solchen Gesundheitsumständen belinden wird, dass sein plötzlicher Tod, nur durch Zufall oder Gewalt erfolgen kann. Auch sind die Beobachtungen über solche Fälle, oder über abortive Eier aus den ersten Schwangerschaftsperioden, so unbestimmt, und so wenig übereinstimmend, dass es nothwendig wird, diese Vorgänge am Thiere zu studiren, und durch vorsichtige Anwendung der ge- wonnenen Resultate auf die menschliche Entwicklungsgeschichte, eine Lücke der anatomischen Wissenschaft auszufüllen. Was die Untersuchung des Thiereies über diesen Fragepunkt lehrte, lässt sich in folgenden Punkten formuliren. 1. Das Ei erscheint im Eileiter von einem Reste des Discus oophorus, in welchem es im Eierstocke eingebettet war, umhüllt. Dieser Rest stellt ein unregelmässiges, an mehreren Stellen wie eingerissenes Zellenstratum dar, welches, während der Wanderung des Eies durch den Eileiter, allmälig abgestreift wird und schwindet, so dass beim Eintritte des Eies in den Uterus, nichts mehr von ihm übrig ist. 2. Die Zona pellucida schwillt auf, tränkt sich durch Im- bibition von Flüssigkeit, und das Ei wird grösser, indem sich an