791 §. 318. Aeussere Schani labiorum mit einander verbunden werden. Eine functionelle Bedeu- tung lässt sich für das Frenulum der Vulva, so wenig wie für das Frenulum praeputiiy und Frenulum linguae, ausfindig machen. Nach Riolan sollen diese drei Frenula uns zu Gemüth führen: „quod hisce tribus organis moderate uti deheamas". — Hinter und über dem Frenulum, vertieft sich die Schamspalte zur schiffförmigen Grube, Fossa navicidaris, einem Lieblingssitz der venerischen Con- dylome. Der Schamhügel (Möns Veneris, Pubes cri?iosa, bei alten Anatomen, eleganter Weise auch Hebe, von fjßyj, Schamhaar, und bei den Franzosen Penil), ist nichts Anderes, als ein durch reich- liche Fettablagerung im Pannicidus adiposus polsterartig erhobenes Integument. Die äussere Fläche der grossen Schamlippen besitzt noch den allgemeinen Charakter des Integuments, mit Haarbälgen und Talgdrüsen; die inneren Flächen beider Lippen haben zwar das Ansehen einer Schleimhaut, entbehren aber der Schleimdrüsen, welche durch Glandulae sebaceae vertreten werden. — Die grossen Schamlippen schliessen, durch gegenseitige Berührung, bei jungfräulichen Indi- viduen die Schamspalte genau zu, welche erst durch wiederholte Begattung oder Geburten klaffend wird. Fettreiches und dichtes Zellgewebe, vom Möns Veneris herabkommend, giebt ihnen bei jugendlichen Personen, welche ihre Geschlechts- theile geschont haben, eine gewisse Prallheit, welche im späteren Frauenalter schwindet. Eine dieses Zellgewebe deckende contractile Faserlage, erinnert an die Dartos des männlichen Hodensackes. Im Celsus steht Vulva für Uterus und Vagina. Spigelius leitet das Wort von valva, Thürflügel, ab: „quod propter longam ßssuram, qua labia genita- lium disparantur, valvas aemuletur". Bei Seneca wird auch Volva gelesen. Bei Horaz ist Volva ein Leckerbissen der römischen Feinschmecker, nämlich die gebratene Bauchwand eines säugenden Mutterschweins, mitsammt den Milch- drüsen. Hieraus erklärt sich, warum die Vulva auch Porcus und Porca bei Varro heisst, und vendere porcum gleichbedeutend ist mit prostituiren. Regnenvs de Graaf leitet, komischer Weise, Vulva von uolo, ich will, ab: „quid insatiabiliter coitum velit et desideret", ganz im Sinne des Schrifttextes: „tria sunt insatiabilia, infermis, os vulvae, et terra". Zwischen den grossen Schamlippen, und mit ihnen parallel, finden sich die kleinen, Labia minora s. Nymphae (ut enim Nymphae scaturientibus aquis praesunt, sie liae urinae rivido praefectae videntur, sagt Adr. Spigelius). Sie reichen von der Clitoris bis zur Seite des Scheideneinganges herab, und sollen bei conservirten Genitalien mit ihren freien gekerbten Rändern, nicht über die grossen Lippen hervorragen. An der inneren Oberfläche der kleinen Schamlippen, nimmt die sie bildende Haut den Charakter einer wahren Schleim- haut mit Follicidis ynueiparis an. Der zwischen den inneren Flächen beider kleinen Schamlefzen befindliche Raum, welcher sich von der Clitoris bis zum Scheideneingang erstreckt,, heisst in der chirur- gischen Anatomie Vestibulum vaginae. Diesem Vestibulum gehören zwei, gleich unter der Schleimhaut gelegene, dicke Venengeflechte