§. 192. Topographisches Verhältniss der Muskeln und Gefässe des Oberschenkels. 518 abgetheilt. Die äussere Lücke ist die Lacuna muscularis. Sie lässt den Psoas, Iliacus, und zwischen beiden den Nervus cruralis heraus- treten. Die innere heisst Lacuna vasorum cruralium, und dient zum Durchgange der Arteria und Vena cruralis, welche sich in das Fett- lager der Fossa ileo-pectinea so einhüllen, dass wenig Fett auf ihnen, vieles unter ihnen liegen bleibt. Beide Gefässe sind in eine gemein- schaftliche, durch eine Zwischenwand in zwei Fächer abgetheilte, fibröse Scheide eingeschlossen. Sie folgen, während sie blos vom hochliegenden Blatte der Fascia lata bedeckt sind, einer Linie, welche man beiläufig vom Beginne des inneren Drittels des Pou- part'sehen Bandes, gegen die Spitze der Fossa ileo-pectinea herab- zieht. Die Arteria cruralis liegt dicht an der Fascia ileo-pectinea an, die Vena cruralis neben der Ajterie nach innen, und nimmt hier die Vena saphena interna auf. Beide Gefässe füllen die Lacuna vasorum nicht ganz aus. Zwischen der Vena cruralis und der dritten Insertion des Poupart'sehen Bandes am Pecten pubis, welche als Ligamentum Gimbernati benannt wird, bleibt ein Raum frei, welcher nur von der Fascia transversa des Bauches und dem Bauchfell verschlossen wird. Da durch diesen Raum, die Eingeweide aus der Bauchhöhle, so gut wie durch den Leistenkanal, oder die innere Leistengrube, austreten können, um eine Hernia cruralis zu bilden, so nennt man ihn : Bauchöffnung des Schenkelkanals — Annulus cruralis. Die Schenkelöffnung des Schenkelkanals, und die Bildung des Kanals selbst, werden im §. 199 beschrieben. Vom unteren Winkel des Triangulus subinguinalis angefangen, wird die Arteria und Vena cruralis vom Musculus sartorius bedeckt, und liegen beide, bis zu ihrem Durchtritte durch den Schlitz in der Sehne des grossen Zuziehers, in einer Rinne, welche durch die Adductoren und den Vastus internus gebildet wird. Der Nervus cruralis wird in der Fossa ileo-pectinea von der Arteria cruralis durch die Fascia ileo-pectinea und die Sehne des Psoas getrennt, und theilt sich gleich unter dem Poupart'sehen Bande, in hoch- und tiefliegende Zweige. Erstere sind Hautäste, letztere Muskeläste. Einer von den Hautästen begleitet, als Nervus saplienus, die Cruralarterie, liegt anfangs an ihrer äusseren Seite, kreuzt sich hierauf mit ihr, um an ihre innere Seite zu kommen, verlässt sie dann bei ihrem Eintritt in den Schlitz der Adductoren- sehne, und begleitet von nun an die Vena saphena magna bis zum Fusse hinab, weshalb er Nervus saplienus genannt wird. Es erhellt aus diesen Verhältnissen, dass die Arteria cruralis, deren Unter- bindung bei gewissen chirurgischen Krankheiten nothwendig wird, im Triangulus subinguinalis, wo sie nicht von Muskeln bedeckt wird, am leichtesten zugänglich ist, und man sie hier, wenn die Wahl der Unterbindungsstelle frei stellt, nin liebsten blosslegt. Da sie während ihres Laufes durch dieses Dreieck, die meisten