133 §. 43. Seröse Häute. durch die Spaltung der Fascie durch das chirurgische Messer, als Palliativmittel nothwendig werden kann. Risse der Fascien und Sehnen äussern wenig Heiltrieb, und entblösste Stellen derselben, zeigen eine grosse Neigung zum Ab- sterben. Dieses ist besonders der Fall, wenn das Bindegewebe, welches mit beiden Flächen einer Fascie zusammenhängt, und ihr die Ernährungsgefässe zuführt, vereitert oder verbrandet, worauf ganze Stücke der Fascien, so weit das Bindegewebe zerstört wurde, ab- sterben und als Fetzen losgestossen werden. Blossgelegte und ihrer Ernährungsgefässe beraubte Sehnen sterben oft ab, und ihre Trennung vom Lebendigen (Exfoliation) geht nur allmälig vor sich, wodurch der Heilungsprocess sehr in die Länge gezogen werden kann. Hiebei ist noch zu bemerken, dass die abgestorbene Sehne sich öfters erst an der Einpflanzungs- stelle in das Muskelfleisch, von letzterem ablöst. Ich sah nach einem Panaritium (Wurm am Finger), die ganze Sehne des Flexor pollicis longus aus der Abscesshöhle als weissen halbmacerirten Faden herausziehen. Sehnenschnitte so ausgeführt, dass die Luft keinen Zutritt zur Schnittfläche erhält, wie bei der subcutanen Tenotomie, heilen schnell, besonders wenn die Sehnenscheide nicht gänzlich entzweit wird. Die glücklichen Resultate, welche die neuere Chirurgie in diesem Gebiete aufzuweisen hat, bestätigen diese lange bezweifelte Wahrheit. Die Resultate waren auch in der That so glücklich, dass man mit den Sehnenschnitten eine Zeitlang sehr freigebig verfuhr. Die Muskel- und Sehnenscheiden, und die fibrösen Ligamenta intermuscularia, werden auf die Localisirung gewisser Krankheits- processe einen mächtigen Einfluss üben, und Eiterergüsse nur in bestimmten Richtungen zulassen. Erst wenn der Damm durch- brochen, welchen eine Fascie dem Wachsthum einer bösartigen Geschwulst, z. B. einem Krebs, entgegenstellte, wuchert dieser mit tödtlicher Hast. Die weite Verbreitung1 des fibrösen Gewebes, die zahlreichen Brücken, welche es zwischen hoch- und tiefliegenden Organen bildet, erklären viele krank- hafte Sympathien entfernter Theile, welche sonst nicht zu verstehen sind, wie das Wandern von rheumatischen Affectionen von einer Gegend zur anderen. Die Strassen für diese Wanderungen liegen in den fibrösen Geweben. §. 43. Seröse Häute. Wie das fibröse Gewebe, so erscheinen auch die serösen Häute, Membranae serosae, nur als eine besondere Modifikation des