7 §. 2. Organisation. Organ. Organismus. sagen, dass ein Eisentheilchen dasselbe bleibt, mag es im Schooss der Erde ruhen, oder im Meteorstein den unendlichen Raum durch- fliegen, oder im Blutstropfen durch ein thierisches Eingeweide rinnen. Allein die Physiologie kann dieses Eisentheilchen im lebenden Blute auf keine Weise wiederfinden. Erst in der Blutasche kommt es wieder zum Vorschein. Was ist also aus ihm geworden im leben- digen Blute? Es konnte die ihm zukommenden mineralischen Eigen- schaften unmöglich in ihrer vollen Eigenthümlichkeit beibehalten haben. Sonst müsste ja der Magnet dieses Eisentheilchen aus dem Blute herausziehen. Was aus ihm im lebendigen Leibe wird, weiss man nicht, und der Chemismus bewahrt sein Recht nicht über das Lebendige, wohl aber über das Todte, und mag dabei bleiben. Er hat den Schleier, welcher das Antlitz der Göttin birgt, nicht auf- gehoben, wohl aber beim versuchten Lüften desselben, ihm neue Falten eingedrückt. §. 2. Organisation. Organ. Organismus. Die anorganischen Körper, selbst die vollkommensten der- selben — die Krystalle, — welche eine neuere mineralogische Schule, im Gegensatz zu den nicht krystallisirten Mineralien, als Individuen bezeichnete, sind immer nur Aggregate gleichartiger kleinster Be- standtheilchen, während organische Körper aus verschiedenartigen Gebilden, welche sich wechselseitig durchdringen, zusammengesetzt sind. Hierauf beruht der Begriff der Organisation, als Modus der Vereinigung heterogener Glieder zu einem Ganzen, welchem ein vernünftiger Plan zu Grunde liegt. Aggregate sind nicht organisirt. Aufrechthaltung einer individuellen Lebensexistenz durch Zusammen- wirken heterogener Theile, ist die Idee, welche sich in der Organisation ausspricht. Jeder Theil des Ganzen, welcher seine partielle Existenz dem Endzwecke unterordnet, der durch die vereinte Wirkung aller übrigen Theile erzielt werden soll, heisst Organ, und die zweck- mässige Vereinigung aller Organe zu einem lebensfähigen Ganzen: Organismus. Ein Organ (opyavov, Werkzeug jeder Art) hat den Grund seines Vorhandenseins nicht in sich, sondern in dem Ganzen, welchem es angehört. Der.letzte Zweck der Organe ist somit nicht ihr eigenes Bestehen, sondern ihre Concurrenz zum Bestehen des Ganzen. Sie bilden eine Kette, deren Glieder nicht blos eines mit dem anderen, sondern jedes mit allen übrigen zusammenhängt, und von welchen keines ausgehoben werden darf, ohne den Begriff des Ganzen zu stören. Die Aggregattheile anorganischer Körper dagegen existiren blos neben einander, sie bedingen sich nicht wechselweise, und hören, selbst wenn sie aus ihrem Zusammenhange gebracht werden, nicht auf zu sein, was sie sind.