98 §. '26. Physiologische Bedeutung des Fettes. Thiere, und die zuweilen enorme Grösse der Fettgeschwülste (Lipo- mata). Man hat weibliche Brüste und männliche Hodensäcke durch Fettwucherung ein Gewicht von 30 Pfunden erreichen gesehen (Larrey). Der Temperaturgrad, bei welchem flüssige thieriscihe Fette gerinnen, ist sehr verschieden. Hierauf beruht zum Theil die verschiedene technische Ver- wendung der Fette. Die mächtige Fettschichte, welche sich unter der Haut der in den Polarmeeren hausenden Säugethiere vorfindet, und ihnen als schlechter Wärmeleiter die trefflichsten Dienste leistet, bleibt als Thran bei den tiefsten Temperaturgraden flüssig. Man benutzt deshalb den Thran vorzugsweise, um Stiefelleder und Riemzeug geschmeidig und biegsam zu erhalten, während das selbst bei höheren Wärmegraden nicht schmelzende Bärenfett, zu Pomaden und Bartwichsen gesucht wird. Bei mittleren Temperaturgraden flüssig werdende Fette, wie das Knochenmark, eignen sich am besten zu Salben, — starrbleibende zu Pflastern. Nach Verschiedenheit der Consistenz und der Gebrauchsweise des Fettes, werden mehrere Arten desselben unterschieden. Das spisse Fett ist Sebum, das weiche und ölige dagegen Adeps, welches, wenn es aus der Thiermilch stammt, Butyrum heisst. Jedes Fett, welches als Salbe gebraucht wird, heisst in der Medicin Axungia, von ungere (ab unctione axium, axungia dicta, — also eigentlich Wagen- schmiere). Die Griechen unterschieden weiches und hartes Fett, als x\.]J.zkf\ und areap. Aus ersterem Wort wurde neuerer Zeit, ganz unnöthiger Weise, von den Pathologen Pimelosis gebildet, für Fettsucht, da die griechischen Aerzte schon ein Wort für diese Krankheit hatten, nämlich icioT7js. §. 26. Physiologische Bedeutung des Fettes. Die physiologische Bedeutung der Fettablagerung ergiebt sich aus den ErnährungsVorgängen. Ein Ueberschuss kohlenstoff- und wasserstoffreicher Nahrungsmittel (Oele, Fette, und die stickstoff- freien vegetabilischen Substanzen des Zuckers: Amylon, Gummi, Pectin) ist das Antecedens derselben. Um den Kohlen- und Wasser- stoff dieser Substanzen aus dem Körper wieder ausscheiden zu können, werden grosse Mengen Sauerstoff erfordert. Diese werden durch den Respirationsact herbeigeschafft. Ist die genossene Kohlen- und Wasserstoffmenge zu gross, um durch die eingeathmeten Sauer- stoffmengen, als Kohlensäure und Wasser ausgeathmet zu werden, so lagert sich der Ueberschuss in jener Form, die wir Fett nennen, im Bindegewebe ab. Wird ein fetter Mensch auf knappe Kost reducirt, so muss durch die ununterbrochen fortdauernde Ingestion von Sauerstoff, und Egestion von Kohlensäure und Wasser, wozu das Fett seinen Kohlen- und Wasserstoff hergiebt, die Fettmenge nothwendig abnehmen. Man könnte sagen, das Fett wird in diesem Falle ausgeathmet. Da gesteigerte Muskelthätigkeit, also körperliche Arbeit, den Athmungsprocess beschleunigt, erklärt es sich, warum Fettwerden ein Vorrecht der Faulen und Reichen ist, und ange-