§. '51G. Muttersclieide 787 sich gerade an jenen Stellen des Eierstockes anzuklammern, wo eben ein Follikel zu bersten im Begriffe ist. Ich war nicht im Stande, durch Galvanisiren der Eileiter bei Thieren, eine Umklammerung der Eierstöcke durch die Fransen des Infundibulum hervorzurufen. Die Art und Weise, wie der Uebertritt des Eies aus dem Eierstock in die Tuba bewerkstelligt wird, liegt also noch im Dunkel. Dass die von Delille zuerst erwähnte, und von He nie als Fimbria oarica be- zeichnete Franse, bei der Ueberführung des Eies in die Eileiter betheiligt sein kann, will ich nicht in Abrede stellen. Diese Franse ist länger und breiter als die übrigen, geht mit dem äusseren Ende des Eierstockes eine Verbindung ein, und faltet sich zugleich der Länge nach so, dass sie eine Rinne bildet, längs welcher das Ei, unter dem Einflüsse der Flimmerbewegung in der Einne, seinen Weg zum Trichter der Tuba finden mag. He nie lässt das vom Ovarium aus- gestossene Ei, durch die Flimmerbewegung der Fimbria oarica gleichsam ein- fangen, und in das Ostium tubae geleiten. Die Beobachtung Thiry's (Göttinger Nachrichten, 1862), dass sich bei den Batrachiern, deren Oviducte sich weit vom Eierstock entfernt öffnen, während der Brunst förmliche Strassen von Flimmer- epithel auf dem Peritoneum entwickeln, welche gegen die Oeffnung der Oviducte convergiren, gewährt dieser Ansicht eine mächtige Stütze. — Das von der Tuba aufgefangene Ei, wird durch sie in den Uterus geleitet, in dessen Höhle es, wenn es mittlerweile nicht befruchtet wurde, durch Aufsaugung verschwindet, aber weitere Umbildungen erfährt, wenn es die belebende Einwirkung des männ- lichen Samens erfuhr. Bevor Fallopia den Eileitern den Namen Tubae gab, hiessen sie Cornua uteri (Galen), auch Meatus seminales, Vasa seinen defefentia s. ejaculatoria ovarii, indem man vor Alters die Ansicht hegte, dass der in den Eierstöcken abgesonderte weibliche Same, durch die Tuben in die Gebärmutter geleitet würde, um sich dort mit dem männlichen Samen zu mischen, aus welcher Mixtur sofort die Frucht entsteht. §. 31G. Mutter scheide. Die Mutterscheide oder Scheide, Vagina (x6Xiuo<;), nimmt im Paarungsacte, das männliche Glied vaginae ad instar auf, — daher ihr Name. Ganz gegen die Regel: proprio, quae maribus, heisst sie im Französischen le vagin. Die Scheide verbindet den Uterus mit dem äusseren Genitale des Weibes. Ihre Länge wird auf vier Zoll angegeben. Dieses ist unrichtig für die Vagina in situ, welche in der Regel nur dritthalb Zoll lang gefunden wird. Wo müsste bei vier Zoll Länge der Scheide, der zwei Zoll lange Uterus mit seinem Grunde stehen ? Gewiss nahe zwei Zoll über dem Niveau der oberen Beckenapertur, was nicht der Fall ist. — Der Querdurchmesser der Scheide be- trägt, bei gebührlicher Weite, nur einen Zoll. Die Scheide beginnt in der äusseren Schamspalte mit dem senkrecht elliptischen Scheideneingang, Ostium vaginae, welcher der engste und am wenigsten nachgiebige Theil der ganzen Scheide ist, und bei der ersten Begattung dem Eindringen des Penis fast ebenso starken Widerstand leistet, wie das Jungfernhäutchen. Er 50*