1019 §. 407. Verästlung der Beckenarterie. Pudenda communis. Sie begiebt sich zum Collum uteri, und steigt am Seitenrande desselben und des Körpers der Gebärmutter nach aufwärts bis zum Fundus. Ihr gewundener Verlauf, welcher auch in der letzten Schwangerschaftsperiode nicht verschwindet, ja selbst noch schärfer hervortritt als im nichtschwangeren Zustande, zeichnet sie vor den übrigen Aesten der Arteria hypogastrica aus. Sie giebt dem Fornix vaginae und der Pars vaginalis uteri Zweigchen, ver- sorgt die Gebärmuttersubstanz, und anastomosirt mit der zum Uterus gelangenden Fortsetzung der Arteria spermatica interna (§• 406, c). Ein Ast derselben geht mit dem Ligamentum uteri rotundum in den Leisten- kanal, und verbindet sich daselbst mit einem Zweige der Arteria epigastrica in- ferior. Da diese letztere mit der Arteria epigastrica superior aus der Mammaria interna anastomosirt, und die Mammaria interna perforirende Zweige in die weib- liche Brust absendet, so suchte man in der mittelbaren Verbindung der Arteria uterina mit der mammaria den Grund der Sympathie zwischen Uterus und Mammae. Nach M. J. Weber geht von der Arteria uterina, bevor sie noch den Fundus uteri erreicht, ein Ast zwischen den Blättern des Ligamentum latum nach aussen, welcher Zweige zur Tuba sendet, und mit dem Ligamentum ovarii zum Eierstock gelangt, welchen er allein versorgen soll. Die weibliche Arteria sper- matica interna wäre somit bei der Ernährung des Eierstocks nicht betheiligt. Ich habe an Kindesleichen, deren feine Injectionen, anderer Zwecke wegen, von mir häufig vorgenommen werden, die Sache nachuntersucht, und jedesmal eine starke anastomotische Verbindung der Arteria spermatica interna mit dem Eierstockaste der Uterina gefunden. Das Ovarium wird somit wohl von beiden Arterien sein Blut erhalten. — Merkwürdig bleibt es immer, dass der Uterus von zwei Seiten her (Arteria uterina und spermatica interna) sein Blut bezieht. Vielleicht erklärt sich hieraus, warum die Volumvergrösserung des Uterus in der ersten Hälfte der Schwangerschaft, nur den Körper betrifft, und erst gegen das Ende der Gravidität auch den Gebärmutterhals in Anspruch nimmt. f) Im Embryoleben verlängert sich die Arteria hypogastrica zur Arteria umbilicalis, welche alle übrigen Aeste der Hypogastrica an Stärke übertrifft, und an der Seite der Harnblase zur vorderen Bauchwand aufsteigt, an welcher sie zum Nabel, durch diesen in den Nabelstrang, und sofort zur Placenta gelangt. Nach der Geburt obliteriren die Nabelarterien vom Nabel angefangen bis zur Ursprungsstelle der Arteria vesicalis superior, und werden zu bandähnlichen Strängen, Chordae umbilicales s. Ligamenta vesico-umbilicalia lateralia, welche entweder bis zum Nabel reichen, oder, in Folge der mit der Verwachsung zu- gleich auftretenden Retraction der Nabelarterien, sich nicht bis zum Nabel ver- folgen lassen. Schreitet die Obliteration einer Nabelarterie nicht so weit vor, oder gedeiht sie nicht bis zum vollkommenen Verstreichen des Lumen, so wird ein Stück, oder die ganze Arteria umbilicalis bis zum Nabel Avegsam bleiben, und sich an der Ernährung eines Bezirkes der vorderen Bauchwand betheiligen können, — gewiss ein sehr seltener Fall. Ich habe denselben an der Leiche eines anderthalbjährigen Kindes angetroffen. Er betraf nur die rechte Arteria umbilicalis, welche bis einen Zoll vom Nabel für die Injectionsmasse wegsam