§. 209. Physikalische und physiologische Eigenschaften der Oberhaut. 556 Marklos gewordene Fasern der Hautnerven, sollen sich über die Cutis hinaus, zwischen die Zellen des Muchs Malpighü vordrängen, und daselbst mit knopfförmigen Anschwellungen endigen, oder in die Zellen der Epidermis selbst übergehen. Leider lassen sich diese merkwürdigen Dinge niemals an frischen Präparaten sehen. Sie treten nur nach Behandlung der Hautschnitte mit Gold- lösungen hervor, und können möglicher Weise etwas Anderes sein, als Nerven. — Ueber Nervenendigungen in der Haut sieh' auch J. Jantschitz, in den Abhandlungen russischer Aerzte und Naturforscher, Warschau, 187(5. Die schwarze Farbe des Negers hat ihren Grund einzig und allein in dem dunklen Pigmentinhalt der tiefsten Zellenlage des Mueus Malpighü. Die Laus des Negers, welche sich vom pigmentirten Zelleninhalt des Mucus Malpighü nährt, ist deshalb wie ihr Besitzer schwarz. Je höher aber die tiefliegenden Zellen, durch das Abfallen der obersten, zu liegen kommen, desto mehr entfärben sie sich, und die eigentliche Oberhaut des Negers ist nicht schwarz, sondern graulich. Dieselbe Farbe zeigen die Narben nach den Brandwunden, mit welchen die Humanität der weissen Menschen, trotz so viel Moral und Religion, ihre schwarzen Brüder zeichnet, wie der Viehhändler seine Hammel. Dunkle Hautstellen der weissen Menschenrace (Warzenhof, Hodensack, Umgebung des Afters) enthalten keine pigmenthaltigen Epidermiszellen, wohl aber Pigmentmoleküle zwischen den Zellen des Mucus Malpighü. Uebrigens erscheint die Cutis, nach Abstreifen des Bete Malpighü, bei allen farbigen Racen so weiss, wie die der weissen. Die Dicke der Epidermis variirt von 0,04"'—1"' und darüber. Der Unter- schied der Dicke hängt nicht allein von der Einwirkung äusseren Druckes ab, wie man nach der Dicke der Epidermis an der Ferse und an den Handballen bei gewissen Handwerkern (z. B. Grobschmieden) schliessen könnte, sondern wird auch von besonderen Entwicklungsgesetzen bedingt, da die genannten Stellen schon im Embryoleben eine doppelt bis dreifach so dicke Epidermis haben, als andere. §. 209. Physikalische und physiologische Eigenschaften der Oberhaut. Die Epidermis theilt mit allen Horngebilden das Vorrecht, ein schlechter Wärme- und Elektricitätsleiter zu sein. Sie beschränkt die Absorptionsthätigkeit der Haut, und hindert die zu rasche Ver- dampfung der Hautfeuchtigkeit. Von letzterer Wirkung kann man sich an Leichen überzeugen, an denen die Epidermis durch An- wendung von Vesicatoren während des Lebens entfernt, oder durch mechanische Einwirkungen abgestreift wurde. Die der Epidermis beraubten Stellen der Haut, vertrocknen in diesem Falle sehr schnell zu pergamentartigen, harten Flecken. Am Lebenden, dessen Haut fortwährend neue Feuchtigkeit durch die Blutgefässe zugeführt er- hält, tritt dieses Vertrocknen an epidermislosen Stellen nicht ein. Man hat diese Beobachtung auch zu verwerthen gesucht, wenn über wirklichen oder Scheintod ein Urtheil abzugeben war. — Durch anhaltenden Druck verdickt die Epidermis sich zu hornigen Schwielen, welche in höherem Entwicklungsgrade, an den Zehen