520 §. 194. Topographie der Kniekehle. wachsen, wie der Coracobrachialis am Oberarm mit dem Ursprung des kurzen Bicepskopfes, verschmächtigt sich im Herabsteigen pfrie- menförmig, und geht in der Mitte des Oberschenkels in eine lange, schnurförmige Sehne über, welche sich unter dem inneren Knorren des Schienbeins nach vorn krümmt, und unter der Sehne des Gra- cilis zur inneren Schienbeinfläche gelangt, um sich neben der Spina tibiae zu implantiren (Schleimbeutel). Da seine Sehne so lang ist, wie sein Fleisch, so wäre sein Name: Halb- sehniger, gerechtfertigt. Sein Fleisch wird durch eine, die ganze Dicke des Muskels schräge schneidende fibröse Einschubsmembran (als Inscriptio tendinea v,\\ deuten) durchsetzt, an welcher die Fleischfasern der oberen Hälfte endigen, und jene der unteren beginnen. Der Halbhäutige liegt zwischen Semitendinosus und Adductor magnus. Seine dreieckige breite Ursprungssehne reicht an der einen Seite seines Muskelfleisches bis zur Mitte des Oberschenkels herab, wo zugleich seine Endsehne an der anderen Seite des Fleisches be- ginnt. Das Fleisch des Muskels bildet, drei Querfinger breit über dem Knie, einen runden starken Bauschen, welcher plötzlich mit einem scharfen Absatz wie abgeschnitten aufhört, und durch eine kurze, aber sehr kräftige Sehne, sich am hinteren Bezirk des Con- dylus internus tibiae einpflanzt. Zwischen dieser Sehne und dem inneren Seitenbande des Kniegelenks, liegt ein Schleimbeutel. Ebenso einer zwischen derselben Sehne und dem Ur- sprung des inneren Kopfes des Gastrocnemius. Dieser letztere Schleimbeutel steht zuweilen mit der Synovialkapsel des Kniegelenks in Höhlencommunication. Ein breites Faserbündel löst sich vom äusseren Rande der Endsehne des Semimembranosus ab, geht im Grunde der Kniekehle gegen den Condylus externus femoris herüber, verwebt sich mit dem Ligamentum popliteum (§. 152, 4), und verschmilzt zuletzt mit der Ursprungssehne des äusseren Kopfes des später zu beschreibenden Gastrocnemius. Da die Beugung des Unterschenkels unter Um- ständen, z. B. beim Niedersetzen, nicht blos durch den Semimembranosus und seine beiden Helfershelfer (Biceps und Semitendinosus) bewerkstelligt, sondern zugleich durch Mithilfe des Gastrocnemius vollzogen wird, so muss sich, wenn der Semimembranosus und der äussere Kopf des Gastrocnemius sich contrahiren, um das Knie zu beugen, das Ligamentum popliteum anspannen, wodurch die mit ihm verwachsene hintere Wand der Kniegelenkskapsel gleichfalls gespannt, auf- gehoben, und vor Einklemmung geschützt wird. §. 194. Topographie der Kniekehle. Durch die nach unten gerichtete Divergenz der langen, vom Sitzknorren entspringenden Muskeln, wird an der hinteren Seite des Oberschenkels, gegen das Kniegelenk herab, ein dreieckiger Raum zwischen ihnen entstehen müssen, dessen äussere Wand durch den Biceps, dessen innere durch den Semitendinosus, Semi-