§. 146. Verbindungen der Hüftbeine. 377 bestandenen Trennungsspuren des Darm-, Hüft- und Schambeins nicht mehr ab- zusehen sind. Ich empfehle deshalb, zur besseren Orientirung, diese Trennung-S- innen, am ausgebildeten Knochen auf folgende Weise zu verzeichnen. Man be- schreibt mit Tinte oder Bleistift, eine über das Tuberculum ileo-pectineum und nach seiner Richtung laufende Linie, verlängert sie über den Anfang der Linea arctiata interna eine Querfingerbreite nach abwärts auf die hintere (innere) Fläche des Knochens, und lässt sie dann in zwei Schenkel divergiren, deren einer nach aussen, zur Mitte der Incisura ischiadica major, der andere nach innen, zum oberen Dritttheil des äusseren Randes des Verstopfungsloches geführt wird. Diese ge- spaltene Linie wird die Gestalt eines umgekehrten Y haben, und an der inneren Oberfläche des Hüftbeins, die Verwachsungsstelle seiner drei Stücke repräsentiren. Um sie auch an der äusseren Oberfläche des Knochens darzustellen, verlängert man das vordere Ende der längs des Tuberculum ileo-pectineum gezogenen Linie, eine Querfingerbreite in die Pfanne hinein, lind lässt sie dort wieder in zwei Schenkel auslaufen, welche durch die Pfanne, und über den Rand derselben hinaus, so ver- längert werden, dass sie mit den Endpunkten der an der inneren Fläche ver- zeichneten Schenkel zusammenstossen. Man wird dann den Antheil kennen lernen, welchen jedes der drei Stücke des Hüftbeins, an der Bildung der Pfanne nimmt. — Die Verschmelzungsstelle des absteigenden Schambein- und aufsteigenden Sitzbeinastes, fällt beiläufig in die Mitte des inneren Randes des Foramen ob- turatum. Ausser den drei Ossificationspunkten, welche im Embryo die erste Anlage des Darm-, Sitz- und Schambeins bilden, erhält das Hüftbein später noch drei andere Verknöcherungspunkte. Der erste entsteht im Y-förmigen Knorpel, welcher die drei Stücke des Hüftbeins in der Pfanne verbindet; der zweite im Sitzknorren; der dritte im Labium medium der Crista ossis ilei. Das weibliche Hüftbein zeichnet sich durch die grössere Kürze, Schmalheit, und mehr nach aussen umgelegte Richtung seines Darmbeins, durch die Kürze seines Sitzbeines, die Länge seines horizontalen Schambeinastes, die Schmalheit der das Foramen obturatum umgebenden Knochenspangen, und die mehr dreieckige Gestalt dieses Loches vor dem männlichen aus. An Abnormitäten ist das Hüftbein arm. Eine der merkwürdigsten befindet sich in meiner Sammlung. Ein an der Incisura acetabuli entspringender Knochen- balken läuft quer über das Foramen obturatum weg, ohne den äusseren Rand desselben zu erreichen. An einem zweiten Becken ist der absteigende Schambein- ast mit dem aufsteigenden Sitzbeinaste nicht verbunden. — Einen vollständigen knöchernen Pfannenrand, ohne Incisur, zeigt ein im Prager anatomischen Museum aufbewahrtes Präparat. §. 146. Verbindungen der Hüftbeine. Die Hüftbeine verbinden sich mit dem Kreuzbeine durch die beiden Symphyses sacro-iliacae, und unter einander durch die ein- fache Symphysis ossium jpubis. 1. Die Symphysis sacro-iliaca (von au^uw, zusammenwachsen) soll von Rechtswegen, nach den Untersuchungen von Luschka, eigentlich zu den Gelenken gezählt werden, indem die über- knorpelten, ohrförmigen Verbindungsflächen des Darm- und Kreuz- beins, welche man sich früher mit einander verwachsen dachte,