§. 53. Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Venen. 159 §. 53. Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Venen. Ueber Verlauf und Verzweigung der Venen, lässt sich im Allgemeinen Folgendes sagen: 1. Die Verbreitung der Venen und ihre Verästlung, stimmt mit jener der Arterien nicht genau überein. Auffallende Unter- schiede sind: a) Nur die tief liegenden Venen folgen ihren gleichnamigen Arterien, und heissen deshalb Comites oder Satellites arteriarum. An den Gliedmassen treten aber eigene oberflächliche oder Haut- venen, Venae subcutaneae, auf, welche extra fasciam verlaufen, und von keinen Arterien begleitet werden. b) Die Venen des Halses, des Kopfes und Gehirns, haben andere Verästlungsnormen als die entsprechenden Arterien. c) Dem System der Vena azygos, der Vena portae, und den Venae äiplöeticae, entsprechen keine gleichnamigen Arterien. 2. An den Extremitäten, in der harten Hirnhaut, und in der Gallenblase, begleiten immer zwei Venen eine Arterie. An anderen Stellen bleiben die Venen einfach, werden sogar in der Rücken- furche des männlichen Gliedes, und im Nabelstrange, von doppelten Arterien escortirt. Nimmt man nun zugleich darauf Rücksicht, dass das Volumen einer Vene immer grösser als jenes der begleitenden Arterie ist, so wird die Capacität des Venensystems jene des Arte- riensystems nothwendig übertreffen müssen. Nach Hall er verhalten sich beide Capacitäten wie 9:4, nach Borelli wie 4:1. — Die Duplicität der Venen beginnt an der oberen Extremität schon unter der Mitte des Oberarms; — an der unteren Extremität aber erst unterhalb der Kniekehle. 3. Anastomosen kommen im Venensystem häufiger und schon zwischen den grösseren Stämmen vor. Ausnahmslos anastomosiren die hoch- und tiefliegenden Venen der Gliedmassen durch Ver- bindungskanäle mit einander. Die Anastomosen spielen überhaupt im Venensystem eine so wichtige Rolle, dass selbst bei vollkommener Obliteration einer der beiden Hohlvenen, das Blut derselben durch die Zweigbahnen der Anastomosen, in die andere gelangen kann. 4. Treten mehrere und zugleich gewundene Venen, durch zahl- reiche Anastomosen in Verbindung, so entstehen die Venengeflechte, Plexus venosi. Sie sind um gewisse Organe (Blasenhals, Prostata, Mastdarm, etc.) sehr dicht genetzt, und engmaschig. Ihre höchste Entwicklung erreichen sie in den Schwellkörpern, welche in der That nichts Anderes sind, als von fibrösen und muskulösen Balken gestützte, und von fibrösen Häuten umschlossene Plexus venosi. An