A. Kopfmuskeln. §. 157. Eintheilung der Kopfmuskeln. Unter Kopfmuskeln, im engeren Sinne des Wortes, verstehen wir jene, welche am Kopfe entspringen, und am Kopfe endigen. Die vielen Muskeln, welche nur am Kopfe endigen, und anderswo ent- springen, werden nicht als Kopfmuskeln, sondern als Muskeln jener Gegenden beschrieben, durch welche sie verlaufen, bevor sie zum Kopf gelangen. Die eigentlichen Kopfmuskeln zerfallen in zwei Classen. Die erste wird durch Muskeln gebildet, welche nur mit einem Ende an einem Kopfknochen haften, mit dem anderen sich in Weichtheile, oder in die Haut, verlieren. Sie sind sämmtlich dünne, und vergleichungsweise schwache Muskeln, da die Gebilde, welche sie zu bewegen haben, sehr leicht zu bewegen sind. Die zweite Classe fasst solche Muskeln in sich, welche an Kopfknochen entspringen und endigen. Da es nur Einen beweglichen Knochen (den Unter- kiefer) am Kopfe giebt, müssen sie alle sich an diesem festsetzen. Bevor der Schüler zum Studium der Muskeln und zur praktischen Be- arbeitung derselben an der Leiche schreitet, möge er die Paragraphe 31 — 42 der allgemeinen Anatomie aufmerksam durchgehen. — Mein Handbuch der prakt. Zergliederungskunst, Wien, 1860, enthält Alles, was er zur Praxis des Secirens bedarf. — Als Curiosum erwähne ich, dass es auch Myologieen in Versen giebt: Ph. Quarre, Myologia poetica, Paris, 1638, und Car. Spon, Myologia heroico carmine expressa in Mangeti Bibl. anat., t, II. §. 158. Kopfmuskeln, welche sich an Weichtheilen inseriren. Die Muskeln dieser Classe bewegen entweder die behaarte Kopfhaut, oder bewirken die Erweiterung und Verengerung der im Gesichte befindlichen Oeffnungen. So bedeutsam diese Muskeln für 27*