410 §. 155. Allgemeine Bemerkungen über den Fuss. eines Nichtanatomen gehalten werden, bis es durch anatomische Untersuchungen gerechtfertigt sein wird. Es ist uns nicht bekannt, wie es die Wilden Neuhollands zu Wege bringen, ihre langen Speere im hohen Grase mit den Füssen nachzuschleppen, wenn sie einen Ueberfall auf Europäer beabsichtigen, und dieselben durch schein- bares Unbewehrtsein täuschen wollen. Hätte die grosse Zehe die angeborene, aber durch Vernachlässigung verlernte, oder nicht zur Entwicklung gekommene Oppositionsfälligkeit, so würde sich diese gewiss bei jenen Individuen in ihrer ganzen Grösse zeigen, welche mit Mangel der Hände geboren wurden, und welche die Noth lehrte, sich ihrer Füsse statt der Hände zu den gewöhnlichen Verrichtungen des täglichen Lebens (Schreiben, Spinnen, etc.) zu bedienen. Ich habe an einem Mädchen mit angeborenem Mangel der oberen Extremitäten, welches es so weit brachte, mit den Füssen eine Pistole zu laden und abzudrücken, die grosse Zehe nicht entgegen- stellbar gefunden. Es fehlt ja übrigens auch die Muskulatur hiezu. Schon die plumpe Gestalt der grossen Zehe, welche die übrigen Zehen an Masse weit mehr übertrifft, als der Daumen die Finger, eignet sie durchaus nicht zu jenem Gebrauche, welchen wir von unserem Daumen machen können. Die Zehen des Fusses können unter Umständen nur sehr noth- dürftig zum Ergreifen dienen, wie die Finger der Hand ohne Mithilfe des Daumens, allein die Sicherheit des Anfassens und Festhaltens ist ihnen versagt. — Durch ihre Adductionsbewegung können beide Füsse einen festen Körper umklammern, wie es beim Emporklettern an einem Baumstamme oder Seile, oder beim festen Schluss des Reiters auf einem sich bäumenden Pferde ge- schieht. Wie unvollkommen und unbehilflich der beste Kletterer unter den Menschen ist, zeigt die Behendigkeit und Schnelligkeit der kletternden Thiere. Wenn die Füsse die Aufstellungsbasis des Leibes abgeben, so sind grosse Füsse jedenfalls anatomisch vollkommener als kleine. Der Schönheitskenner denkt anders, und schwärmt für einen kleinen Puppenfuss. Alle germanischen und lateinischen Volksstämme haben grössere Füsse, als die celtischen; die kleinste! Füsse der Welt aber haben die Weiber der Eskimos und der Hottentotte! (Blumenbach). Die Füsse an den wadenlosen Unterschenkeln der Wilden Neu- hollands, sind auffällig breit und kurz. Das Stehen mit parallelen Plattfüssen, wobei die Zehenspitzen gerade nach vorn gerichtet sind, ist wegen Grösse der Basis, und wegen der beträchtlichen Entfernung des Schwerpunktes von der Umdrehungskante (welche beide Fussspitzeu verbindet), das sicherste. Je weiter die Fussspitzen sich nach aussen wenden, desto schwerer und unsicherer wird das Stehen. Der Bauer steht fester als der Soldat en parade. Eine massige Entfernung der Füsse von einander, ist zu einer festen Positur nothwendig, darf aber ein gewisses Maximum nicht überschreiten. Jede Bewegung, welche der Fuss am Unterschenkel ausführt, kann der Unterschenkel ebenfalls am Fusse machen. Der Unterschenkel beugt sich und