§. 92. Allgemeine Bemerlaingen über die Absonderungen. 245 qualitative Aenderung der Seerete, und schädliche, ja giftige Eigenschaften derselben setzen können, liegt jenseits aller Arermuthungen. 6. Die quantitativen Aenderungen der Secretionen, Ver- mehrung und Verminderung, oder Unterdrückung, sind leichter erklärbar, wenn man bedenkt, dass die Porosität der Gefäss- wandungen, und die auf ihr beruhende Möglichkeit des Durch- schwitzens, von dem Einflüsse der motorischen Drüsennerven ab- hängt. Da gewisse Ganglien, welche Nerven zu den Drüsen schicken, durch die in ihnen entspringenden Nervenfasern, als selbstständige Nervencentra der Drüsen gelten, so werden die Erfahrungen erklärbar, laut welchen nach der, „mit der grössten Schonung" ausgeführten Zerstörung des Cerebrospinalsystems bei Thieren, die Secretionen, wenn auch vermindert, noch fortdauerten (Bidder, Valentin, Volkmann). 7. Im Leben ist die Membran der Drüsenkanälchen, wie alle thierischen Membranen überhaupt, nur für bestimmte Stoffe permeabel. Nach dem Tode schwitzt Alles durch, was im Wasser löslich ist. Einen guten Beleg hiefür liefert die Gallenblase, welche im lebenden Thiere ihren Inhalt nicht durch Exosmose austreten lässt, während im Cadaver die ganze Umgebung derselben, Bauchfell, Darmkanal, Netz, gelb getränkt wird. 8. Jede Reizung einer Drüse vermehrt den Blutandrang zur Drüse, und dadurch ihre Absonderung. Tibi Stimulus, ibi congestio et secretio aucta, lautet ein uralter und noch immer wahrer Aphorismus. Wird der Blutandrang zur Drüse bis zur Entzündung gesteigert, welche die Capillargefässe durch Blutcoagula verstopft, so muss die Secretion abnehmen, und endlich unterbleiben. Findet sich eine andere Drüse von gleichem Baue vor, so kann sie vicariirend wirken. Wird die Gallenbereitung in der Leber unterbrochen, so kann der im Blut- plasma enthaltene Farbstoff der Galle, in allen übrigen Geweben, welche mit Blutplasma getränkt werden, zum Vorschein kommen, und Gelbsucht entstehen, sowie, nach Unterbrechung der Harnsecretion, die Schweiss- und Serumbildung den urinösen Charakter annehmen, welcher schon durch den Geruch sich verräth. Wirkt die Steigerung Einer Secretion vermindernd auf eine andere ein, so sagt man, beide stehen in einem antagonistischen Verhältnisse. So wird die Milch- secretion durch vermehrte Darmabsonderung (Diarrhöe), die Harnsecretion durch Schweiss, die Serumausschwitzung im Bindegewebe (Wassersucht) durch urin- treibende Mittel vermindert. Die ärztliche Behandlung so vieler Absonderungs- krankheiten basirt auf dem Antagonismus der Secretionen. 9. Die Seerete erleiden, während ihrer Weiterbeförderung durch die Ausführungsgänge, eine Veränderung ihrer Mischung, welche zunächst als Eindickung oder Concentration erscheint. In den Nieren tritt dieses am deutlichsten hervor, da der Harn um so concentrirter wird, je näher er der Harnröhre kommt, Ebenso ist