§. 50. Capillargefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. 154 es absondert, desto kleiner sind die Maschen, und desto grösser der Durchmesser der Capillargefässe. In Organen mit einer bestimmt vorwaltenden Faserrichtung', sind die Maschen in derselben Richtung' oblong (Muskeln, Nerven). In Häuten und Drüsen kommen kreisförmige, und alle Arten eckiger Maschen vor. In den Tast- und Geschmackswärzchen, in den Zotten des embryonischen Chorion, und in den zottenähnlichen Vegetationen an der inneren Fläche vieler Synovialhäute, gehen die capillaren Arterien durch schlingenförmige Umbeugung in capillare Venen über. Es giebt auch Organe, z. B. die Schwellkörper (Corpora cavernosa) der männlichen Ruthe und der Clitoris, in welchen ein grosser Theil der kleinsten arteriellen Gefässe nie capillar wird; sondern immer noch relativ weit, in die gleichfalls sehr weiten Venenanfänge einmündet, welche die Lücken ausfüllen, die durch die Kreuzung des faserigen Grundgewebes eines Schwellkörpers ge- bildet werden. Dass aber auch an anderen Orten kleine Arterien, ohne capillar zu werden, in Venen übergehen, steht gegen alle Ein- rede fest. Ich habe diese wichtige Thatsache an dem Daumenballen der Fledermäuse, an den Ballen der Zehen und der Ferse bei den Viverren, in der Matrix des Pferdehufes und der Klauen der Wieder- käuer, in den Zehen und in der nackten Haut an der Wurzel des Schnabels der Vögel, und jüngst auch in den Cotyledonen der menschlichen Placenta nachgewiesen. Ich habe nie gesagt, dass der Stamm einer Arterie in den Stamm einer Vene übergeht. Da ich den betreffenden Aufsatz in einer englischen Zeitschrift (Nat. Hist. Review, 1862) veröffentlichte, kann ich von den deutschen Anatomen missverstanden worden sein. Ich wollte nur sagen, dass der Uebergang der Ar- terien in Venen nicht ausschliesslich durch Capillargefässe, sondern auch durch weitere Gefässe als die Capillaren sind, vermittelt werden könne. Will man diese weiten Gefässe aber auch noch Capillargefässe nennen, so hat der Streit ein Ende. Ein russisches Fräulein, welches in Bern zum Doctor der Medicin pro- movirt wurde, hat diesen Gegenstand zum Inhalt ihrer Inaugural-Dissertation gemacht (Fanny Berlin er blau, Ueber den directen Uebergang von Arterien in Venen, Berlin, 1875). Hieher gehören auch die Beobachtungen von Hoyer (Anat. Jahresbericht für 1874, pag. 175). Nie endigt ein Capillargefäss blind. Nur die in gewissen Schwellkörpern vorkommenden gewundenen Arterienästchen, welche als Vasa helicina Muelleri in der speciellen Anatomie der Geschlechts- organe erwähnt werden, bilden eine Ausnahme dieser Regel. Eben so wenig geht je ein Capillargefäss in einen absondernden Drüsen- kanal über, oder mündet mit einer Oeffnung auf der Oberfläche einer Membran, wie die Alten glaubten (aushauchende Gefässe). Man kennt seit Kurzem capillare Blutbahnen ohne alle Begrenzungsmem- bran. Sie wurden als lacunäre Blutwege von Häckel, Leydig und Eberth in den Kiemen der Crustaceen aufgefunden. Auch in der Menschenmilz und in den Lymphdrüsen sollen sie vorkommen. Das schönste und überraschendste Schauspiel gewährt die Betrachtung leben- diger Capillargefässe in durchsichtigen Organen niederer Wirbelthiere. Man wählt