207 §. 75. Knorpelsystero. Anatomische Eigenschaften. Masse, welche aber keinen Leim, sondern das durch J. Müller vom Leim unterschiedene Chondrin enthält. Das Chondrin unter- scheidet sich vom gewöhnlichen Leim durch seinen Schwefelgehalt, und durch seine Fällbarkeit durch Alaun und Essigsäure. — Die Knorpel enthalten nebstdem noch anorganische Salze, unter welchen, nach den Analysen von Fromm herz und Gugert, kohlensaures und schwefelsaures Natron prävaliren. Durch Fäulniss werden die Knorpel gewöhnlich roth, wegen Tränkung mit aufgelöstem Blutroth. Die Knorpel besitzen eine fibröse Umhüllungshaut, das Perichondrium, welches aber an den die Gelenkenden der Knochen überziehenden Gelenkknorpeln fehlt, und an den Zwischenknorpeln der Gelenke, durch eine von der Synovialmembran entlehnte Epithelialschichte ersetzt wird. Man unterscheidet an jedem Knorpel 1. eine Grundsubstanz (Intercellularsubstanz), 2. Höhlen in dieser, und 3. wirkliche läng- liche Zellen, sogenannte Knorpelkörperchen, in den Höhlen. Die Grundsubstanz ist entweder mehr weniger homogen und glas- artig durchscheinend, oder faserig. Hierauf beruht die Eintheilung der Knorpel in hyaline oder echte, und in Faserknorpel, von welchen eine Abart als Netzknorpel besonders unterschieden wird. Zwischen diesen Formen der Knorpel giebt es Uebergänge. Zu den hyalinen Knorpeln gehören die Luftröhren- und Kehlkopfknorpel (mit Ausnahme der Cartilagines Santorinianae und der Epiglottis), die Nasenknorpel, die knorpeligen Ueberzüge der Gelenkflächen der Knochen, und die ossificirenden Knorpel des Fötus. Zu den Faser- knorpeln zählen die Knorpel des äusseren Ohres, der Eustachischen Trompete, die Knorpel der Augenlider, die Zwischenknorpel der Gelenke, Theile der Zwischenwirbelbänder, die Knorpel der Synchon- drosen und Symphysen, die Lohra cartilaginea der Gelenkgruben, die in gewissen Sehnen eingewebten Sesamknorpel, die Cartilagines Santorinianae, Wrisbergii, und die Epiglottis. Den Uebergang von den hyalinen zu den Faserknorpeln bilden die Rippenknorpel, die Cartilago thyreoidea und xyphoidea, welche bei jungen Individuen echte, bei alten aber faserige Knorpel darstellen. Die Fasern der Faserknorpel sind theils elastische, theils Bindegewebsfasern. Ueber das als Saftbahnen bezeichnete Kanal System, welches die Inter- cellularsubstanz der hyalinen Knorpel durchsetzt, und die Knorpelhöhlen unter- einander verbindet, handelt A. Budge, im 16. Bd. des Archivs für mikroskop. Anatomie. Wenn sich ein Knorpel früher oder später in Knochen um- wandelt, wie es bei den Hyalinknorpeln so oft der Fall ist, so wird er ein verknöchernder Knorpel, Cartilago ossescens, genannt, wo nicht, ein bleibender, Cartilago perennis s. permanens, wie es die Faserknorpel sind.