298 §. 111. Untere NasemmiscLe]. Knochenatrophie, das Thränenbein häutig durchlöchert. Die Durchlöcherung' kann so weit gedeihen, dass der Knochen siebartig durchbrochen aussieht. Ich besitze einen Fall, wo das Thränenbein durch eine senkrechte Naht in zwei Stücke zer- fällt. Grub er beschrieb ein merkwürdiges Unicum {Müllems Archiv, 1848), wo das fehlende Thränenbein, durch eine grosse Anzahl blättchenartiger Fortsätze benachbarter Knochen ersetzt wurde. Er hat auch das Verdienst, ein von E. Rousseau in den Annales des sciences naturelles, 1829, beschriebenes Knöchel- chen, welches zuweilen den oberen Theil der äusseren Wand des Thränennasen- kanals bildet, neuerdings sorgfältig auf sein Vorkommen untersucht zu haben. Hierüber handelt auch Luschka, in Müller's Archiv, 1858, und Mayer, ebenda, 1860. — Zuweilen bildet das Thränenbein mit der Lumina papyracea des Sieb- beins ein Continuum, §. 111. Untere NasenmuscM. Cranz in der Nasenhöhle verborgen, und deshalb bei äusserer Besichtigung des Schädels kaum zu sehen, ist die untere Nasen- muschel, Concha inferior (Os turbincdum s. spongiosum, Buccinum, Concha Veneris). Sie haftet an der inneren Wand des Oberkiefer- körpers, und gleicht an Gestalt einer Teichmuschel, deren Schloss nach oben, und deren convexe Seite nach innen gegen die Nasen- scheidewand gerichtet ist. Da bereits am Siebbein beiderseits zwei Muscheln bekannt wurden, so wird die untere Nasenmuschel, die keinen Bestandtheil eines anderen Knochens ausmacht, mit Recht als freie Nasenmuschel bezeichnet werden können. Sie ist dünn, leicht, porös, und am unteren Rande, welcher etwas nach aussen und oben aufgerollt erscheint, gewöhnlich dick und wie aufgebläht. Der obere Rand giebt dem in die OefFnung der Highmorshöhle sich einhäkelnden Processus maxillaris den Ursprung. Vor diesem findet sich der gegen das Thränenbein aufsteigende, und den Canalis naso-lacrymalis theilweise bildende Processus lacrymalis. Ein mit dem Siebbeinhaken sich verbindender Processus ethmoidalis ist unconstant. Das vordere und hintere zugespitzte Ende verbindet sich mit der Crista turbinalis des Oberkiefers und des Gaumenbeins. Die unteren Nasenmuscheln verwachsen frühzeitig mit den Knochen, zu welchen sie Fortsätze schicken, und wurden deshalb früher für Theile anderer Gesichtsknochen gehalten: des Thränenbeins (Winslow), des Gaumenbeins (San- torini), des Siebbeins (Fallopia, Hunold). — Der alte Name der Nasen* muschel, als Stanitz elbein, ist eine triviale Uebersetzung von Manica Hippn- cratis, eine Filtrirdüte der Apotheker, mit welcher Casserius diesen Knochen verglich. Der Mensch hat unter allen Säugethieren die am wenigsten entwickelten Nasenmuscheln. Welch' enormen Entwicklungsgrad dieser Knochen durch Ast- bildung, Einrollung und Faltung, erreichen kann, zeigt das Muschelbein der ge- meinen Ziege, des Ameisenbären, des Seehundes und einiger Beutelthiere. — Die Verwendung der Nasenmuscheln lässt sich leicht verstehen. Die Nasenhöhle be-