§. 170. Allgeraeines über die Bauchwand. 452 Bauchwand stärker, als bei horizontaler Rückenlage. Das Einathmen vermehrt, das Ausathmen vermindert diese Wölbung. Der grosse Umfang der Bauchwand, wird durch willkürlich gezogene Linien, in kleinere Felder abgetheilt, welche, ihrer Be- ziehung zu den Eingeweiden wegen, von topographischer Wichtig- keit sind. Man bezeichne an einer Kindesleiche, den unteren Thorax- rand, und den oberen Beckenrand, mit schwarzer Farbe, ziehe von jeder Articulatio sterno-clavicularis eine gerade Linie zur Spina an- terior superior des Darmbeins, und eine andere vom unteren Winkel des Schulterblattes zum hinteren Dritttheil der Crista ossis üei, so Eat man die Peripherie der Bauchwand in eine vordere, zwei seitliche, und eine hintere Gegend abgetheilt. Die beiden seit- lichen heissen Bauchweichen oder Flanken; die hintere zerfällt durch die Dornen Her Lendenwirbel in eine rechte und linke Hälfte, welche Lendengegenden, Regiones lumbales, genannt werden. Führt man nun vom zehnten Rippenknorpel einer Seite, zu dem- selben der anderen Seite, eine Querlinie, welche über dem Nabel liegt, und verbindet durch eine ähnliche Linie, die beiden vorderen oberen Darmbeinstacheln, so hat man dadurch die vordere Gregend des Bauches in drei Zonen getheilt, von welchen die obere: Regio epigastrica, die mittlere: Regio mesogastrica, und die untere: Regio hypogastrica genannt wird. Letztere wird durch den bei angezoge- nem Schenkel besonders tiefen Leistenbug (Plica inguinis), vom Oberschenkel getrennt. Die beiden erwähnten Querlinien, entsprechen den Falten, in welche die Bauchhaut beim starken Zusammenkrümmen des Leibes eingeknickt wird. Eine breite flache Grube in der Medianlinie der vorderen Bauch wand, unterhalb des Schwertknorpels, wird Magengrube (auch Herzgrube, Scrobiculus cordis) genannt. Unter ihr geräth man auf den „Nabel, Umbilicus, als faltig umrandete, eingezogene Narbe des nach der Geburt abgefallenen Verbindungsstranges zwischen Mutter und Kind. Das Wort umbilicus (ojj.cpaXo's) stammt von umbo. Umbo hiess der spitze Kegel in der Mitte des Schildes, welcher zum Stossen im Handgemenge diente. So finden wir summus clipei umbo, im Virgil, und xar.löoc, ojj.tpaXo; im Homer. Von Cicero und Livius wird das Wort umbilicus überhaupt für Mittelpunkt gebraucht, wie z. B. in umbilicus Graeciae und Siciliae. A. Laurentius nannte den Nabel radix ventris, nach i] p!Xa yaatpo? des Aristoteles. In den Schriften aus der Restaurationszeit der Anatomie, wird Umbilicus nicht für Nabel, sondern für Nabelstrang gebraucht. Vom Nabel gegen die Schamfuge wölbt sich die Bauchwand durch reichlich angesammeltes Fett, woher der veraltete Name dieser Gegend: Schmerbauch stammt. Rechts und links von der Medianlinie, sieht man an muskelstarken Menschen zwei breite, longitudinale Vorsprünge, durch die geraden Bauchmuskeln gebildet,