806 §. 327. Veränderungen des Eies im Eileiter, etc. Funde beschenkte, und dessen Name noch lange, lange fortleben wird, im Munde aller Anatomen, welche Fleiss und Gründlichkeit der anatomischen Arbeit zu schätzen wissen. Ich möchte sagen, anatomische Entdeckungen sind um so grösser, je kleiner das Gefundene. Und klein ist diese Drüse für- wahr, sonst wäre sie nicht so lange ungekannt geblieben. Sie liegt unmittelbar vor der Steissbeinspitze, als ein kaum hanfkorngrosses Klümpchen, mit hügeliger Oberfläche. Man hat den Steissbein- ursprung des Sphincter ani externus abzutragen, um auf ein fibröses Blatt zu treffen, mittelst dessen die hinter dem After vorbei- ziehenden Fasern der beiderseitigen Levatores ani unter einander zusammenhängen. Auf diesem fibrösen Blatte liegt die Steissdrüse auf, und erhält durch eine kleine Oeffnung desselben, Gefässe und Nerven, erstere aus der Arteria sacralis media, letztere aus dem sympathischen Ganglion coccygeum. Ein aus Bindegewebe und orga- nischen Muskelfasern bestehendes Fasergerüste, welches einfache und verästelte Schläuche einschliesst, bildet die Grundlage des winzigen Organs. Die Schläuche enthalten Kerne und Zellen. Auf- fallend erscheint der Reichthum der Drüse an sympathischen Nervenfäden, welche mit kolbenförmigen Anschwellungen endigen. Arnold erklärte sich gegen die Existenz von geschlossenen Schläuchen in dieser Drüse, indem er dieselben von den Arterien aus injicirt zu haben versichert. Die Schläuche wären somit Blut- gefässe. Dieses Umstandes und der zahlreichen organischen Muskel- fasern wegen, könnte man die Steissdrüse als eine Art Caudalherz ansehen, wie ein solches im Schwänze des Aales vorkommt. Doch das ist Metapher. Geziemender erscheint es jedenfalls, ehrlich zu bekennen, dass wir nicht wissen, was die Steissdrüse für eine func- tionelle Verwendung hat. Man hat aus ihr, ihres Nervenreichthums wegen, auch eine Nervendrüse gemacht, wie aus der Nebenniere und dem Gehirnanhang. Was denkt man sich wohl bei solchem Namen? H. Luschka, Hirnanhang und Steissdrüse. Berlin, 1860. — W. Krause, Anat. Untersuchungen, 1861. — Arnold, Archiv für path. Anat., 32. Bd. — E. Sertoli, lieber die Structur der Steissdrüse, ebend., 42. Bd. B. Fragmente aus der Entwieklungsgesehichte. §. 327. Veränderungen des Eies im Eileiter bis zum Auftreten der Keimhaut Das hier zu Erwähnende stammt meistens aus Beobachtungen an Thieren. Um erschöpfende Umständlichkeit handelt es sich wohl nicht, indem die Schüler diese Fragmente ohnedies gewöhnlich