§. 129. Brustbein. 339 Furcula steint genannt wird, obwohl die Geschichte der anatomischen Sprache uns belehrt, dass der Name Furcula sterni superior, nur den beiden Schlüsselbeinen von unseren Vorfahren beigelegt wurde. Der untere ist gerade, und dient zur Vereinigung mit dem oberen Rande der Klinge. Rechts und links von der Incisura jugularis, liegt eine sattelförmig gehöhlte, überknorpelte Gelenkfläche, für das innere Ende des Schlüsselbeins (Incisura clavicularis). Die massig convergirenden Seitenränder der Handhabe, setzen sich in jene des Körpers (Klinge) fort. Dieser Körper ist dreimal länger, aber zusehends schmäler als der Griff, und trägt an seinem unteren Rande den Sjih^wertfortsatz (Processus xiphoideus s. mucronatus s. ensi- formis). Dieser Fortsatz ist entweder zugespitzt, oder abgerundet, oder gabelförmig gespalten. Im letzteren Falle heisst er bei den älteren Anatomen Furcula sterni inferior. Er zeigt zuweilen ein Loch, von verschiedener Grösse, — sehr selten zwei. Er verharrt durch das ganze Leben im knorpeligen Zustande, und heisst deshalb auch allgemein Schwertknorpel. Seine totale Verknöcherung, und knöcherne Verschmelzung mit dem Körpe^ des Brustbeins, zählt zu den grossen Seltenheiten. Ich habe ihn bei einer 104jährigen Pfründ- nerin noch unverknöchert gesehen. Die Seitenränder des Brustbeins, vom Manubrium bis zum Schwertknorpel, stehen mit den inneren Enden von sieben Rippen- knorpeln in Verbindung. Der erste Rippenknorpel geht, ohne Unter- brechung oder Zwischenraum, unmittelbar in die knorpelige Grund- lage des Manubriums über. Der zweite Rippenknorpel articulirt mit einem Grübchen zwischen Handgriff und Klinge; der dritte, vierte, fünfte und sechste legen sich in ähnliche, aber immer flacher werdende Grübchen (Foveae costales^ im Verlaufe des Seitenrandes, und der siebente RippeiTEh^rpei in eine sehr seichte Vertiefung zwischen Klinge und Schwertfortsatz. Das weibliche Brustbein charakterisirt sich durch die grössere Breite seiner Handhabe, und durch seine schmälere, aber längere Klinge. — Das Brustbein besitzt nur eine sehr dünne Rinde von compacter Knochensubstanz, welche eine äusserst fein genetzte Sub- stantia spongiosa umschliesst. Daher rührt die Leichtigkeit des Knochens, welcher zugleich, da er blos durch die elastischen Rippen- knorpel gehalten wird, eines erheblichen Grades von Schwungkraft theilhaftig wird. Ich kann es nicht unterlassen, hier zu bemerken, dass, genau betrachtet, das Brustbein nicht einem Schwert, sondern nur dem Griffe eines Schwertes ähnlich sieht, dessen Klinge durch den Processus xiphoideus repräsentirt wird. Was wir jetzt Griff des Brustbeins nennen, ist eigentlich nur der Knauf dieses Griffes, an welchem der kleine Finger der das Schwert fassenden Faust anliegt. Auch die Riffe, mit welchen ein Schwertgriff versehen wird, um 22*