85 §. 18. Die thierische Zelle. werden, ihren Inhalt zu entleeren, worauf die Zellenmembran als leere Hülse oder leerer Becher zurückbleibt. Die als Speichel-, Blut- und Lymphkörperchen bekannten Zellen, sowie die embryonalen Bildungszellen, besitzen entschieden keine Zellenmembran. Sie werden deshalb auch nackte Zellen genannt. Das Protoplasma ist insofern das wichtigste an der Zelle, als in ihm die eigentlichen Vorgänge ihres Lebens ablaufen. Der Zellenkern (Nucleuss. Cy tobiastos), über dessen functionelle Bedeutung die Wissenschaft noch keinen Aufschluss zu geben ver- mochte , tritt in zwei Formen auf: als festes oder als hohles Körperchen, von 0,002'"—0,005"' Durchmesser, welches entweder die Mitte des Zelleninhaltes einnimmt, oder excentrisch an der inneren Fläche der Zellenhülle anliegt. Hohle Kerne in Bläschenform, unterliegen jedoch einigem Bedenken. Allerdings lassen sich an einigen Kernen, z. B. an jenen der Ganglienzellen, doppelte Con- touren, als Beweis der Gegenwart einer Begrenzungshaut des Kernes und somit seiner Bläschennatur, wahrnehmen. Aber es gilt von dieser Begrenzungshaut des Kernes, was von der Begrenzungshaut der ganzen Zelle früher betont wurde: — sie ist höchst wahrschein- lich nur die von der Grundsubstanz des Kernes differente Grenzschicht desselben. Hat man doch Zellenkerne, unter gewissen äusseren Be- dingungen, mit einander zusammenfliessen gesehen (Rollett), was mit häutig begrenzten Kernen nicht geschehen kann. Man will in neuester Zeit in den Kernen ein faseriges Grundgerüste mit Fort- setzungen desselben durch den Zellenleib, bis an die Zellenmembran, beobachtet haben. (Flemming, Klein). Die Kerne der Zellen enthalten gewöhnlich Ein, zuweilen auch zwei bis drei kleinere, das Licht stark brechende Körner, als Kern- körperehen (Nucleoli); ja man spricht sogar von kleinsten Kernchen in den Kernkörperchen, und nennt sie Nucleololi! Die Unbestän- digkeit der Kernkörperchen macht es zweifelhaft, ob sie als wesent- liche Bestandtheile der Zellen anzusehen sind. — Es gibt ein- und mehrkernige Zellen. Einkernige kommen seltener vor als mehr- kernige. — Das Fehlen der Kerne ist ein scheinbares oder wirkliches. Ersteres beruht entweder auf einem gleichen Lichtbrechungsvermögen des Kernes und des Zellenleibes, wodurch beide nicht von einander unterschieden werden können, oder auf einem Maskirtsein des Kernes durch eine undurchsichtige Zellensubstanz, wie z. B. in den Pigmentzellen. Fehlt der Kern wirklich, wie in den menschlichen Blutkörperchen, so mag er doch in der Jugend der Zelle vorhanden gewesen, und in der fortschreitenden Entwicklung derselben unter- gegangen sein. Was sich zwischen den Zellen befindet, heisst Intereellular- substanz. Man hat seit lange die Intercellularsubstanz als das