§. 20. Metamorphose der Zellen. 88 ■ ballen werden. Die trächtige Zelle (sit venia verbo) wird hiebei grösser und ihre . Hülle dünner, bis sie endlich dehiscirt, und die Brut der jungen Zellen Freiheit und Selbstständigkeit erlangt. Unter den pathologischen Neubildungen kennt man die endogene Zellenbildung nur bei den Perl- und Markgeschwülsten, der Epulis, u. m. a. — Jede endogen entstandene Zelle kann, wenn sie frei geworden, selbst wieder Mutterzelle werden, und dieser Process sich sofort oft wiederholen. — Eine Vervielfältigung der Zellen durch Sprossen, welche sich von der Mutterzelle trennen, kommt häufig in der Pflanzenwelt vor. Eine höchst merkwürdige, und erst in der neuesten Zeit ge- würdigte Lebenserscheinung gewisser Zellen, -ist ihre Bewegung. Sie wurde zuerst von Siebold, 1841, an den Embryonalzellen der Pla- narien beobachtet. Sie tritt 1. als Veränderung der Form, und 2. als Ortsveränderung oder Wandern auf, und lässt sich an farblosen Blutkörperchen, an den Furchungskugeln des befruchteten Eies, an Lymph-, Speichel- und Eiterkörperchen gut beobachten. Niedere Thiere, welche ganz und gar aus Protoplasmasubstanz, ohne alle Differenzirung einzelner Gewebe oder Organe bestehen, wie die Amöben, fesseln das Auge durch die bizarre Mannigfaltigkeit ihrer Formveränderung. Dieser Wandelbarkeit ihrer Gestalt wegen, er- hielten sie den Namen Amöben, von apLsißw, wechseln. Man sieht von der Oberfläche der genannten Wesen, Fortsätze sich erheben, sich verästeln, unter einander verfliessen, sich wieder einziehen, und neuerdings hervorsprossen. Die Zelle selbst wird während dieser Vorgänge länglich, höckerig, ästig, sternförmig, um bald wieder in ihre ursprüngliche runde Form zurückzukehren. Die Ortsverän- derung (Wandern) wird dadurch ausgeführt, dass sich ein Fortsatz des Zellenleibes vorwärts streckt und fixirt, und der Rest der Zelle sich an diesem Fortsatz nachzieht. Das Leben der Zellen endet auf verschiedene Weise. Sie gehen entweder durch Abfallen von dem Boden, auf welchem sie lebten, zu Grunde, wie die oberflächlich gelegenen Zellen der Epi- dermis und der Epithelien, oder sie sterben ab durch chemische Umwandlung und Verödung ihrer Substanz. Ob die Stoffe, welche man auf chemischem Wege, aus den Zellen nach ihrem Tode dar- stellt, auch während des Lebens der Zelle schon als solche in ihr enthalten waren, ist eine bis jetzt unbeantwortete Frage. W. Flein ming, „Zur Kenntniss der Zelle und ihrer Lebenserscheinungen", im Archiv für mikroskop. Anatomie, 16. Band. §. 20. Metamorphose der Zellen. Alles Geformte im Organismus ist aus Zellen entstanden. Die Zellen müssen also sehr verschiedenartige Metamorphosen einge- gangen haben. Die wichtigsten derselben sind: