870 §. 348. Anatomie des kleinen Gehirns von oben. Vierte Gehirnkammer. Raupe Aehnlichkeit hat, wodurch der sonderbare Name des Wurms (Vermis bombycinus) entstand. Leider aber heisst Vermis bombycinus nicht Seidenwurm, sondern seidener Wurm. Der Vermis heisst im Galen: sTCwpuctq cnuoXey.oecSvfe, von cy.wXirjq, Seiden-, Spul- und Regenwurm. Die Summe der Gyri des Oberwurms wird durch tiefe Furchen, wie es am Unterwurme der Fall war, in drei Abtheilungen gebracht. Diese sind, von vor- nach rückwärts gezählt, folgende: a) Das Centrailäppchen, Lobulus centralis, eine Folge von acht bis zehn Gyri, welche in die vordersten Gyri der vorderen Lappen der Hemisphären tibergehen. b) Der Berg, Monticulus, dessen höchste Stelle Cacumen (Wipfel), und die darauf folgende, schief nach hinten und unten abfallende Neige Declive (Ab- hang) genannt wird. Er ist die grösste Abtheilung des Oberwurms, und ver- bindet die hinteren Gyri der vorderen Lappen. c) Das Wipfelblatt, Folium cacuminis, besser Commissura loborum semi- lunarium, liegt als einfache, kurze und quere Commissur, zwischen den inneren Enden der Lobi semilunares, dicht über dem Anfange des Unterwurms, in der Incisura marginalis posterior. Biegt man das Centralläppchen mit dem Scalpellhefte zurück, so sieht man beide Bindearme des kleinen Gehirns zum Vierhügel aufsteigen, und zwischen ihnen die graue Gehirnklappe ausgespannt, welche aber nicht, wie bei der unteren Ansicht, eben und glatt, sondern mit fünf sehr kleinen und flachen, grauen und quergestellten Wülstchen besetzt ist. Diese bilden zusammengenommen ein zungen- förmiges, nach vorn abgerundetes graues Blatt — die Zunge, Lingula. Die Zunge hängt nach hinten mit dem Centralläppchen zusammen. Sie bedeckt nicht die ganze graue Klappe. Ein kleines Stück der letzteren bleibt vorn von ihr un- bedeckt, und zu diesem sieht man von der mittleren Furche des hinteren Vier- hügelpaares das kurze Fremdum veli medullaris heruntersteigen. — Zieht man den Lobus superior anterior stärker vom Vierhügel ab, um den Bindearm frei zu bekommen, so findet man, hinter dem hinteren Brachium corporis quadrigemini, noch die Schleife, Lemniscus, neben dem vorderen Ende des Bindearms. Wird der Wurm vertical durchgeschnitten, so übersieht man an der Schnittfläche sein weisses Mark. Dasselbe giebt sieben bis acht Aeste ab, welche in die Abtheilungen des Ober- und Unter- wurms eindringen, und mit ihren Nebenästen, welche sämmtlich mit grauer Rindensubstanz eingefasst werden, den Lebensbaum des Wurms, Arbor vitae vermis, bilden. Aehnlich findet man das Marklager der Kleinhirnhemisphären, bei jedem Durchschnitte, mit allseitig herauswachsenden, grauumsäumten Markästen und Zweigen besetzt, als Arbor vitae cerebelli. Die alten Botaniker nannten die Thuja occidentalis, weil sie immer grünt, Arbor vitae. Die Aehnlichkeit, welche die Ansicht der eben erwähnten Durch- schnittsflächen des Wurms und des kleinen Gehirns, mit den zackigen Blättern dieses Baumes hat, veranlasste die Benennung: Lebensbaum. Jetzt exstirpirt man die durch den Verticalschnitt schon ge- trennten Hälften des Wurms, um eine freiere Einsicht in die vierte Hirnkammer zu eröffnen, und die obere (hintere) Fläche des ver-