366 §. 142. Bänder der Hand. nation und Pronation. Die beiden ersten Bewegungen können in ziemlich grossem Maassstabe ausgeführt werden. Vom Maximum der Beugung bis zum Maximum der Streckung, beschreibt die Hand einen Bogen von 180°; von der grössten Zuziehung bis zur grössten Abziehung einen Bogen von 80°. Die Abziehung (Seitenbewegung nach der Ulna zu) ist mehr gestattet als die Zuziehung (Seiten- bewegung nach dem Radius zu), weil der zwischen Ulna und Os triquetrum eingeschaltete Knorpel eine Compression erlaubt. Ein- und Auswärtsdrehung der Hand geschieht nicht in dem Handwurzel- gelenk, sondern, wie im §. 140 gezeigt wurde, im oberen Drehgelenk des Radius mit der Ulna, also im Ellbogengelenk. Wir müssen an der Handwurzel folgende vier Gelenke unterscheiden. 1. Articulatio radio-ulnaris inferior. Am unteren Ende beider Vorderarmknochen, findet eine eigen- thümliche Gelenkverbindung derselben unter sich statt. Sie gehört, streng genommen, nicht dem Carpus an, soll aber doch hier zur Sprache kommen, da ihre Kenntniss für jene der Articulatio carpi wichtig ist. Das untere Ende des Radius stösst mit seinen beiden Gelenkfacetten direct auf die zwei ersten Knochen der oberen Hand- wurzelreihe (Kahn- und Mondbein). Das untere Ende der Ulna dagegen reicht nicht so weit herab, um den dritten Knochen der oberen Handwurzelreihe (dreieckiges Bein) zu berühren. Die Be- rührung wird nur durch die Dazwischenkunft eines Knorpels ver- mittelt. Dieser erstreckt sich vom kurzen (hinteren) Rande der unteren Gelenkfläche des Radius, gegen den Processus styloideus ulnae, an welchen er durch ein kurzes Band, welches seiner Farbe wegen LJgauißntuM silbernentum heisst, geheftet wird. Der Zwischenknorpel hat nun eine obere und untere Fläche. Die obere bildet zugleich mit der Incisura semilunaris am unteren Ende des Radius, eine Nische für das Capitulum ulnae; die untere liegt in der Verlängerung der unteren Gelenkfläche des Radius, und stösst an den dritten Knochen der oberen Handwurzelreihe. Eine weite Kapsel (Mem- brana saeeiformis) nimmt das Capitulum ulnae, die Incisura semilunaris radii, und die obere Fläche des Zwischenknorpels in ein gemein- schaftliches Cavum auf. Der Zwischenknorpel ist in der That eine Verlängerung' des am unteren Ende des Eadius befindlichen Knorpelbeleges. Man findet ihn öfter, besonders bei älteren Individuen, in der Mitte durchbrochen, wodurch die Articulatio radio-ulnaris inferior mit der gleich zu schildernden Articulatio brachio - carpea in Höhlen- communication zu stehen kommt. 2. Articulatio brachio-carpea, kurzweg Articulatio carpi. Die freie Beweglichkeit der Handwurzel am Vorderarm be- dingt eine laxe fibröse Kapsel (Ligamentum capsulare articulatiom^-