184 67. Mikroskopische Elemente des Nervensystems. reflectirtem Lichte mattglänzender Fasern, — Nerven-Primitiv- fasern. Diese laufen durch die ganze Länge des Nerven hindurch, ohne an Dicke merklich zu- oder abzunehmen, geben während ihres Verlaufes keine Aeste ab, durch welche mehrere benachbarte sich verbinden könnten, und werden durch ähnliche Scheidenbildungen aus Bindegewebe, wie sie bei den Muskelbündeln angeführt wurden, zu grösseren Bündeln, und mehrere dieser zu einem Nerven- stamm vereinigt. Der Durchmesser der Primitivfasern ist in ver- schiedenen Nerven ein verschiedener, und beträgt zwischen 0,0006'" bis 0,0085'". In einem und demselben Nerven kommen schon Fasern verschiedener Dicke vor, in solcher Mischung, dass die dicken oder die dünnen die Oberhand behalten. Die Nerven der Sinnesorgane und die Nerven der Empfindung, führen feinere Fasern, als die Nerven der Muskeln. An jeder Primitivfaser lassen sich drei Bestandtheile derselben unterscheiden. 1. Eine structurlose Hülle, 2. ein markweicher Inhalt, und 3. ein Axencylinder. Diese Bestandtheile sind jedoch an ganz frischen Primitivfasern, welche vollkommen homogen erscheinen, nicht zu erkennen. Sie treten erst hervor, wenn die von selbst eintretende, oder durch Reagentien hervorgerufene Gerinnung der homogenen Substanz einer lebenden Primitivfaser, die lichtbrechen- den Verhältnisse derselben ändert. Wir wollen sie nun einzeln durchgehen. Die Hülle oder Scheide der Primitivfaser ist ein ungemein feines, vollkommen structurloses, hie und da mit ovalen Kernen versehenes Häutchen, wie das Sarcolemma einer Muskelfaser. Der Inhalt der Nervenfasern — das Nervenmark — ist ein homogener, zäher, opalartig-durchscheinender, albuminöser Stoff, welcher am Querriss einer Nervenfaser nicht ausfliesst, sondern sich nur als abgerundeter Pfropf, oder als spindelförmiger Tropfen, heraus- drängt. Er besteht aus einem Eiweisskörper, und mehreren anderen, in Alkohol löslichen Substanzen (Cerebrin, Protagon, Cholestearin und Fett). Durch Gerinnen verliert dieser Inhalt sein homogenes An- sehen, zieht sich von der Hülle der Primitivfaser zurück, und erhält zugleich wellenförmig gebogene Ränder, welche innerhalb der mehr geradelinigen Ränder der structurlosen Hülle der Faser, deutlich ge- sehen werden, wodurch die betreffende Primitivfaser zu einer doppelt contourirten wird. Nach längerer Zeit zerklüftet das Mark der Faser in unregelmässige Fragmente. — Der mikroskopisch nachweisbare Unterschied von Hülle und Inhalt, giebt der Primitiv- faser die Bedeutung eines Röhrchens, und man spricht deshalb von Nervenröhrchen in demselben Sinne als von Nervenprimitiv- fasern.