§. 186. Fascie der oberen Extremität. 503 muskels wird die Fascie durch Antlieile der Sehnen des Deltoides, Pectoralis major, und Latissimus dorsi verstärkt, welche Muskeln somit einen spannenden Einfluss auf sie ausüben. Sie schickt zur äusseren und inneren Kante des Oberarmknochens, bis zu den Condyli herab, zwei Fortsetzungen in die Tiefe, welche natürliche Scheide- wände zwischen den Bezirken der Strecker und Beuger des Vorder- arms vorstellen. Diese heissen Ligamenta intermuscularia, ein externum und internum. Das externum erstreckt sich von der Insertionsstelle des Deltamuskels bis zum Condtjlus externus herab; — das internum vom Ansatzpunkte des Coraco-brachialis bis zum Condtjlus internus, und ist breiter und stärker als das externum. Zwischen Biceps und Brachialis internus wird ein drittes Blatt quer eingeschoben, welches mit der die Gefässe und Nerven im Sulcus bicipitalis internus um- hüllenden Bindegewebsscheide im Zusammenhange steht. Die Fascie des Vorderarmes, Fascia antibracliii, wird am Ellbogen durch Aufnahme der von den Sehnen des Biceps und Triceps stammenden Verstärkungsbündel, und durch Ringfasern, welche längs des hinteren Winkels der Ulna entspringen, bedeutend verstärkt. Sie lässt selbst das Fleisch der um das Ellbogengelenk gruppirten Muskeln, welche am Knochen nicht genug Platz zum Ursprung linden, von ihrer inneren Fläche entspringen, und schiebt zwischen ihre Bäuche zahlreiche fibröse Fortsätze zu demselben Zweck ein. Die Abgangsstellen dieser Fortsätze können schon bei äusserer Ansicht einer wohlpräparirten Fascie, als weisse Streifen erkannt werden. — An der Aussenseite des Vorderarms erscheint die Fascie doppelt so stark, als an der Innenseite. In der Ellbogenbeuge liegt sie nur lose auf den Gefässen und Nerven der Plica cubiti auf, von welchen sie durch fettreiches Bindegewebe getrennt wird. Hier besitzt sie auch eine grössere Oeffnung, durch welche die tiefliegenden Brachialvenen mit der extra fasciam gelegenen Vena mediana, mittelst eines ansehnlichen Verbindungsastes communiciren. An die Muskeln, welche die Seiten der Ellbogengrube bilden, adhärirt sie sehr innig. Fast alle Muskeln des Vorderarms, und die zwischen ihnen laufenden Ge- fässe und Nerven, erhalten Scheiden von ihr. —Besondere Erwähnung verdient ein zwischen der ersten und zweiten Schichte der Muskeln an der inneren Vorderarmseite durchziehendes Blatt der Fascia anti- bracliii, welches um so stärker erscheint, je näher dem Carpus man dasselbe untersucht. — In der Nähe der Articulatio carpi verdichtet sich die Fascia antibrachii zum Ligamentum carpi commune dorsale und volare. Das dorsale verhält sich zu den unter ihm durchgehenden Streckmuskeln, wie im §. 184 schon gesagt wurde; das volare liegt auf dem Ligamentum carpi transversum seu proprium auf, verschmilzt theilweise mit ihm, und wird von ihm, gegen den Radius zu, durch die Sehne des Radialis internus, gegen das Erbsenbein zu, durch