§. 39. Praktische Bemerkungen über das Muskelgewebe. 126 biceps als Auswärts wender; bei auswärtsgedrehter Hand der Flexor carpi radialis als Einwärtswender. Auch in dieser Beziehung kann jeder Muskel Gegenstand einer reichhaltigen und sehr lehrreichen Erörterung werden. 7. Die angestrengte Thätigkeit eines Muskels zur Ueberwindung eines grossen Widerstandes, ruft häufig eine ganze Reihe von Con- tractionen anderer Muskeln hervor, welche darauf abz wecken, dem erstbewegten einen hinlänglich sicheren Ursprungspunkt zu gewähren. Man nennt diese Bewegungen coordinirt. Es ist z. B. am nackten Menschen leicht zu beobachten, wie alle Muskeln, welche am Schulterblatte sich inseriren, eine kraftvolle Contraction ausführen, um das Schulterblatt festzustellen, wenn der am Schulterblatt entspringende Biceps sich anschickt, ein grosses Gewicht durch Beugen des Vorderarmes aufzuheben. Würden die Schulterblattmuskeln in diesem Falle unthätig bleiben, so würde der Biceps das nicht fixirte Schulterblatt (an welchem er entspringt), viel lieber herab bewegen, als das schwer zu hebende Gewicht hinauf. 8. Da die Configuration der Gelenkenden der Knochen, und die sie zusammenhaltenden Bänder, die Bewegungsmöglichkeit eines Gelenkes allein bestimmen, so muss sich die Gruppirung der Muskeln um ein Gelenk herum, ganz nach der Beweglichkeit desselben richten. Es kann deshalb aus der bekannten Einrichtung eines Ge- lenks, die Lagerung und Wirkungsart seiner Muskeln im vorhinein angegeben werden. So werden z. B. an einem Winkelgelenke, welches nur Beugung und Streckung zulässt, wie die Fingergelenke, die Muskeln, oder deren Sehnen, nur an der Beuge- und Streck- seite des Gelenks vorkommen können, während freie Gelenke allseitig von Muskellagern umgeben werden. §. 39. Praktische Bemerkungen über das Muskelgewebe. Ungeachtet des grossen Blutgefässaufwandes im Muskel, ist er doch zur Entzündung sehr wenig geneigt, und wenn sie ihn ergreift, bleibt sie auf die Scheiden des Muskels und seiner Bündel be- schränkt. — Muskelentzündungen nach Amputationen sind immer mit bedeutender Retraction der Muskeln verbunden, und es kann somit geschehen, dass auch nach kunstgemäss vorgenommenen Ab- setzungen der Gliedmassen, wenn Entzündung den Stumpf befällt, der Knochen an der Schnittfläche hervorragt — ein für die Heilung der Amputationswunde sehr nachtheiliger Umstand. — Jeder Muskel verträgt einen hohen Grad passiver Ausdehnung, wenn dieser allmälig eintritt, z. B. durch tiefliegende Geschwülste, oder, wie bei den Bauchmuskeln, durch Bauchwassersucht. Er zieht sich wieder auf