921 §. 371. Die vier oberen Halsnerven. übrigen Spinalnerven. — Die Ganglia intervertebralia der Hals-, Brust- und Lendennerven, liegen in ihren Zwischenwirbellöchern; jene der Kreuznerven aber noch im Wirbelkanale, ausserhalb der harten Hirnhaut; das Knötchen der Nervi coccygei sogar noch innerhalb derselben. — Die Stärke der Nervi spinales richtet sich nach der Menge der Organe, welche sie versorgen. Die unteren Cervical- nerven, welche die oberen Extremitäten versorgen, und die Nervi sacrales, welche die unteren versehen, werden deshalb dicker und markiger als die oberen Hals- nerven, die Brust- und Lendennerven sein. Die Nervi sacrales sind absolut die kräftigsten, die Nervi thoracici viel schwächer, und der Nervus coccygeus der schwächste. — An den hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven ausnahmsweise vorkommende kleine Knötchen, sind von mir als Ganglia aberrantia beschrieben worden. Ueber das Verhältniss der Fasern der sensitiven und moto- rischen Wurzeln der Rückenmarksnerven, zur weissen und grauen Masse des Rückenmarks, lehrt das Mikroskop: 1. Die Fasern der vorderen, motorischen Wurzeln durchbrechen die longitudinalen Fasern der weissen Rückenmarksstränge in querer Richtung, und treten in die vorderen Hörner der grauen Substanz. In diesen verfolgen sie einen zweifachen Verlauf: a) Die inneren Fasern der motorischen Wurzeln gehen mit den grossen Ganglien- zellen der Vorderhörner der grauen Rückenmarksubstanz eine Ver- bindung ein, und setzen sich jenseits dieser Zellen in jene longi- tudinalen Fasern der Vorderstränge fort, welche sich, an der sogenannten weissen Commissur, mit den entgegengesetzten kreuzen. Der rechte Vorderstrang z. B. wird somit einen Theil der Fasern der linken motorischen Nervenwurzeln aufnehmen, und umgekehrt. b) Die äusseren Fasern der motorischen Wurzeln dagegen setzen sich, ohne Kreuzung, in die longitudinalen Fasern der vorderen Bündel der Seitenstränge fort. 2. Die Fasern der hinteren sensitiven Wurzeln treten in die graue Substanz der hinteren Hörner, und krümmen sich daselbst bogenförmig nach aufwärts, um sich in die longitudinalen Fasern der Hinterstränge und der hinteren Bündel der Seitenstränge fort- zusetzen. Ob sie mit den kleinen runden Ganglienzellen der Hinter- hörner der grauen Rückenmarksubstanz sich verbinden, oder blos zwischen ihnen durchgehen, ist nicht eruirt. Das Gesagte enthält nicht viel, aber doch Alles, was man gegenwärtig über den realen Ursprung der vorderen und hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven mit Gewissheit sagen kann. Die mikroskopische Anatomie des Rückenmarks hat wohl zu schematischen Darstellungen der Nervenursprünge, aber keineswegs zu definitiv festgestellten Lehrsätzen über diesen hochwichtigen Gegenstand geführt. §.371. Die vier oberen Halsnerven. Von den acht Halsnerven tritt der erste zwischen Hinter- hauptbein und Atlas, durch die hinter der Massa lateralis des Atlas