§. 401. Verästhmg der Vorderarmarterien. 1002 zwischen dem Processus styloideus radii und dem Os scaphoideum auf den Rücken der Hand, wo die Sehnen des Abductor pollicis longus und Extensor brevis über sie wegziehen, und dringt zwischen den Basen der Ossa metacarpi des Daumens und des Zeigefingers, in die Hohlhand ein, um mit dem tiefen Hohlhandast der Ellbogenarterie den tiefen Hohlhandbogen, Arcus volaris profundus, zu bilden. Sie giebt, von ihrem Ursprünge bis zum Uebertritt auf den Hand- rücken, folgende Aeste ab: a) Den Ramus recurrens radialis. Er läuft zwischen Süpinator longus und brevis zum Condylus humeri externus zurück, und anastomo- sirt sofort mit dem vorderen Endast der Arteria profunda brachii. b) Rami musculares. Sie gehören den Muskeln, zwischen welchen der Stamm der Arteria radialis hinzieht. Einer derselben erzeugt die Arteria nutritia radii. c) Den Ramus volaris superficialis, dessen Kaliber und Ursprung vielen Schwankungen unterliegt. Gewöhnlich entsteht er in der Höhe der Insertion des Süpinator longus, und geht, über dem queren Handwurzelband, zu den Muskeln des Daumenballens; in diesen verliert er sich entweder gänzlich, oder hilft mit einer über diese Muskeln weglaufenden Fortsetzung, den Arcus volaris sublimis (§. 402) bilden. In letzterem Falle wird er zuweilen so stark, dass man ihn auf dem Daumenballen pulsiren sehen und fühlen kann. Auf dem Handrücken entstehen aus der Arteria radialis: a) Ein Ramus carpi dorsalis, für die Rückenseite der Handwurzel, wo er mit den Endverzweigungen der Interossea externa, das Bete carpi dorsale bildet. ß) Die Arteria interossea dorsalis prima. Sie löst sich in drei Zweige auf: für beide Seiten des Daumens und die Radialseite des Zeigefingers. In die Hohlhand eingetreten, giebt die Arteria radialis, bevor sie mit dem tiefliegenden Hohlhandast der Arteria ulnaris zum Arcus volaris profundus (§. 402) bogenförmig zusammenfliesst, die Arteria digitalis communis volaris prima ab. Diese verläuft unter der Sehne des Flexor pollicis longus, am Os metacarpi pollicis bis zu dessen Capitulum, und theilt sich, nachdem sie die Arteria volaris indicis radialis abgegeben, in die Arteria volaris pollicis radialis und tdnaris. Die Varietäten der Armspindelarterie schildert eingehend W. Gruber: Zur Anatomie der Arteria radialis, im Archiv für Anat. und Phys., 1864. B) Die Ellbogenarterie, Arteria ulnaris, begiebt sich unter der ersten und zweiten Schichte der vom Condylus humeri internus entspringenden Muskeln zur Ulna, wo sie zwischen Ulnaris internus und den Fingerbeugern zur Handwurzel herabsteigt. Auf diesem Wege hat sie den Nervus ulnaris an ihrer inneren Seite. Ueber dem queren Handwurzelband zieht sie, am Os pisiforme vorbei, zur Hohl-