404 154. Bänder des Fusses. welcher die Fussspitze einen Kreisbogen in horizontaler Ebene beschreibt; 3. die Drehung des Fusses um seine Längenaxe, Supination und Pronation genannt, wodurch der äussere oder innere Fussrand gehoben wird. Versuchen an Leichen zufolge, verhält sich der Um- fang dieser drei Bewegungen wie 78°: 20°: 42°. Die erste Bewegung wird durch das Gelenk zwischen dem Sprungbein und dem Unter- schenkel vermittelt, und die Drehungsaxe geht horizontal durch beide Knöchel. Die zweite Bewegung tritt in demselben Gelenke auf, indem die innere Gelenkfläche des Sprungbeins, am inneren Knöchel vor- und rückwärts gleiten kann, und dadurch einen Kreis- bogen beschreibt, dessen Centrum im äusseren Knöchel liegt. Die dritte Bewegung leistet das Kugelgelenk zwischen Sprung- und Kahnbein, und das Drehgelenk zwischen Sprung- und Fersenbein. Sie combinirt sich immer mit der zweiten Bewegungsform, welche an und für sich sehr klein ist, und nur durch gleichzeitiges Ein- treten der dritten, im Bogen von 20° ausführbar wird. Die Bänder der Fusswurzel bedingen: a) theils eine Ver- bindung dieser mit dem Unterschenkel, b) theils eine Vereinigung der einzelnen Fusswurzelknochen unter einander. a) Die Verbindung der Fusswurzel mit dem Unter- schenkel bildet das Sprunggelenk (Articulatio pedis s. talo-cru- ralis), welches seinen deutschen Namen von jener Bewegung erhielt, bei welcher dieses Gelenk seine grösste Kraftanstrengung ausführt — dem Sprunge. Die beiden Malleoli des Unterschenkels (wörtliche Uebersetzung von xa ccpupa, Mallei, Hämmer oder Schlägel), fassen die Seiten des Körpers des Sprungbeins gabelartig zwischen sich, und gestatten ihm beim Beugen und Strecken des Fusses in verti- caler Ebene, sich um seine Queraxe zu drehen. Es wurde früher erwähnt, dass bei jener mittleren Stellung des Gelenks, wo die Axe des Fusses mit der Axe des Unterschenkels einen rechten Winkel bildet, der vordere breiteste, und der hintere schmälste Rand der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins, nicht mit der unteren Gelenk- fläche des Schienbeins in Contact stehe. Erst beim Strecken des Fusses im Sprunggelenk, kommt der hintere schmale Rand dieser Gelenkfläche, und beim Beugen der vordere breite Rand derselben, mit der Schienbeingelenkfläche in Berührung. Letzteres wird nur dadurch möglich, dass der äussere Knöchel etwas nach aussen weicht, und es begreift sich somit, warum das Schienbein nicht beide Knöchel bilden durfte, indem sie in diesem Falle keine Ent- fernung von einander gestattet hätten. Es erhellt zugleich aus dieser j Angabe, dass ein gebeugtes Sprunggelenk viel mehr Festigkeit be- j sitzt, als ein gestrecktes. Um einen Begriff von der Festigkeit dieses Gelenks im gebogenen Zustande zu haben, muss man es im frischen Zustande untersuchen, indem an gebleichten Knochen die Knorpel-