538 §. 201. Fascie des Unterschenkels und des Fusses. fibrösen, nicht von muskulösen Gebilden erzeugt werden, kommen am Anfange oder am Ende des Schenkelkanals vor. In letzterem Falle, wo die Einklemmung durch eine Lücke der Fascia cribrosa bedingt wird, ist die Hebung derselben leicht, und ohne Gefahr einer Verletzung wichtiger Gefässe auszuführen. Sitzt die Ein- klemmung hingegen im Annulus cruraUs, so würde durch einen nach aussen gerichteten Erweiterungsschnitt, die Arteria epigastrica verletzt werden, weshalb in dieser Richtung nie erweitert werden darf. Die Erweiterung nach innen, durch Einschneidung des Gim- bernat'sehen Bandes, und jene nach oben, durch Einschneidung des Poupart'sehen Bandes, sind nur in jenen Fällen gefahrlos, wo die Arteina obturatoria aus der Arteria hypogastrica, also normal entspringt, und, ohne mit dem Annulus cruralis in nähere Beziehung zu kommen, an der Seitenwand des kleinen Beckens zum Canalls obturatorius verläuft. Entspringt sie dagegen abnormer Weise aus der Arteria epigastrica, was nach Scarpa unter zehn Fällen, nach J. Cloquet unter drei Fällen einmal geschieht, so schlingt sie sich um die obere und innere Seite des Bruchsackhalses herum, und die Schnitte nach oben und nach innen können sie treffen. Nur durch grosse Vorsicht, oder durch mehrere kleinere Einschnitte, statt eines tieferen, ist die Gefahr zu umgehen. Verpillat's Vorschlag, in keiner der genannten Richtungen, sondern direct nach unten, durch Einschneiden des Ligamentum pubicum Cooperi, die Einklemmung des Schenkelbruchhalses zu heben, verdient um so mehr Beachtung, als das Ligamentum pubicum mit dem Gimbernat'sehen Bande un- unterbrochen zusammenhängt, und eine Trennung des ersteren, welche durch keine Gefässanomalie gefährdet wird, eine Abspan- nung des letzteren, und somit Lösung der Einklemmung herbei- führen wird. Die Literatur über die Anatomie der Schenkelhernien ist tlieils in jener über die Leistenhernien (§. 175) enthalten, theils in folgenden Specialabhand- lüngen zu suchen: B. Li.üon, On the Formation and Connexions of the Crural Arch. Edinb., 1819, 4. — W. Lawrence, Abhandlung von den Brüchen, nach der dritten englischen Originalausgabe übersetzt von Busch. Bremen, 1818. — G. Breschet, Sur la hernie femorale. Paris, 1819, 4. — W. Linhart, Ueber die Schenkelhernie. Erlangen, 1852. §. 201. Fascie des Unterschenkels und des Fusses. Die Fascia lata wird in der Gegend des Kniees, durch Auf- nahme ringförmiger Sehnenfasern, welche vom Ligamentum inter- musculare externum stammen, bedeutend verstärkt, deckt hinten die Fossa poplitea, und adhärirt vorn an die Kniegelenkkapsel und die Seitenbänder des Kniees. Von den Sehnen der Unterschenkelbeuger erhält sie gleichfalls verstärkende Zuzüge, und wird unter dem