16 §-7. Vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte. sich durch eine endlose Keine von Organismen fort und fort weiter- bildet; wie Plan und Gesetzmässigkeit in Bau und Verrichtungen jedem Individuum den Stempel relativer Vollkommenheit, d. h. höchster Zweckmässigkeit für seine Existenz, aufdrückt, dieses zu kennen, ist das preiswürdige Object der vergleichenden Anatomie, welcher somit die Würde einer philosophischen Wissenschaft zu- kommt. Sie hilft nicht zunächst einem praktischen Bedürfnisse ab, wie die angewandte Anatomie; — ihr Adel beruht nicht auf den materiellen Rücksichten des Nutzens, sondern auf Veredlung des Geistes durch Wahrheit. Das Nützliche begehren wir nicht seiner selbst willen, sondern des Vortheils wegen, den es uns gewährt. Das Wahre dagegen lieben und suchen wir, ohne kaufmännische Frage um seinen Nutzen. Dem Streben zum Wahren verdankt alle Wissen- schaft ihren Ursprung, und sie würde sich nie auf ihre gegenwärtige Höhe emporgeschwungen haben, wenn auch sie in die Schranken des Nützlichen wäre eingeschlossen worden. Wahrheit ist ein Be- dürfniss des Geistes, wie Luft und Licht und Nahrung Bedürfniss ist für jeden organischen Leib. Vergleichende Anatomie und Zootomie sind nicht identische Wissenschaften. Während die Zootomie nur einzelne Thiere mono- graphisch behandelt, und die Summe unserer anatomischen Kennt- nisse vergrössert, bringt die vergleichende Anatomie diese Einzelheiten in Zusammenhang und geordnete Uebersicht, und begeistigt zugleich das todte Material durch die Ideen, welche sie aus der vergleichenden Behandlung desselben schöpfte. Diese Ideen sind in unserer Zeit so kühn und grossartig hervorgetreten, dass sie selbst die Macht geltend machen, die Kluft zu ebnen, welche den Menschen von der Thierwelt trennt, und seinen Ursprung, seine höhere Organisation und geistige Begabung, nur als gesetz- mässige und unabweisliche Folge von Entwicklungen angesehen wissen wollen, welche in die entlegenste Ferne der Geschichte der Erde und ihres organischen Lebens zurückreichen. Diese Entwick- lungsfolge soll es verstehen lehren, dass der Mensch nicht geschaffen wurde, sondern durch zwingende Macht der Naturgesetze entstand, d. h. sich aus niedrigeren Wesen, als er selbst ist, entwickelte. Geologie, Palaeontologie, und organische Entwicklungskunde, haben die Naturwissenschaft in diesen Bestrebungen unterstützt. Schon im Anfange dieses Jahrhundertes sagte Oken: „Der Mensch ist das grimmigste Raubthier, der unterwürfigste Wiederkäuer, die artigste Meerkatze (damit ist das schöne Geschlecht gemeint), und der scheusslichste Pavian, das stolzeste Ross, und das geduldigste Faulthier, der treueste Hund und die falscheste Katze, der gross- müthigste Elephant und die hungrigste Hyäne, das frommste Reh und die ausgelassenste Ratte. Theilweise ist der Mensch allen