§. 254. Geschmacltswärzchen der Zunge. 657 zum Zungenbein aber an Dicke bedeutend ab. Der vor dem Isthmus liegende Abschnitt der Zunge liegt horizontal in der Mundhöhle; — der hinter dem Isthmus befindliche (Zungenwurzel) fällt fast senk- recht gegen den Kehldeckel ab. Je mehr die Zunge aus der Mund- höhle herausgestreckt wird, desto mehr wird auch die senkrechte Richtung der Zungenwurzel in die horizontale einbezogen. Die fleischige Substanz der Zunge wird durch eine, von der Mitte des Zungenbeins entspringende, blattförmige und dünne, senk- rechte, fibröse Platte, welche von Blandin Cartilage median genannt wurde, in zwei seitliche Hälften getheilt. Dieser Faserstreifen, welchen ich, da er keine knorpelige Structur besitzt, richtiger Septum medianum linguae nenne, erscheint nur in der Wurzel der Zunge gut entwickelt, — gegen die Spitze zu verschwindet er. Die von A. Nu Im beschriebene Zungendrüse (Ueber eine bis jetzt noch nicht näher beschriebene Zung-endrüse. Mannheim, 1845) wurde schon in Blan- din's Traite d'anatomie topographique. Paris, 1834, pag. 175, erwähnt. Sie gehört zu den acinösen Drüsen, und liegt in der Spitze der Zunge, zwischen den Faser- zügen des Hyo- und Styloglossus, der unteren Zungenfläche näher als der oberen. Nach Grösse und Form ist sie bohnenförmig. Ihre Ausführungsgänge münden mit fünf, in einer Längsreihe liegenden Ostien, an der unteren Fläche der Zungen- spitze, auf einem niederen, gefransten, schief nach rück- und auswärts gerichteten Schleimhautsaum (Crista fimbriata). Unter den Thieren findet sie sich nur beim Orang-Utang. Man weiss nicht, ob man sie den Speichel- oder den Schleim- drüsen anreihen soll. Der grosse Gefässreichthum und die Weichheit der Zungensubstanz, er- klärt die enorme Anschwellung der Zunge bei Entzündungen, und die augen- blickliche Linderung der diese Schwellung begleitenden Erstickungszufälle, durch Einschnitte in das Zungenparenchym (Scarificationen). Wie leicht eine auf- geschwollene Zunge Athmungsbeschwerden hervorrufen kann, mag man an sich selbst erproben, wenn man mit dem Daumen, unmittelbar über dem Zungen- beine, den Boden der Mundhöhle, und somit die Zunge, nach oben und hinten drückt. Die Zunge verlegt hiebei den Isthmus faucium, und drängt den weichen Gaumen gegen die Wirbelsäule, wodurch der Luftzutritt von der Mund- und Nasenhöhle her aufgehoben wird. Beim Selbsterhängen, wo die Schnur nicht kreisförmig um den Hals zusammengeschnürt wird, sondern der Hals in einer Schlinge hängt, welche hinter beiden Winkeln des Unterkiefers in die Höhe steigt, erfolgt der Erstickungstod auf diese Weise. §. 254. (jeschmackswärzchen der Zunge. Am Rücken der Zunge, welcher durch eine nicht immer deut- liche Längenfissur, in zwei gleiche Hälften getheilt wird, finden sich drei Arten von Geschmackswärzchen (Papillae gustatoriae) : 1. Die fadenförmigen Wärzchen, PapUlae filiformes, welche der Zunge ihr pelziges Ansehen geben, nehmen in unzähliger Menge den Rücken und die Seitenränder der Zunge ein, und stehen in Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 42