§. 145. Hüftbein. 375 Frankreichs finden wir: Vos de Vassiette, der Knochen des Sitzes. Dasselbe wird in den Körper, den absteigenden,, und auf- steigenden, Ast eingetheilt. Der Körper bildet die untere Wand tteT?fanne? ist dreiseitig, und hat an seinem hinteren Rande einen Sporn oder Stachel (Spina ossis ischii), welcher, mit der Spina ossis ilei posterior inferior, die oben genannte Incisura ischiadica major s. iliaca begrenzt. Der absteigende Ast (Ramus descendens), ist eine Fortsetzung des Körpers, dessen drei Flächen er beibehält. Er endigt nach unten mit dem dicken und rauhen Sitzknorren (Tuberositas ossis ischii). Zwischen diesem und der Spina ischii, liegt ole~~" seichte Incisura ischiadica minor. Der aufsteigende Ast (Ramus ascendens) erhebt sich vom Sitzknorren nach innen und oben, und ist von vorn nach hinten flachgedrückt, mit vorderer und hinterer Fläche, nebst einem inneren stumpfen, und äusseren scharfen Rande. C. Das Schambein, Ospubis, zerfällt in einen horizontalen und absteigenden Ast. Der horizontale Ast bildet mit seinem äusseren Ende die innere Pfannenwand, und stösst an seinem inneren Ende, durch eine breite, rauhe Verbindungsfläche, und darauf haften- den Faserknorpel, mit dem gleichnamigen Knochen der anderen Seite zusammen. Die Stelle, wo das äussere Ende des horizontalen Astes sich mit dem Pfannenstück des Darmbeins,, beim Jüngling verbunden hat, bleibt durch das ganze Leben als ein, von vorn nach hinten gerichteter Hügel oder Rücken kennbar, welcher Tuber- culum ileopectineum, oder ileo-pubicum genannt wird. Der horizontale Äst stellt ein kurzes, dreiseitiges Prisma dar, dessen Flächen, weil das äussere und innere Ende dicker ist als das Mittelstück, sämmt- lich etwas concav sein müssen. Die Concavität zeigt sich besonders an der unteren Fläche so sehr ausgesprochen, dass einige Anatomen sie mit dem Namen einer Furche belegen, deren Richtung von aussen und oben nach innen und unten geht. — Von den drei Winkeln ist der obere der schärfste, und heisst Schambeinkamm (Pecten s. Crista ossis pubis). Er setzt sich nach aussen, hinter dem Tubercidum ileo-pectineum, in die Linea arcuata interna des Darmbeins fort, und endigt nach innen am Schambeinhöcker (Tubercidum pubicum). Die beiden unteren Ränder gehen ohne Unterbrechung in die Ränder des vom Sitz- und Schambein umschlossenen, grossen Loches (Foramen obturatorium) über, und zwar der vordere untere in den äusseren, der hintere untere in den inneren Rand des Loches. Vom inneren Ende des horizontalen Astes wächst der absteigende Ast dem aufsteigenden Sitzbeinaste entgegen, und verschmilzt mit ihm. Er hat, wie dieser, eine vordere und hintere Fläche, einen äusseren und inneren Rand.