204 §. 74. Praktische Anwendungen. Muskelkrämpfen verbunden werden, wie die tägliche ärztliche Erfahrung an sensiblen Individuen und Kindern nachweist. Die Ganglien sind somit nicht blos Erreger oder erste Quelle der Bewegungen der vegetativen Organe, sondern zu- gleich Reflexorgane, wodurch sie als eben so viele Gehirne in nuce gelten können. — Ich habe diese Ansicht über die Bedeutung der sympathischen Ganglien schon seit Jahren in meinen Vorlesungen entwickelt. In der Abhandlung K ö 11 i k e r' s (Die Selbstständigkeit und Abhängigkeit des sympathischen Nervensystems, 1845), wird sie ausführlich erörtert. Da sie physiologischer Natur ist, wird man es dem Anatomen verzeihen, sich auf ein ihm fremdes Terrain begeben zu haben. Machen doch auch Physiologen Ausflüge auf anatomischem Gebiete im Nebel. §. 74. Praktische Anwendungen. Einen Nerven durchschneiden, heisst eben so viel, als das Organ vernichten, welchem er angehört. Es braucht nicht mehr Worte, um die hohe Bedeutung des Nervensystems, dem Arzte und Wundarzte im Allgemeinen einleuchtend zu machen. Der Unterschied sensitiver und motorischer Nerven, hat in die Pathologie der Nervenkrankheiten Licht und Klarheit gebracht. Die Pathologie der Neuralgien, das sind andauernde, schmerzhafte Affec- tionen gewisser Organe oder ganzer Bezirke, so wie die Heilung derselben durch chirurgische Hilfeleistung, erhielten erst durch die Feststellung jenes Unterschiedes, ihren wissenschaftlichen Gehalt. Als man noch die Empfindlichkeit für eine allgemeine Eigenschaft aller Nerven hielt, musste der Sitz der Neuralgien nothwendig verkannt werden, und es wurden deshalb bei den Heilungsversuchen derselben durch Entzweischneiden der Nerven, auch solche Nerven durchschnitten, welche als rein motorisch, niemals Schmerz ver- anlassen können. Die Geschichte des Gesichtsschmerzes (Proso- palgia, Dolor Fotliergilli), und die zu seiner Heilung vorgenommenen Durchschneidungen des Nervus communicans faciei, welcher als ein motorischer Nerv nie schmerzen kann, geben ein trauriges Zeugniss dieser Wahrheit. Auch die Unterscheidung der Empfindungslähmungen (Anaesthesiae) und der Bewegungslähmungen (Paralyses) beruht auf den festgestellten physiologischen Eigenschaften der Nerven. Die bekannte sensitive oder motorische Eigenschaft eines Nerven, wird bei der Vornahme chirurgischer Operationen an ge- wissen Gegenden, volle Berücksichtigung verdienen, um die Summe der Schmerzen so gering als möglich ausfallen zu lassen. Hätte man eine Geschwulst oder ein nervenreiches Organ zu exstirpiren, so soll der erste Schnitt auf jener Seite geführt werden, wo die Nerven eintreten. Sind diese getrennt, so wird jede fernere Beleidigung des Organs durch Druck oder Schnitt schmerzlos sein, während sie im hohen Grade schmerzhaft sein muss, wenn die Trennung der Nerven zuletzt folgt. Die Castration mag als Beispiel dienen. — Es wäre