§. 407. Vei'ästlung der Beckenarterie. 1018 zu den Muskeln des Mittelfleisches, namentlich dem Ischio- und Bulbo-cavernosus, Aeste. — Sie erzeugt, während sie den Transversus perinei kreuzt, die Arteria transversa perinei, welche die Gegend zwischen After und Bulbtis urethrae mit ihren Zweigen versorgt. Beim Seitensteinschnitt ist diese Arterie der Verletzung ausgesetzt, wenn der Schnitt zu weit vorn am Mittelfleisch beginnt. Sie kann auch ein selbstständiger Ast der Pudenda communis sein. 4. Die Arteria bulbo-ureihralis, welche den Bulbus urethrae, und die von ihm umschlossene Urethraportion, sowie die Cowper'schen Drüsen mit Zweigen versieht. 5. Die Arteria 'profunda penis (s. clitoridis) anastomosirt immer mit derselben Arterie der andern Seite, und dringt, von innen her, in die Wurzel des Schwellkörpers ihrer Seite ein. Eine für das Gelingen des Steinschnittes höchst gefährliche Abweichung der Arteria pudenda communis ist jene, wo das Gefäss in seinem ganzen Verlaufe in der Beckenhöhle bleibt, und längs der Seite des Blasengrundes und der Vor- steherdrüse, oder diese Drüse durchbohrend, zum Gliede aufsteigt (Bums, Tiede- mann, Shaw). Letzterem starb ein Operirter unter den Händen durch Ver- blutung. (Magaz. der ausländ. Lit. d. Heilkunde, Bd. XL) 6. Die Arteria dorsalis penis (s. clitoridis) bettet sich in die Furche am Rücken des Penis ein, und nimmt, mit jener der an- deren Seite, die einfache Rückenvene des Gliedes zwischen sich. Sie versorgt die Glans penis, und anastomosirt durch penetrirende Zweige mit den Ramin cationen der Arteria profunda -penis. Man hat sie zuweilen aus der Arteria obturatoria, nach ihrem Austritte aus dem Becken, entspringen gesehen. Ich habe einen Fall vor mir, wo sie aus der Arteria pudenda externa, einem Aste der Arteria cruralis, entsteht. — Friedlowsky lieferte interessante Beiträge zur Angiologie der männlichen Geschlechtsorgane, mit besonderer Berücksichtigung der Entstehung gewisser Anomalien (Wiener akad. Sitzungsberichte, 1868). d) Die Arteriae vesicales, Harnblasenarterien, eine superior und inferior. Die superior verästelt sich an der hinteren Wand und an dem Scheitel der Harnblase, bis in den Urachus hinauf. Die inferior geht zum Blasengrund, und betheilt die Vesiculae seminales und die Prostata, beim Weibe auch die Mutter- scheide (Arteria vesico-vaginalis). Im männlichen Geschlechte bildet die superior das Ende der Hypogastrica. Die inferior giebt die Arteria vasis deferenlis zum zurücklaufenden Samengefäss, welche an diesem bis in den Leistenkanal, ja selbst bis zum Nebenhoden gelangt, und mit den Nebenästen der Arteria sper- matica interna anastomosirt. Diese Anastomosen sind der Grund, warum von der Unterbindung der Arteria spermatica interna, welche man unternahm, um Ent- artungen und Geschwülste des Hodens ohne Exstirpation, durch Ernährungs- mangel zum Schwinden zu bringen, kein Erfolg zu erwarten steht. e) Die Arteria uterina, Gebär mutterarte rie, ein Privatbesitz der Weiber. Sie kann als die Endfortsetzung der Arteria hypo- gastrica angesehen werden, entspringt aber zuweilen auch aus der