§. 67. Mikroskopische Elemente des Nervensystems. 185 Weder Mark noch Hülle sind das Wesentliche an einer Nerven- faser. Sie scheinen blos als isolirende Hüllen eines dritten, wesent- lichen Gebildes in der Nervenpriinitivfaser, eine Rolle zu spielen. Dieses Gebilde ist Purkinje's Axencylinder, auch Reniak's Primitivband genannt. Um den Axencylinder gut zu sehen, bereitet man sich Querschnitte eines in einer Lösung von doppelt chromsaurem Kali gehärteten, dickeren Nerven, oder des Rücken- markes, und tränkt diese Schnitte mit einer ammoniakalischen Carminlösung, wobei sich die Axencylinder der Nervenfasern roth imbibiren, während Mark und Scheide ungefärbt bleiben. Der Axen- cylinder besteht aus einer, dem Muskelfibrin ähnlichen albuminösen Substanz, ohne Fett (Lehmann). Er erhält sich an den feinsten Nervenfasern, an welchen die beiden anderen constituirenden Bestand- theile derselben — Hülle und Mark — nicht mehr nachweisbar sind. Es gebührt ihm somit unzweifelbar über beide der Vorzug functioneller Wichtigkeit. — Die Festigkeit und Elasticität des Axen- cylinders erklärt es, dass, wenn Mark und Hülle reissen, der Axen- cylinder gewöhnlich unversehrt bleibt, sich auch an seitlichen Riss- stellen der Hülle schlingenartig hervordrängt. An Querschnitten besonders dicker Primitivfasern, zeigen die Axencylinder eine stern- förmige Gestalt, wahrscheinlich als Folge des Einschrumpfens, wodurch sie kantig werden. Nervenprimitivfasern, welche die drei angeführten Bestand- teile, als Hülle, Inhalt, und Axencylinder besitzen, heissen mark- haltige, oder, ihrer scharfen dunklen Contouren wegen, auch dunkel randige. Fehlt das Mark, und wird der Axencylinder von der Hülle so dicht umschlossen, dass er sich mit ihr identificirt, und die Faser die Bedeutung einer markführenden Rohre verliert, so nennt man diese Fasern mark lose. Sie kommen als unmittelbare Verlängerungen der markhaltigen Fasern, sowohl gegen deren peripherisches Ende, als auch am Ursprünge derselben aus den Fortsätzen der Ganglienzellen vor. Remak und. Mauthner machen den Axencylinder selbst wieder zu einem Rohre, dessen Wand aus feinsten Parallelfasern bestehen soll. Schultz e schreibt ihm feinste fibrilläre Structur zu. b) Fasern des Gehirns und Rückenmarks. Sie finden sich in der weissen Substanz des Gehirns und Rückenmarks, and in den Riech-, Seh- und Hörnerven, welche, wie die Entwicklungsgeschichte lehrt, ursprünglich Ausstülpungen der drei embryonalen Gehirnblasen sind. Sie bestehen aus Hülle, wenig Mark, und Axencylinder, welcher sehr schwer darzustellen ist. An Feinheit übertreffen sie die Primitivfasern der Hirn- und Rücken-