499 §. 185. Muskeln an der Hand. §. 185. Muskeln an der Hand. An der Hand ist nur mehr für kurze Muskeln Platz. Sie bilden drei natürliche Gruppen, deren eine die den Ballen des Daumens zusammensetzenden Muskeln, die zweite die Muskeln am Ballen des kleinen Fingers, und die dritte die zwischen die Meta- carpusknochen eingesenkten Musculi interossei begreift. Die Spul- muskeln (Musculi lumbricales) wurden schon beim tiefliegenden Fingerbeuger geschildert. A. Muskehi des Daumenhallens, Thenar. Der kurze Abzieher des Daumens ist der äusserste, und zugleich der oberflächlichste am Ballen, entspringt vom Ligamentum caiyi transversum, und endigt am Radialrande der Basis des ersten Gliedes des Daumens. Lepine zeigte, dass auf dem Äbductor pollicis brems, ein bisher unbekannt gebliebener Hautmuskel aufliegt, welcher von der Endsehne des Äbductor ent- springt, und rückläufig in der Haut des Daumenballens sich verliert. Seine Länge beträgt drei bis vier Centimeter. Er fehlt nur selten. Wir haben ihn oftmals, und von ansehnlicher Stärke gesehen. In jeder Form seines Vorkommens erscheint er mir eigentlich als ein zweiter, aus der Haut des Daumenballens entspringender Kopf des Äbductor pollicis brems. Im Plattfuss kommt er nicht so constant vor, und steht in derselben Beziehung zum Äbductor hallucis. Dictionn. des progres des sciences med., 1864. Das Wort Thenar bedarf einer Erklärung. 0ivap, von Oei'vm, schlagen, bedeutet ursprünglich die flache Hand, mit welcher man schlägt und drückt. Gegensatz crmösvap, Rücken der Hand. Die Fusssohle hiess ös'vap tcooo;, und die Grube am Altar, in welche die Opfer gelegt wurden, Oivap ßw|j.ou. Später bezeichnete man mit Thenar insgesammt das kurze Muskelfleisch der Hohlhand und des Plattfusses, welches man in der Kindheit der Anatomie, noch nicht in einzelne Muskelindividuen zu zerlegen verstand. Man unterschied sofort an ihm einen eigentlichen Thenar (Fleisch des Daumens), einen Hypothenar (Fleisch des kleinen Fingers), und ein zwischen beiden liegendes xoTXov -^v.poq, „Höhle der Hand", welchem man später den Namen Mesothenar beilegte. Als man aber die Muskeln der Finger und Zehen genau isolirte, und sie nach ihrer Wirkungsart benannte (Adductor, Äbductor, Flexor, Opponens), wurden die alten Namen Thenar und Hypothenar für die Gesammtheit dieser Muskeln aufgelassen, und nur für die Wülste oder Ballen beibehalten, welche die hohle Hand, an der Daumen- und Kleinfingerseite begrenzen". Bei den Arabisten lese ich für Thenar, auch Ir, welches Wort als Hir, schon im Cicero vorkommt (Fin. 2, 8, 23), und offenbar das latinisirte yelp ist. Der Gegensteller des Daumens wird vom vorigen bedeckt, hat mit ihm gleichen Ursprung, und heftet sich an den Radialrand und das Köpfchen des Metacarpus pollicis. Der kurze Beuger ist zweiköpfig. Der oberflächliche Kopf, welcher fast immer mit dem Gegensteller mehr weniger ver- 32*