928 §.374. Pars infraclavicularis des Armnervengeflechts. o) Einen Nervus cutaneus antibrachii ■pahnaris, welcher unter der Mitte des Vorderarms die Fascia antibrachii perforirt, um in der Richtung der Sehne des Palmaris longus als Hautnerv zur Hohlhand zu verlaufen. f) Nervus ulnaris, Ellbogennerv. Er construirt sich aus allen Nerven des Plexus brachialis, vorzugsweise aus dem achten Halsnerven und ersten Brustnerven, liegt anfangs an der inneren und hinteren Seite der Arteria und Vena axillaris, durchbohrt das Ligamentum intermusculare internum von vorn nach hinten, um sich in die Furche zwischen Condylus internus liumeri und Olekranon einzulagern, durch- bricht hierauf den Ursprung des Ulnaris internus, nimmt zwischen diesem Muskel und dem tiefen Fingerbeuger Stellung ein, theilt beiden Aeste mit, und zieht mit der Arteria ulnaris, an deren innerer Seite er liegt, zum Carpus. Auf diesem Wege versorgt er auch durch einen die Fascia antibrachii perforirenden Hautast die innere Seite des Vorderarms, sowie mehrere feine Aeste desselben in die hintere Wand der Kapsel des Ellbogengelenks gelangen (Rüdinger). Eine Verbindung mit dem Medianus ist nicht constant. Grub er sah den Nervus ulnaris vor dem Condylus liumeri internus gelagert, — vielleicht ein Verrenkungsfall, wie deren einige in neuester Zeit bei Turnern vorkamen. Ueber dem Carpus spaltet er sich in den Rücken- und Hohlhandast. a) Der schwächere Rückenast erreicht zwischen der Sehne des Ulnaris internus und dem unteren Ende der Ulna die Dorsal- seite der Hand, wo er die Fascia durchbohrt, die Haut mit unbeständigen Zweigen versieht, und sich gewöhnlich in fünf subcutane Nervi digitorum dorsales theilt, welche an die beiden Seiten des kleinen und des Ringfingers, und an die Ulnarseite des Mittelfingers treten, sich aber nicht in der ganzen Länge dieser Finger, sondern nur längs der Phalanx prima derselben verzweigen. — Eine Anastomose dieses Astes mit dem Rücken- ast des Nervus radialis scheint nicht constant zu sein. Sehr oft finden sich nur drei Zweige des Rückenastes des Nervus ulnaris vor: und zwar für beide Seiten des kleinen Fingers, und die Ulnarseite des Ringfingers. Was er unversorgt lässt, bringt der zum Handrücken gehende Ast des Nervus radialis ein. ß) Der stärkere Hohlhandast geht am Os pisiforme über dem Ligamentum carpi transversum, und unter dem Palmaris brems zur Hohlhand, wo er in einen oberflächlichen und tiefen Zweig zerfällt. Ersterer sendet drei Aeste zu jenen Fingern, welche vom Nervus medianus nicht versehen wurden (beide Seiten des kleinen Fingers, und Ulnarseite des Ringfingers), und anastomosirt mit dem vierten Eamus volaris des Medianus. Der tiefe Zweig senkt sich zwischen den Ursprüngen des Abductor und Flexor digiti minimi in die Tiefe der Hohlhand,