§. 290. Thymus. 732 §. 290. Thymus. Ueber der physiologischen Bestimmung der Thymusdrüse (Thymus s. Lactes, im Wiener Dialect Bries oder Brie sei, nach dem hochdeutschen Bries = Drüse), schwebt dasselbe physiologische Verhängniss, wie über jener der Schilddrüse, d. h. man weiss über ihre Function so viel wie nichts, obwohl ihre Structur ebenso genau bekannt ist, wie jene der Glandula thyreoidea. Die Thymus existirt in ihrer vollen Entwicklung nur im Embryo, und im frühen Kindes- alter. Um die Zeit der Geschlechtsreife herum, ist sie entweder ganz verschwunden, oder auf einen unansehnlichen Rest reducirt, welcher sich auch durch's ganze Leben erhalten kann. Sie hat beim Neugeborenen das körnige Ansehen einer Speicheldrüse, und besteht aus zwei, durch Bindegewebe zu einem länglichen platten Körper vereinigten, ungleich grossen Seitenlappen, welche wieder in kleinere Läppchen zerfallen. Ihr unterer Rand ist concav, und seitlich in zwei stumpfe Hörner verlängert. Sie liegt hinter dem Manubrium sterni, wo sie die grossen Gefässe der oberen Brust- apertur und theilweise den Herzbeutel bedeckt. Beim Embryo reicht sie bis zum Zwerchfell hinab. In der Axe der beiden Thymuslappen findet sich eine Höhle, als Gang, welcher zwei blinde Enden hat, und verschiedentlich geformte Ausbuchtungen zeigt. Den Inhalt des Ganges und seiner Ausbuchtungen bildet eine eiweissreiche, milchige, schwach sauer reagirende, freie Kerne und Lymphkörperchen führende Flüssigkeit. Um Gang und Ausbuchtungen herum gruppiren sich die Läppchen der Drüse, welche selbst wieder hohl sind, und durch schlitzförmige Oeffnungen mit den Ausbuchtungen des Ganges im Verkehr stehen. Jedes Läppchen besteht aus einem blutgefässreichen Bindegewebe, welches theils die Oberfläche des Läppchens überzieht, theils im Innern desselben ein Netzwerk bildet, in dessen Maschen Gruppen von Lymphkörperchen lagern, wie in den Alveolen der Lymph- drüsen. — Die Hauptstämme der Blutgefässe der Thymus liegen nicht auf ihrer Oberfläche, wie jene der Schilddrüse, sondern dringen in die Axe ein, wo sie sich an die Wand des centralen Ganges anlegen, und von hier aus ihre zahlreichen Aeste in die Läpp- chen der Drüse entsenden. — Das Vorkommen eines centralen Ganges in den Lappen der Thymus ist jedoch nicht ganz constant, denn es finden sich Thymusdrüsen mit solidem Parenchym. Brücke lässt den Gang durch einen, im Innern der Drüse stattfindenden Erweichungs- und. Schmelzungsprocess entstehen, welcher die Rück- bildung der Drüse einleitet, und nach und nach die ganze Drüse aufzehrt. Das Vorhandensein des Ganges in Thymusdrüsen, welche