§. 184. Muskeln am Vorderarme. 488 Kanten des Oberarmknochens nach abwärts zur Kapsel gehen, um sie in dem- selben Momente zu spannen, als sie durch die Streckbewegung gefaltet wird. Theile entdeckte sie, und gab ihnen den bezeichnenden Namen Subanconaei (Müllems Archiv, 1839). Als eine Zugabe des Triceps erscheint der kurze Ellbogen- höckermuskel, Anconaeus quartus, welcher mit einer runden, am äusseren Rande des Muskels sich fortsetzenden Sehne, vom Con- dylus externus humeri entspringt (Schleimbeutel), und sich an den hinteren Winkel und die äussere Fläche des oberen Drittels der Ulna inserirt. Sein oberer Rand legt sich an den unteren Rand des kurzen Kopfes des Triceps so genau an, dass die Grenze zwischen beiden, sich kaum absehen lässt. Wirkt wie der Triceps. Um ihn zu sehen, muss die Fascie des Vorderarms, welche ihn bedeckt, und ihrer Dicke wegen das rothe Fleisch des Muskels nicht durchscheinen lässt, durch einen Winkelschnitt gespalten werden, dessen horizontaler Schenkel vom Condylus externus humeri zum Olekranon, dessen verticaler Schenkel vom Ole- kranon bis zum Beginn des mittleren Drittels der Ulna herabreicht. Der dadurch umschriebene dreieckige Lappen der Vorderarmfascie, wird von seiner Spitze gegen seine Basis hin abpräparirt, und der Muskel blossgelegt. Vom Condylus humeri internus (Epitrochlea) zum Olecranon (Processus an- conaeus) gelangende Muskelbündel, welche theils selbstständig auftreten, theils sich an den inneren Kopf des Triceps anschliessen, wurden von Gruber als Musculus epitrochleo-anconaeus beschrieben, und in vielen Ordnungen der Säugethiere als normale Vorkommnisse nachgewiesen. Mem. de TAcad. de St. Petersbourg, VII. ser., t. X., in welchem Bande auch über die Schleimbeutel der Muskeln um das Ell- bogengelenk herum, von demselben Autor gehandelt wird. §. 184. Muskeln am Torderarme. Je näher gegen die Hand herab, desto zahlreicher werden die Muskeln an der oberen Extremität, desto complicirter ihre Verhält- nisse, aber auch desto lohnender ihre Bearbeitung. Die Zunahme der Knochen an Zahl, und die mit ihr gegebene Vermehrung der Gelenke der oberen Extremität in der Richtung von oben nach unten, bedingen die Vermehrung der Muskeln in derselben Rich- tung, und die Wichtigkeit der Hand, als des complicirtesten und gebrauchtesten Theiles der oberen Extremität, erhöht ihre func- tionelle Bedeutung. Die am Vorderarm vorkommenden Muskeln entspringen gröss- tentheils an dem unteren Ende des Oberarmbeins, von und zunächst an den beiden Condyli, in dem Verhältnisse, dass die Beuger und einer der beiden Einwärtsdreher vom Condylus internus, die übrigen vom Condylus externus und seiner Umgebung entstehen. Das untere Ende des Oberarmknochens bietet aber den zahlreichen Muskeln des Vorderarms nicht hinlängliche Ursprungspunkte dar, weshalb