§. 16. Allgemeine Literatur der Anatomie. 12 Zum Glück geht Vieles eben so schnell unter, als es auftauchte. Aber man kann sich eines gewissen Unbehagens nicht erwehren, wenn man es ansehen muss, wie das leidige: quod capita, tot sen- tentiae, die Solidität der anatomischen Wissenschaft untergräbt. Ein Conseils-Präsident, der bei der Abstimmung über wichtige Fragen, nur Separatvota zu registriren hat, kann nicht übler daran sein, als ein histologischer Referent der Gegenwart. Th. Schwann, Mikroskopische Untersuchungen über die Ueber- einstimmung in der Structur der Pflanzen und Thiere. Berlin, 1839. Mit diesem Fundamentalwerk beginnt die neue Gestaltung der Histo- logie. — J. Henle, Allgemeine Anatomie. Leipzig, 1841. Gute Bücher können nicht altern. — A. Kölliker, Handbuch der Gewebslehre des Menschen, 5. Auflage. Leipzig, 1867. — H. Frey, Histologie und Histochemie des Menschen, mit Holzschnitten. Leipzig, 1859. — G. Valentin, Untersuchung der Pflanzen- und Thiergewebe im polari- sirten Lichte. Leipzig, 1861. — L. S. Beate, Die Structur der ein- fachen Gewebe, etc. A. d. Engl, von V. Carus. Leipzig, 1862. — Dem sehr schönen photographischen Atlas der allg. Gewebslehre von Hessling und Kollmann, Leipzig, 1860, kann man wenigstens nicht nachsagen, dass er Ideale liefert, da die Natur selbst die Zeichnerin gewesen. — A. Beclard, Elements d'anat. gen. 4. edit. Paris, 1865. — Cl. Bernhard, Le^'ons sur les proprietes des tissus vivants. Paris, 1865. — In Fr. Leydig's Lehrbuch der Histologie des Menschen und der Thiere, mit Holzschnitten, Frankfurt a. M., 1857, begrüssten wir den ersten dankenswerthen Versuch einer ver- gleichenden Histologie. — Von A. Kölliker's Icones histologicae, ist nur die 1. und 2. Abtheilung erschienen. Solche Bücher, deren Leserkreis ein sehr kleiner ist, erleben gewöhnlich ihre Vollendung nicht. — Das Handbuch der Gewebslehre von S. Stricker, Leipzig, 1868—1871, enthält mehrere sehr gut geschriebene Artikel. 7. Ueber den Gebrauch des Mikroskops. Wenn auch Uebung für den besten Lehrer gilt, so ist doch der Nutzen guter Anleitungen nicht zu verkennen. Solche findet man vorzüglich in: J. Vogel, Anleitung zum Gebrauche des Mikro- skops, etc. Leipzig, 1841. — Purkinje's Artikel „Mikroskop" in Wagner 's Handwörterbuch der Physiologie, mit Anhangsbemerkungen des Herausgebers. — Hartings classisches Werk: Het Microscop, deszelfs gebruik, geschiedenis en teegenwoordige toestand. Utrecht, 1848—1850, hat in deutscher Uebersetzung bereits zwei Auflagen erlebt. — H. Welker, Ueber Aufbewahrung mikroskop. Objecte, nebst Mittheilungen über die Mikroskope. Giessen, 1856. — L. S. Beale, How to work with the Microscope, with 32 piatos. London, 1861. —