§. 225. Bau der Eetina. 594 1. Die Stabschichte besitzt eine Dicke von circa 0,03 Linien, und wird leicht gesehen, wenn man ein frisch präparirtes Auge, nach Wegnahme der Sclerotica und Choroidea, in reines Wasser legt, und ein wenig schüttelt. Sie löst sich hiebei in grösseren oder kleineren Lappen von der äusseren Fläche der Retina los, und schwebt in der Flüssigkeit. Unter dem Mikroskope erscheint sie aus doppelten Elementen zusammengesetzt. Diese sind: Stäbchen und Zapfen. Stäbchen (Bacitti) nennt man solide, längliche, cylindrische oder prismatische Körper, welche auf der Aussenfläche der Retina wie Palissaden senkrecht stehen, und an ihrem inneren Ende in einen zarten Faden sich verlängern. Die Substanz der Stäbchen ist homogen. Sie besitzen matten Fettglanz und leider auch einen solchen Grad von Veränderlichkeit, dass sie schon durch blossen Wasserzusatz ihre Form und ihre sonstigen Eigenschaften bis zur Unkenntlichkeit verlieren. Die Zapfen (Cord) sind eben- falls Stäbchen, aber nicht so hell wie diese, und an ihrem inneren Ende durch Einlagerung eines ansehnlichen Kernes bauchig auf- getrieben , mit einer gegen die nächstfolgende Retinaschichte ziehenden fadenförmigen Verlängerung. Am äusseren Ende der Stäbchen beobachtet man Querstreifen, als Spuren der Ueberein- anderlagerung platten förmiger Elemente. In der Macula lutea finden sich nur Zapfen, — in den entfernteren Zonen der Retina dagegen prävaliren die Stäbchen über die Zapfen. An der Uebergangsstelle des Sehnerven in die Retina, fehlen Zapfen und Stäbchen, und mit ihnen die Empfindlichkeit der Retina gegen das Licht (blinder Fleck). Ritter erwähnt eines Streifens oder Fadens in der Axe der Stäbchen (Ritter'sehe Faser). Sie soll gegen das peripherische Ende der Stäbchen mit einer knopfförmigen Anschwellung enden. Auch in den Zapfen vermisst man diesen centralen Axenfaden nicht. W. Krause machte auf eine doppelt con- tourirte Querlinie aufmerksam, durch welche die Stäbchen in ein Aussen- und Innenglied getheilt werden. — Von ihrem ersten Entdecker, dem Engländer A. Jacob (1819), führt die Stabschicht heute noch öfters den Namen Jacob'sche Membran. Die Retina der Leiche hat eine graulich weisse Farbe. Am lebenden Menschen erscheint sie, im ausgeruhten Zustande, blass violettröthlich. Diese Färbung hängt nicht von den Blutgefässen ab, sondern wird durch einen, im Aussenende der Retinastäbchen enthaltenen Farbstoff — dem Photaestliesin (im ehrlichen Deutsch Li cht empfind er) — gebildet, welcher durch Einwirkung des Tageslichtes, eine hellrothe Färbung annimmt — der vielbesprochene Seh- purpur (Boll). 2. Die Körnerschichte oder Nuclearformation, besteht aus rundlichen, im frischen Zustande hellen, aber bald sich trübenden und ein granulirtes Ansehen gewinnenden Körnern von 0,002'" bis 0,004'" Durchmesser, in welchen, durch Einwirkung von Wasser, ein grosser, etwas dunkler Kern zum Vorschein kommt. Die Körner