530 }. 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. auswärts vom langen Zehenbeuger. Von den beiden unteren Dritteln des Wadenbeins ausgehend, lässt er seine Sehne in einer an der hinteren Seite des Sprungbeinkörpers befindlichen Furche herab- steigen. Unter dem Sustentaculum tali, geht diese Sehne in die Sohle, wendet sich gegen den inneren Fussrand, kreuzt sich mit der Sehne des langen Zehenbeugers, hängt mit ihr durch ein ten- dinöses Zwischenbündel zusammen, und läuft endlich zwischen beiden Sesambeinen an der Articulatio metatarso-phalangea hallucis, zum Nagelgliede der grossen Zehe, an welchem sie endet. Die Sehnen des Tibialis posticus und Flexor digitorum communis longus werden in der Furche an der hinteren Seite des inneren Knöchels, durch ein von diesem entspringendes, zum Fersenbein und zur Ursprungssehne des Abductor hallucis herablaufendes, und sich fächerförmig ausbreitendes Band, Ligamentum laciniatum s. annulare internum, in ihrer relativen Lage erhalten. Eine fibröse Scheidewand theilt den Raum unter dem Bande in zwei, mit Synovialmembran ausgekleidete Fächer. Das Fach für die Sehne des Tibialis posticus liegt dicht am Knöchel an, — jenes für den Flexor communis weiter davon ab und zugleich oberflächlicher. — Das Ligamentum annulare internum spaltet sich, während es zum Fersenbein herabzieht, in mehrere divergente Fascikel oder Zipfel (laciniae), woher sein Name Ligamentum laciniatum rührt. Ueber die Verbindung der Sehne des Flexor hallucis longus mit der Sehne des Flexor digitorum communis longus in der Fusssohle handelt, auch auf comparative Daten eingehend : E. Schulze, in der Zeitschrift für wiss. ZooL, 17. Bd., 1867. Der Nervus tibialis posticus, welcher längs der Medianlinie der Kniekehle zum unteren Winkel derselben herabzieht, birgt sich zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius, dringt unter dem oberen Rande des Soleus in die Tiefe, und gesellt sich zur Arteria tibialis postica, welche auf dem Musctdus popliteus aus der Kniekehle herabkommt. Beide laufen unter dem tiefliegenden Blatte der Fascia surae, zwischen Flexor hallucis longus und Flexor communis digitorum (die Arterie einwärts vom Nerven liegend) längs einer Linie herab, welche von der Mitte der Kniekehle, zur Mitte des Raumes zwischen Achillessehne und innerem Knöchel reicht. Hinter diesem Knöchel fühlt man die Arterie deutlich pulsiren. So weit diese Schlagader vom Gastrocnemius und Soleus bedeckt wird, ist ihre Unterbindung äusserst schwer. Es müsste einen halben Zoll vom inneren Rande der Tibia ent- fernt, durch Haut und Fascie ein sechs Zoll langer Einschnitt gemacht, der innere Rand des Gastrocnemius nach aussen gedrängt, der Tibialursprung des Soleus in derselben Ausdehnung durchschnitten, das tiefe Blatt der Vagina, surae auf- geschlitzt, und das Gefäss, mit Umgehung des Nerven und der beiden Be- gleitungsvenen, isolirt werden. In der Nähe des Knöchels gelingt diese Unter- bindung viel leichter. Ein zwei Zoll langer Haut- und Fascienschnitt, in der Mitte zwischen Tendo Achillis und Malleolus internus, fällt direct auf die Gefäss- scheide. — Die Arteria peronaea, die schwächste von den drei Arterien des Unterschenkels, entspringt von der Arteria tibialis postica, zwei Zoll unter dem unteren Rande des Popliteus, und geht, bedeckt vom Flexor hallucis longus, am inneren Winkel der Fibula herab.