402 §. 153. Knochen des Fusses. mittleren Mittelfussknochen, noch kleine, seitliche, überknorpelte Stellen, zur wechselseitigen Verbindung. Das vordere, kopfformige Ende (Capitulum) zeigt seitliche Grübchen, für Bandinsertionen. Die Mittelfussknochen werden, wie die Keilbeine, vom inneren Fussrande nach aussen gezählt. Der erste Mittelfussknochen, der grossen Zehe angehörig, Os metatarsi hallucis s. primum (hallux, richtiger hallex, grosse Zehe), unterscheidet sich von den übrigen durch seine Kürze und Stärke. An der unteren Fläche seines überknorpelten Capitulum erhebt sich ein longitudinaler Kamm, zu dessen beiden Seiten sattelförmig ge- höhlte Furchen für die beiden Sesambeine liegen. — Der Mittel- fussknochen der zweiten Zehe ist der längste, weil das zweite Keilbein, an welches seine Basis stösst, das kürzeste ist. — Der Mittelfussknochen der kleinen Zehe zeichnet sich, nebst seiner, schief von oben nach unten etwas comprimirten Gestalt, noch durch einen Höcker seiner Basis aus, welcher am äusseren Fussrande über das Würfelbein hinausragt, und durch die Haut leicht gefühlt werden kann. Die Mittelfussknochen bilden, zugleich mit der Fusswurzel, einen von vorn nach hinten, und von aussen nach innen convexen Bogen, welcher beim Stehen nur mit seinem vorderen und hinteren Ende den Boden berührt. Dieser Bogen hat einen äusseren, mehr flachen, und einen inneren, mehr convexen Rand, auf welchen die Körperlast durch das Schienbein stärker, als auf den äusseren drückt. Die Spannung des Bogens ist veränderlich. Er verflacht sich in der Richtung von vorn nach hinten, und von aussen nach innen, wenn der Fuss beim Stehen von obenher gedrückt wird, und nimmt seine frühere Convexität wieder an, wenn er gehoben wird. Eine bleibende Flachheit des Bogens bedingt den Plattfuss, welcher mit seiner ganzen unteren Fläche auftritt. Das Skelet des Tarsus und Metatarsus kann zur Verlängerung der unteren Extremität benützt werden, wenn man sich während des Stehens, durch Strecken der Füsse höher macht (auf die Zehen stellt), wobei der Fuss sich nur mit den Köpfen der Mittelfussknochen, insbesondere des ersten und zweiten, auf den Boden stemmt, während die Zehen ihrer schwachen Axenknochen wegen, nie dazu verwendet werden können, die Leibeslast zu tragen. — Durch die Beweglichkeit der einzelnen Stücke des Bogens, kann sich der Fuss den Unebenheiten des Bodens besser anpassen, und der Tritt wird sicherer. — Das Breiter- und Länger werden des Fusses beim Auftreten, wird durch unsere harten Fussbekleidungen sehr eingeschränkt. Ihnen verdanken wir die peinlichen, und leider sehr allgemein gewordenen „Hühneraugen", welche sich an der äusseren Seite der kleinen Zehe am häufigsten vorfinden, weil diese durch den Druck des Stiefelleders mehr zu leiden hat, als alle anderen Zehenseiten. C. Dritte Äbtlieilung. Knochen der Zehen. Die Zehenglieder bieten uns die letzten Knochen dar, welche die Anatomie abzunagen hat. Sie heissen Phalanges djigitorum pedis, entsprechen, durch Zahl, Form und VerEThdurig, jenen der Finger, und sind, wie diese, Röhrenknochen en miniature. An der