812 §. 329. Weitere Fortschritte der Entwicklung des Embryo. Fovea cardiaca, — der das Kopfende verdeckende Theil der Keim- haut: Kopf kappe genannt. Rings um den Embryo erhebt sich das äussere Blatt der Keim- haut in eine Falte, als erste Anlage des Amnion. Diese Falte überwächst von allen Seiten her den Embryo, so dass ihre Ränder über dem Rücken desselben zusammenstossen, wo sie sich auch schliessen (Amnionnabel). Das innere Blatt dieser Falte wird, wenn es bis zur Verwachsung gekommen ist, einen Beutel oder Sack vorstellen, dessen untere Wand der Embryo selbst ist. Beide Blätter der Falte liegen anfangs dicht an einander, und umschliessen den Embryo ziemlich eng. Sammelt sich in der vom inneren Blatte der Falte gebildeten Blase Flüssigkeit an, so wird sie ausgedehnt, und wächst zu einer grösseren Blase an, welche Amnion, Schaf- oder Wasserhaut, und deren flüssiger Inhalt Schafwasser, Liquor amnii, genannt wird. Nachdem sich das Amnion gebildet, beginnt auch der übrige Embryo, von welchem nur das Kopfende bisher über die Ebene der Keimhaut sich erhob, sich von der Keimhaut zu erheben. Es wiederholt sich zuerst am Schwanzende derselbe Vorgang, wie am Kopfende. Indem es sich erhebt, das Schleimblatt nachzieht, und die Visceralplatten sich auf einander zuneigen, entwickelt sich eine vom Schleimblatt ausgekleidete Höhle in ihm, als hinteres Ende der Visceralhöhle. Das abgeschnürte Schwanzende des Embryo wird, von der Keimblase aus gesehen, ebenfalls durch einen Theil der Keimhaut verdeckt, und dieser ist die Schwanz kappe. Zuletzt kommt die Reihe des Convergirens auch auf die mitt- leren Theile der Visceralplatten. Ihr Verschluss, und die dadurch bewirkte Bildung der Rumpfhöhle, erfolgt aber viel langsamer. Der sich über die Fläche der Keimhaut erhebende Embryo, zieht das mit seiner unteren Fläche verwachsene Schleimblatt nach, welches somit eine gegen die Höhle der Keimblase offene Rinne (Darm- rinne) bilden muss. Diese wird durch die, von vorn und von hinten gegen die Mitte vorschreitende, allmälige Schliessung der Visceralplatten, in ein Rohr umgewandelt, — der einfache und geradlinige Darmkanal. Ist die Schliessung der Visceralplatten bis zur Mitte der Darmrinne gelangt, so geht die Verwachsung bis zur vollkommenen Abschnürung weiter. Es wird somit das Darm- rohr, d. i. der in der Rumpfhöhle des Embryo zwischen den Vis- ceralplatten eingeschlossene, und durch sie gleichsam eingeschnürte Theil des Schleimblattes der Keimblase, mit dem ausserhalb der Rumpf höhle verbliebenen Theil der Keimblase, durch eine Oeffnung communiciren. Die Oeffnung heisst: Darmnabel, und der extra embryonem liegende Theil der Keimblase: Nabelblase, Vesicula umbilicalis. Die Communicationsstelle der Nabelblase mit dem Darm-