§. 222. Choroidea und Iris. 587 der Choroidea laufenden, geradlinigen Muskelfasern, zwischen welchen, namentlich in den tieferen Schichten, Kreisfasern einge- schaltet liegen sollen. — Die tiefe Lage des Corpus ciliare er- scheint als ein Kranz von siebenzig bis achtzig Falten (Corona ciliaris), welche ihre freien Ränder gegen die Axe des Auges kehren. Das Wort „Falten" drückt nur die Form aus, denn wahre Falten, d. i. Duplicaturen der Choroidea, sind sie nicht, da sie als solide Wülstchen oder Kämme, sich nicht ausgleichen lassen. Sie erinnern, als Ganzes gesehen, an die Blättchen einer Corolla radiata. Jede einzelne Falte heisst Ciliarfortsatz, Processus ciliaris. Die vor- deren Enden der einzelnen Ciliarfortsätze liegen hinter dem äusse- ren Rande der Iris. Der festonirte oder zackige Saum, durch welchen dieser gefaltete Theil der Choroidea sich als Corpus ciliare von der übrigen schlichten und ebenen Choroidea absetzt, heisst Ora serrata. — Das Tapetum nigrum überzieht auch, und zwar in mehrfachen Zellenlagen, die Falten des Corpus ciliare, und die hintere Fläche der Iris. Der Name Processus ciliares, welcher von den Wimpern (Cilia) der Augenlider entlehnt ist, wurde zuerst von Th. Bartholin gebraucht: Processus ciliares sunt tenuia quaedam filamenta, referentia lineas nigras, palpebrarum ciliis similes. Das Tapetum nigrum dient, wie die Schwärzung an der inneren Oberfläche aller optischen Instrumente, zur Absorption jenes Lichtes, welches bereits die Retina passirte. Die Zellen dieses Pigments sind, wie die Stücke eines Mosaik- bodens, in der Fläche neben einander gelagert, wobei ihr dunkler Inhalt durch weisse, helle Begrenzungslinien umsäumt erscheint, welche Linien der Dicke der Zellenwände entsprechen. Sie enthalten kleinste, mikroskopisch nicht mehr mess- bare Pigmentmoleküle und einen hellen Kern, sammt Kernkörperchen. Der Kern wird aber von der molekulären Pigmentmasse so umlagert, dass er nur zufällig zur Anschauung kommt, wenn die Zelle platzt, und ihren Inhalt entleert. Selbst an den pigmentlosen Augen der Albinos (Kakerlaken) finden sich die Pigment- zellen, aber ohne molekulären gefärbten Inhalt. Tapetum und Tapete (von TdcTcrj?, Teppich, bei Homer) kommt bei Virgil (Aen. XI, 327) vor, als ein langhaariger Wollenstoff, welcher als Fuss- und Bettdecke, auch als Wandtapete benützt wurde. Ueber den von Chesterfield zuerst erwähnten, von Wallace als Mus- culus ciliaris beschriebenen, und von Brücke als Tensor chorioideae aufgeführten Muskel, sieh' H. Müller und A. Iwanoff, im Archiv für Ophthalmologie, Bd. III und XV. — H. Müller hat in der Choroidea, und zwar in Begleitung der grösseren Arterien verlaufende, organische Muskelfasern entdeckt. b) Iris. Die Regenbogenhaut oder Blendung (Iris) ist eine ring- förmige, in ihrer Mitte durch das Sehloch (Pupilla, y.6pv;) durch- brochene, sehr gefässreiche Membran, deren Ebene senkrecht auf der Augenaxe steht. In ihrer bindegewebigen Grundlage sind zweierlei organische Muskelfasern enthalten: radiäre und kreisförmige, und wird dadurch zu einer eminent contractilen Membran. Sie vertritt