719 §. 283. Muskeln des Kehlkopfes. Einzelne Fasern desselben sollen sich im unteren Stimmritzenbande selbst verlieren. Ich glaube nicht, dass er das untere Stimmritzenband, durch Zusammen- schieben seines vorderen und hinteren Befestigungspunktes erschlaffe. Es scheint vielmehr seine Wirkung dahin gerichtet zu sein, das Band vorspringender zu machen, und dadurch die Stimmritze zu verengern. Er kann jedoch diese Wirkung nur dann äussern, wenn der Schildknorpel und der Giessbeckenknorpel durcli andere Muskeln fixirt sind. Von beiden Musculis thyreo-arytaenoideis setzen sich Faserbündel an die hintere Fläche der Cartilagines arytaenoideae fort, und fliessen mit den Arytaenoideis obliquis zusammen. — Santorini beschrieb noch einen Musculus thyreo-arytaenoideus superior im oberen Stimmritzenband. b) In der Schleimhautfalte des Ligamentum epiglottideo-arytaenoi- deum liegt eine dünne, aber breite Muskelschichte eingetragen 7 an welcher sich zwei Abtheilungen unterscheiden lassen. Die eine der- selben entspringt auswärts und oberhalb des Thyreo-arytaenoideus am Schildknorpel, die andere am Giessbeckenknorpel oberhalb der Insertion des oberen Stimmritzenbandes. Beide befestigen sich am Seitenrande der Epiglottis. Sie können als Thyreo-epiglotticus und Ary-epiglotticus benannt werden. Die Varietäten der Kehlkopfmuskeln wurden von Tourtual, Merkel, Grub er, Turner, u. A. sorgfältig untersucht, worüber He nie ausführlich han- delt (Anat., 2. Bd.). Einen Musculus hyo- und genio- epiglotticus beschreibt Luschka, dessen Hauptwerk über den Kehlkopf (Tübingen, 1871, mit 10 Tafeln) Alles enthält, was die sorgfältigste anatomische Untersuchung dieses Organs, in allen Bestandteilen desselben zu eruiren vermochte. Sehr verdienstlich ist Fürbringer's Schrift: Beiträge zur Kenntniss der Kehlkopfmuskeln. Jena, 1875. Nicht die Luft, sondern die unteren Stimmritzenbänder erzeugen primär im Kehlkopfe den Schall, dessen Höhe und Tiefe als Ton, von der Länge und Span- nung der Stimmritzenbänder, wohl auch von der Stärke des Anblasens durch die ausgeathmete Luft, abhängt. — Der Kehlkopf des Weibes, dessen Durchmesser beiläufig um ein Viertel kürzer sind, als jene des männlichen, hat ein höheres Tonregister, als der Kehlkopf des Mannes. Ebenso ist es bei Knaben vor dem sogenannten Mutiren, welches einige Zeit vor der Geschlechtsreife stattfindet. Um zur Ehre Gottes weiblichen Sopran mit männlicher Stärke zu singen, hat man zu Ende des vorigen Jahrhunderts noch — castrirt. — Die oberen Stimmritzenbänder und die knorpeligen Wände des Kehlkopfes, verstärken den Ton durch Mit- schwingen, und die Ventriculi Galeni durch Resonanz ihrer Luft. — Da die aus- geathmete Luft durch die Rachen-, Mund- und Nasenhöhle streicht, so werden diese Höhlen den Timbre des Schalles wesentlich modificiren. — Elasticität, Feuchtigkeit, und ein zureichender Spannungsgrad der Stimmbänder, sind un- erlässliche Erfordernisse für die Tonbildung; Abwesenheit dieser Bedingungen bewirkt Heiserkeit, selbst Stimmlosigkeit — Aphonie. — Durch den verschiedenen Tensionsgrad der Stimmbänder lässt sich gewöhnlich eine Tonfolge von zwei Octaven (Brusttöne) erzielen. Nie erreichte der Stimmumfang einer Sängerin drei Octaven. Bei Falsetttönen schwingen nur die inneren Ränder der Stimmbänder. — Die Stimmkraft des männlichen Kehlkopfes äussert sich zwar dröhnender, aber auch unbeholfener als jene des weiblichen, wegen der Grösse der Knorpel und der Dicke der Bänder. Der männliche Bass hält darum volle Noten, während der weibliche Sopran eine Roulade in Vierundsechzigsteln ausführt. — Die Stimm-