138 §. 45. Gefässsystcm. Begriff des Kreislaufes und Eintheilung des Gefässsystems, die Ernährung des von ihm bedeckten Organs nachtheiligen Einfluss äussern. Der wässerige Thau, welcher eine seröse Haut befeuchtet, oder die dünne Schichte Synovia einer Synovialmembran, wirkt gewissermassen als Zwischen- körper, welcher zwei seröse Hautflächen nur in mittelbare Berührung kommen lässt. Es kann deshalb von Verwachsungen derselben nur dann die Rede sein, wenn dieser Zwischenkörper fehlt, oder durch gerinnbare und organisirbare Ex- sudate ersetzt wird. Eine gesunde Synovialhaut wird, selbst nach jahrelanger Unthätigkeit eines Gelenks, nicht verwachsen können. Cruveilhier's Fall ver- dient, seiner Seltenheit wegen, hier erwähnt zu werden. Eine wahre Ankylose des rechten Kinnbackengelenks, hatte auch das linke zu einer 83jährigen Un- thätigkeit verdammt. Die anatomische Untersuchung zeigte weder in den Knor- peln, noch in der Synovialhaut dieses zur ewigen Ruhe gelangten Gelenks, eine erhebliche Aenderung. §. 45. Gefässsystem. Begriff des Kreislaufes und Eintheilung des Gefässsystems. Im weiteren Sinne heissen alle häutigen und verzweigten Röhren, welche Flüssigkeiten führen: Gefässe, Vasa. Nach Ver- schiedenheit dieser Flüssigkeiten, giebt es Luft-, Gallen-, Samen-, Blut-, Lymphgefässe, u. s. w. Unter Gefässsystem, Systema vasorum, im engeren Sinne, verstehen wir jedoch blos die Blut- und Lymphgefässe, von welchen hier gehandelt wird, und be- trachten die übrigen Gefässe bei den Drüsen, deren wesentlichen Bestandtheil sie bilden. Das Blut ist jene im thierischen Leibe kreisende Flüssigkeit, aus welcher die zum Leben und Wachsthum der Organe noth- wendigen Stoffe bezogen werden. Das Blut wird aus den Nahrungs- mitteln bereitet, und auf wunderbar verzweigten Wegen, in Röhren, deren Kaliber bis zur mikroskopischen Feinheit abnimmt, in allen Organen, mit Ausnahme der Horngebilde und der durchsichtigen Medien des Auges, vertheilt. Die Bewegung des Blutes in seinen Gefässen, hängt von der Propulsionskraft eines eigenen Triebwerkes ab. Dieses Triebwerk ist das vom ersten Auftreten des Kreislaufs im Embryo bis zum letzten Athemzug des Sterbenden thätige Herz, welches ohne Unterlass Blut empfängt und ausstösst. Die Gefässe, welche das Blut vom Herzen zu den nahrungsbedürftigen Organen leiten, heissen, weil sie pulsiren, Schlagadern oder Pulsadern, Arteriae; die Gefässe, welche das zur Ernährung nicht mehr taug- liche Blut zum Herzen zurückführen, Blutadern, Venae. Dem Wortlaute nach sind auch die Arterien Blutadern, — sie enthalten ja Blut. Da man jedoch in jenen Zeiten, aus welchen diese Be- nennungen stammen, nur die Venen für Blutwege hielt, die Arterien dagegen, weil sie nach dem Tode blutleer getroffen werden, für Luftwege ansah, wie der Name Arterie (aizo tou aspa xr<p£?v, vom