1010 §. 405. Unpaare Aeste der Bauchaorta. rechts nach links läuft, dem Magen aufsteigende, dem Netze absteigende Aeste zuschickt, und mit der Arteria gastro-epiploica sinistra aus der Milzarterie zti- sammenmündet. 3. Arteria splenica, Milzarterie — der stärkste Zweig der Coeliaca. Er zieht am oberen Rande des Pankreas nach links, giebt ihm Zweige, und betritt, zwischen den Blättern des Ligamentum gastro-lienale eingeschlossen, den Hilus lienis. Er erzeugt, bevor er in die Milz eingeht: aa) Die Arteria gastro-epiploica s. coronaria ventriculi inferior sinistra, welche der dextra entgegenläuft, um in sie einzumünden. bb) Die Vasa brevia s. Arteriae gastricae breves, vier bis sechs, welche zum Fundus ventriculi treten, und eigentlich nur auf den Stamm der Milzarterie über- setzte Magenäste der Arteria gastro-epiploica sinistra darstellen. Die Gastro-epiploica dextra und sinistra bilden am grossen Magenbogen, durch ihre wechselseitige Zusammenkunft, den Arcus arteriosus ventriculi inferior, sowie die beiden, in 1. und 2. (bei A) erwähnten Coronariae superiores, am kleinen Magenbogen den Arcus arteriosus superior. B. Die obere Darm- oder Gekrösearterie, Arteria mesen- terica s. mesaraica superior. Sie ist etwas stärker als die coeliaca, dicht unter welcher sie entspringt. Hinter dem Pankreas und dem unteren Querstück des Duodenum geht sie zur Wurzel des Gekröses, in welchem sie einen, mit seiner Convexität nach links sehenden Bogen beschreibt. Die Ernährung des unteren Querstücks des Duo- denum, das ganze Jejunum, Ileum, Coecum, und das Colon ascendens und transversum, fällt ihr anheim. Ihre Aeste, ungefähr zwanzig an Zahl, lassen sich in zwei Gruppen eintheilen. Die eine entspringt aus der convexen, die andere aus der concaven Seite des Bogens. Aus der convexen Seite des Bogens treten hervor: a) Die Arteria duodenalis inferior zum unteren Querstück des Zwölffingerdarms und zum Kopf des Pankreas, ß) Die Arteriae jejunales und ileae, vierzehn bis sechzehn an Zahl. Sie verlaufen, fächerförmig auseinanderfahrend, zwischen den Blättern des Gekröses zu den Darmstücken, deren Namen sie tragen. Jede derselben theilt sich auf diesem Wege in zwei Zweige, welche mit den Zweigen der nächsten bogenförmig anastomosiren. Aus diesen Bogen entspringen kleinere Aeste, welche abermals zu kleineren Bogen sich verbinden, und aus diesen treten neuerdings bogenförmig anastomosirende Ge- fässe hervor, so dass drei Bogenkategorien auf einander folgen, welche an den längeren Arteriae ileae noch um eine oder zwei Bogenreihen vermehrt werden können. Es zieht sich also durch das ganze Dünndarmgekröse ein aus übereinander auf- gethürmten Gefässarkaden construirtes Netz hin, aus welchem endlich viele kurze Ramuli intestinales entspringen, welche