§. 47. Allgemeine Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Arterien. 145 dass, wenn einer der beiden Stämme ober- oder unterhalb der Anasto- mose comprimirt wird, der Blutlauf nicht in Stockung geräth. Die Verzweigungen der Lungen-, Leber-, Milz-, und Nierenarterien inner- halb der genannten Organe, bilden niemals Anastomosen. Vereinigen sich zwei Spaltungsäste einer Arterie neuerdings wieder zu einem Stamme, so entsteht eine sogenannte Insel, und theilt sich ein Stamm in mehrere oder viele Zweige, welche sich entweder wieder zu einem Stamme vereinigen, oder pinselförmig auseinander fahren, so nennt man diese Verviel- fältigung durch Spaltung ein Wundernetz. Es gieht demnach bipolare und unipolare Wundernetze, d. h. mit oder ohne Wiedervereinigung der Spaltungs- zweige. Bipolare Wundernetze kommen im Menschen nur an den kleinsten Zweigen der Nierenarterie in den sogenannten Malpighi'schen Körperchen, uni- polare nur an den Venen der Choroidea vor. An den Extremitäten der Edentaten und Halbaffen, sowie an den Intercostalarterien der Delphine und Walfische, an den Gekrösearterien der Schweine, und den Carotiden vieler Wiederkäuer, er- reichen die Wundernetze einen erstaunlichen Entwicklungsgrad. 7. Nur die grösseren Schlagaderstämme führen in ihren Wandungen ernährende Arterien (Vasa vasorum), welche meist aus den Nebenästen des Stammes, seltener aas dem Stamme selbst ent- springen, welchen sie zu ernähren haben. Ich habe schon angeführt, dass sie nur der Adventitia, nicht aber der mittleren und inneren Arterienhaut angehören. — Es verdient Beachtung, dass selbst die kleinsten Verzweigungen der arteriellen Vasa vasorum, von doppelten Venen begleitet werden, ein Vorkommen, welches sonst nur dem fibrösen Gewebe und der Gallenblase zukommt. 8. Neben einander liegende Arterien und Venen werden von einer gemeinschaftlichen Bindegewebsscheide umschlossen. Eine Zwischenwand der Scheide isolirt die Arterie von der Vene. Die ernährenden Gefässe der Arterien müssen diese Scheide durch- bohren. In der Spaltung der Scheide, und in dem Freimachen der in ihr eingeschlossenen Arterie, liegt der am meisten Aufmerksamkeit erfordernde Act der chirurgischen Arterienunterbindung. Die Arterien functioniren nicht blos als Leitungsröhren des Blutes, son- dern sie haben auch, durch ihre elastischen und contractilen Elemente, auf die Fortbewegung des Blutes einen wichtigen Einfiuss. — Varietäten ihres Ursprungs und Verlaufes sind ohne allen Nachtheil für die Blutbewegung. Für viele unter- geordnete Arterien, z. B. Muskelzweige, sind die Varietäten des Verlaufes zahl- los , und selbst grosse Arterien lebenswichtiger Organe, unterliegen in ihren Ursprüngen mitunter höchst sonderbaren Spielarten. So besitze ich ein Präparat, an welchem die obere Kranzarterie des Magens, aus dem Aortenbogen entspringt. Es Hessen sich die angeführten Gesetze sehr vervielfältigen, wenn man Alles aufzählen wollte, was die Arterien nicht thun. Dass die Arterien der oberen Körperhälfte hinter, jene der unteren vor den gleichnamigen Venen liegen, gilt nur für die Hauptstämme, und selbst nicht für alle, indem eine sehr ansehnliche Vene der unteren Leibeshälfte: die linke Nierenvene, in der Regel vor der Aorta abdominalis liegt. — Ueber die Vasa vasorum handelte ich aus- Hyrtl. Lehrbuch der Anatomie. 1(5. Aufl. 10