§.301. Verhältniss des Hoden zum Peritoneum. Tunica vaginalis proprio testis. 763 extra cavum peritonei. Das Mesorchium reicht bis zur Bauchöffnung des Leistenkanals als Falte herab, und schliesst einen wahrschein- lich contractilen Strang ein, welcher vom Hodensack durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle und bis zum Hoden hinaufgeht, mit welchem er verwächst. Denkt man nun, dass dieser Strang sich allmälig verkürzt, so leitet er den Hoden gegen den Leisten- kanal, und, durch diesen hindurch, in den Hodensack herab. Er heisst darum Leitband des Hoden, Gubernaculum Hunteri. Da der Hode fest mit dem Bauchfelle verwachsen ist, so muss dieses, als beuteiförmige Ausstülpung (Processus vaginalis peritonei) dem herab- steigenden Hoden folgen. Es wird in diesem Stadium des Herab- steigens des Hoden möglich sein, von der Bauchhöhle aus mit einer Sonde in den offenen Leistenkanal einzudringen, da dieser von dem mit dem Hoden herausgeschleppten beuteiförmigen Peri- tonealfortsatz ausgekleidet wird. Die Blutgefässe und das Vas defe- rens werden, weil sie ursprünglich extra cavum peritonei lagen, nicht in der Höhle dieses Beutels liegen können. Nach der Geburt ver- wächst dieser Beutel, und zwar von der Bauchöffnung des Leisten- kanals an gegen den Hoden herab. Die Verwachsung hört aber dicht über dem Hoden auf, und dieser muss somit in einem serösen Doppelsack liegen, dessen innerer Ballen mit der Tunica albuginea testis schon in der Bauchhöhle verwachsen war, dessen äusserer Ballen sich erst durch das Nachziehen des Peritoneum, während des Descensus testiculi durch den Leistenkanal, bildete. Beide Ballen kehren sich ihre glatten Flächen zu, und fassen einen Raum zwischen sich, welcher, so lange der Processus vaginalis peritonei offen und unver- w7achsen bleibt, mit der Bauchhöhle communicirt. In diesem Räume, welcher nur wenig Tropfen gelblichen Serums enthält, entwickelt sich durch Uebermaass seröser Absonderung, der sogenannte Wasserbruch — Hydrocele. Schlitzt man den äusseren Ballen der Tunica vaginalis propria auf, und drückt man den Hoden heraus, so sieht man, dass auch der Nebenhode einen, wenn auch nicht ganz vollständigen Ueberzug von dieser Haut erhält. Während die Tunica vaginalis propria vom Nebenhoden auf den Hoden übersetzt, schiebt sie sich beuteiförmig zwischen die Contactflächen beider Organe hinein, und erzeugt dadurch eine blinde Bucht, deren Eingangsöffnung dem mittleren Theile des Nebenhoden entspricht. Die halbmondförmigen Ränder dieser Oeffnung bilden die sogenannten Ligamenta epididymidis. Die Stelle der Albuginea testis, wo die Samengefässe aus- und eingehen, wird, da sie schon beim Embryo vom Peritoneum unbedeckt war, auch im Erwachsenen von der Tunica vaginalis propria nicht über- zogen sein können. — Ein Analogon des Processus vaginalis des männlichen Embryo, findet sich auch bei weiblichen Embryonen,