§. 307. Männliches Glied. 771 Oberfläche aber, desto kleiner getroffen werden. Diese Cavernen stehen mit den zuführenden Arterien, und mit den abführenden Venen in unmittelbarem Verkehr, und werden somit auch von der inneren Haut dieser Blutgefässe ausgekleidet. Sämmtliche bluthältige Räume bilden zusammen das sogenannte Schwellnetz des Penis. Der arterielle Hauptstamm für jeden Schwellkörper verläuft, als Arteria profunda penis, nahe am Septum, und sendet innerhalb der Balken des cavernösen Gewebes seine dendritischen Verästlungen aus, welche zuletzt capillar werden, jedoch keine Netze bilden, sondern direct in die Cavernen des Schwellnetzes ein- münden. Man spricht auch von directen Einmündungen grösserer Arterienzweig- chen in die Cavernen. — Ein sonderbares Vorkommen sind die, besonders in der Peniswurzel gesehenen, korkzieherartig gewundenen Arterienästchen, welche J. Müller zuerst als Vasa helicina beschrieb, und blind endigen liess. Andere läugneten ihr blindes Ende, und Hessen sie, trichterförmig erweitert, in das Schwellnetz einmünden. Ich habe die Arteriae helicinae mit blinden, kolbigen Enden, zwar nicht in den Schwellkörpern der männlichen Ruthe, aber in anderen erectilen Organen der Thiere gesehen (Med. Jahrb. Oesterr., 1838). Dass sie keine abgerissenen und eingerollten Arterienästchen sind, wie Valentin sie deutete, zeigt ihr Verhalten im Kopf kamme des Hahnes, und in den Karunkeln am Halse des Truthahnes, wo ihre blinden Endkolben dicht unter der Haut liegen. A. Kölliker erklärt die Erschlaffung der Muskelfasern im Balkengewebe der Schwellkörper, als Hauptbedingung der Erection. Durch diese Erschlaffung werden die venösen Hohlräume erweitert, und fassen mehr Blut. Wird zugleich der Rückfluss des venösen Blutes aus den Schwellkörpern, durch Compression des Hauptstammes der Schwellkörpervenen (am aufsteigenden Sitzbeinast durch den Musculus transversus perinei profundus, §. 322) behindert, so muss das Schwellen des Gliedes bis zur rigiden Steifheit zunehmen. Schon Günther hat die Beobachtung gemacht, dass, nach Trennung der Nerven am Pferdepenis, wo- durch Lähmung jener Muskelfasern entsteht, unvollkommene Steifung der Schwell- körper eintritt. — Henle, Mechanismus der Erection (Zeitschrift für rat. Med., 3. R., 28. Bd.). b) Corpus cavernosum uretlirae. Fast ebenso gebaut, nur von zarterem Gepräge, erscheint das ein- fache Corpus cavernosum uretlirae. Es umschliesst die Harnröhre, und stellt somit eine Röhre dar. Das Schwellgewebe desselben liegt aber nicht gleichförmig um die Harnröhre herum vertheilt. Am hinteren Ende verdickt es sich kolbenförmig, und bildet dadurch die am Mittel- fleisch fühlbare Zwiebel der Harnröhre (Bulbus uretlirae), während die kegelförmige Verdickung seines vorderen Endes, die Eichel des Gliedes (Glans penis, ßocAavo;) erzeugt. Der Schwellkörper der Harnröhre hat kleinere Maschenräume, strotzt während der Erection nicht so bedeutend, wie die Corpora cavernosa penis, und bleibt deshalb weicher." Die Eichel sitzt auf dem vorderen, abgerundeten Ende der Schwellkörper des Gliedes wie eine Kappe auf. Sie hat eine stumpf kegelförmige Gestalt. Ihre schief abwärts gerichtete Spitze, Apex glandis, wird durch das spaltförmige Ostium cutaneum uretlirae senkrecht geschlitzt. Ihre Basis bildet einen wulstigen 49*