373 §. 114. Eintheilung der ucteren Extremitäten. — §. 145. Hüftbein. D. Knochen der unteren Extremitäten oder Bauchglieder. §. 144. Eintheilung der unteren Extremitäten. Die untere Extremität besteht, wie die obere, aus vier beweg- lich mit einander verbundenen Abtheilungen: der Hüfte, dem Oberschenkel, dem Unterschenkel, und dem Fusse, welcher selbst wieder in die Fusswurzel, den Mittelfuss, und die Zehen zerfällt. §. 145. Hüftbein. Die Hüfte verhält sich zur unteren Extremität, wie die Schulter zur oberen. Man könnte sie deshalb die Schulter der unteren Ex- tremität nennen. Sie besteht jedoch nicht aus zwei Knochen, wie die Schulter der oberen, sondern nur aus einem. Dieser ist das Hüftbein,, Os innominatum, s. coxae, s. coxendicis. Beide Hüftbeine Tasien^ mit ihren hinteren oberen Stücken, das Kreuzbein zwischen sich, und bilden mit ihm den Beckengürtel oder Beckenring, Die sonderbare Benennung des Hüftbeins als Os innominatum, klärt uns Spigelius mit den Worten auf: Galenus avu>vo[j.ov, i. e. innominatum voeavit, quod suo tempore nomine co.reret (De humani corporis fabrica, lib. II, cap. 24). Das Hüftbein wird in drei Theile eingetheilt: Darmbein, Sitzbein und Schambein; es hiess deshalb bei den alten deutschen Wundärzten: das „Drevbeirt" (Schylhans). Die Entwicklungs- geschichte des Knochens begründet diese Eintheilung, indem das Hüftbein beim neugeborenen Kinde aus drei, nur durch Knorpel verbundenen Stücken besteht, welche die oben angegebene, allgemein übliche Eintheilung veranlassten. Um die Zeit des Zahnwechsels (siebentes Lebensjahr) beginnt ihre Verschmelzung, welche jedoch selbst im sechzehnten Lebensjahre noch nicht vollkommen beendet ist. Hält man sich an die, etwas unter der Mitte des Knochens befindliche grosse Gelenkgrube (die Pfanne), so liegt das Darmbein über ihr, das Sitzbein unter ihr, und das Schambein an ihrer inneren Seite. Die drei genannten Bestandteile der Hüftbeine betheiligen sich an der Bildung der Pfanne, und man kann es an einem jün- geren Exemplare des Knochens, wo noch die Knorpel zwischen seinen drei Bestandtheilen existiren, sehr gut absehen, dass das Darmbein den oberen, das Sitzbein den unteren, und das Scham- bein den inneren Umfang der Pfanne bildet. — Bei zwei Säuge-