97 §. 25. Fett. abgehen, welche zwischen den Fettzellen durchlaufen, ihnen capillare Reiser zusenden, und sich zu ihnen beiläufig wie der verästelte Stengel einer Weintraube zu den Beeren verhalten. Mehrere Fett- klümpchen bilden einen grösseren oder kleineren Fettlappen, welcher von einer Bindegewebsmembran umwickelt wird. — Nerven können einen Fettklumpen oder Fettlappen wohl durchsetzen, aber die Fett- zellen erhalten durchaus keine Fäden von ihnen. Das Fetttröpfchen ist nur im lebenden Thiere flüssig, und stockt nach dem Tode, wodurch die Fettzelle ihre Rundung einbüsst, und runzelig wird. Das Fett ist eine vollkommen stickstofffreie Substanz, welche aus einer Verbindung verschiedener Fettsäuren (Oelsäure, Talgsäure, Margarinsäure) mit Glyceryloxyd besteht, in letzter Analyse 79 pCt. Kohlenstoff, 11,5 Wasserstoff und 9,5 Sauerstoff liefert (Chevreuil), und sich somit von den fetten Oelen der Pflanzen nicht wesentlich unterscheidet. Menschenfett und Olivenöl haben nach Lieb ig dieselbe Zusammensetzung. Es häuft sich das Fett bei reichlicher Nahrung, Mangel an Bewegung, und bei jener Gemüthsruhe, welcher sich beschränkte und zufriedene Menschen erfreuen, allenthalben gerne an, und schwindet unter entgegengesetzten Umständen ebenso leicht wieder. Vor der Vollendung des Wachsthums in die Länge, lagert sich nur wenig Fett um die inneren Organe des menschlichen Leibes ab, welche wie die Netze und das Gekröse, im mittleren Lebensalter ein bedeutendes Quantum davon aufnehmen. Bei Embryonen und Neugeborenen erscheinen, selbst bei exorbitirender Fettbildung unter der Haut, das Netz und die Gekröse fettlos. In jedem inter- stitiellen und umhüllenden Bindegewebe, kann die Fettentwicklung Platz greifen, und erreicht ihre höchste Ausbildung im Unterhaut- bindegewebe als sogenannter Panniculus adiposus, vorzüglich um die Brüste, am Gesässe, und am Unterleibe, so wie auch in den Netzen und Gekrösen, besonders des Dünndarms, und in den Interstitien der Muskeln, wo die grossen Gefässe der Gliedmassen verlaufen. Die Vitalität des Fettes steht auf einer sehr niedrigen Stufe. Seine Empfindlichkeit ist gleich Null, und seine Zellen besitzen durchaus keine Contractilität. Der Stoffwechsel scheint in ihm gänz- lich zu mangeln, da das einmal abgelagerte Fett erst bei beginnender Abmagerung wieder in den Kreislauf gebracht wird. Wunden eines fettreichen Panniculus adiposus, haben wenig Neigung zu schneller Heilung, und die chirurgische Praxis weiss, wie hoch dieser Um- stand bei der Heilung der Amputations- und Steinschnittwunden fetter Personen anzuschlagen ist. — Bis zu einem gewissen Grade ist die Fettbildung ein Zeichen von Gesundheit und Lebensfülle, darüber hinaus wird sie beschwerlich, und im höheren Grade eine kaum zu heilende Krankheit. Welch' monströsen Umfang die Fett- bildung erreichen kann, beweisen die Erfolge des Mästens der Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 7