§. 293. Nieren und Harnleiter. 739 Die zwischen den Malpighi'schen Pyramiden eindringenden Massen von Corticalsnbstanz, heissen Columnae Bertini. Nicht selten fehlen zwischen zwei nachbarlichen Pyramiden die entsprechenden Columnae, wodurch es znr Ver- schmelzung1 dieser Pyramiden kommt, und sogenannte Zwillingspyramiden entstehen, deren Wärzchen doppelt so gross sind, als jene der einfachen. Bei sehr vielen Säugethieren fehlen die Columnae Bertini gänzlich, wodurch sämmt- liche Pyramiden ihre gegenseitige Isolirung einbüssen, und zu einer einzigen grossen Pyramide, mit einfacher, breiter Nierenwarze verschmelzen. Ich erwähne noch, dass man an den Pyramiden auch kleine, konische, in die Eindensubstanz eindringende, nicht immer deutlich hervortretende Fortsätze, als Pyramidenfortsätze anführt. Sie werden wohl nur dadurch erzeugt, dass die von der Rinde in die Pyramide übergehenden Harnkanälchen und Blutgefässe, sich schon früher, bevor sie die eigentliche Pyramide betreten, zu kleineren Bün- deln sammeln. Die Nieren Neugeborener sind an ihrer Oberfläche nicht glatt, sondern mit Furchen gezeichnet, also gelappt (Benes lobati). Jeder Lappen entspricht einer Pyramide, mit zugehöriger Corticalsubstanz. Bei vielen Säugethieren (Fischotter, Bär, Seehund, Delphin) greifen die Furchen so tief ein, dass die gesammte Niere in viele, völlig isolirte Keilstücke (BenunculiJ zerfällt, deren jedes seine besondere Mark- und Rindensubstanz besitzt. Angeborene Verschmelzung beider Nieren an ihren unteren Enden, welche sich vor der Wirbelsäule und der auf ihr liegenden Aorta begegnen, wird als Hufeisenniere nicht so selten beobachtet. Der Bau der Nieren, im allgemeinen Umriss nur gezeichnet, giebt folgendes Bild. Die sehr mächtige Arteria renalis verästelt sich nur in der Substantia corticalis. Sie dringt, vom Hilus aus, mit mehreren Aesten zwischen den Malpighi'schen Pyramiden gegen die Oberfläche der Niere vor. Sie zerfällt in immer kleiner und kleiner werdende Zweigchen, welche nie mit einander anastomosiren, bevor sie capillar werden, sich aufknäueln, und die sogenannten Gefäss- knäuel, Glomeruli renales s. Corpuscula Maljpighii, bilden. Diese Knäuel werden von häutigen Kapseln umgeben (von Bowman ent- deckt). Während der Aufknäuelung spaltet sich die Arterie mehrmal, geht aber, nachdem sie durch die Vereinigung ihrer Spaltungsäste wieder einfach geworden, an derselben Stelle aus dem Knäuel wieder heraus, an welcher sie in ihn eintrat, und löst sich nun erst in capillare Verzweigungen auf, aus welchen sich die Anfänge der Venen hervorbilden. Die Grösse der Knäuel beträgt zwischen 0,01 bis 0,06 Linien. Ihre Zahl ist Legion. An wohl gelungenen Injectionspräparaten, scheint die Substa?itia corticalis nur ein Aggregat von Glomeruli zu sein, weshalb sie eben Substantia glomerulosa genannt wurde. — Die Harnkanälchen (Tubuli uriniferi) nehmen ihren Anfang aus den Kapseln der Malpighi'schen Körperchen. Jede solche Kapsel hat nämlich eine Oeffnung, welche der Eintrittsstelle der Knäuelarterie in die Kapsel gegenüber liegt. An dieser Oeffnung beginnt ein Harnkanälchen. Die Harnkanälchen, deren es also so 47*