§. 48. Lebenseigenschaften der Arterien. 146 führlicher im Quarterly Review of Nat. Hist. 1862, July, und in einer Special- schrift: Ueber die Schlagadern der unteren Extremitäten (Denkschriften der kais. Akad. 1864). §. 48. Lebenseigenschaften der Arterien. Die wichtigsten Eigenschaften der Arterien sind ihre Elasticität und Contractilität, durch welche letztere das vom Herzen in die Arterien gepumpte Blut, von diesen weiter getrieben wird. Die Elasticität kommt allen Schichten der Arterienwand zu. Selbst dem Epithel darf sie nicht fehlen, da man sich doch nicht denken kann, dass die Zellen desselben auseinander weichen, wenn die Arterie durch den Andrang der Blutwelle ausgedehnt wird. Elasticität und Contractilität stehen in inniger Beziehung zu der auffallendsten Bewegungserscheinung an den Arterien, zum Pulse. Die alten Aerzte erklärten den Puls als die Erscheinung einer selbstthätigen Expansion und Contraction der Arterien, und hielten ihre mittlere Haut für durchaus muskulös. Später wandte man sich zum anderen Extrem, erklärte die Arterien für vollkommen passiv, und ihre Expansion und Contraction für die Folge der Ausdehnung bei eindringender, und des Collabirens nach vorbeigegangener Blutwelle. Auch diese Vorstellung musste aufgegeben werden, seit die Existenz organischer Muskel- fasern in den Wänden der Arterien constatirt wurde, und Reizungs- versuche an frischen Schlagadern amputirter Extremitäten und des Mutterkuchens, eine lebendige Contraction der Arterien sicher- gestellt haben. Die mit jedem Pulsschlage ankommende Blutwelle, sucht die Arterien auszudehnen. Sie hat die physische Elasticität der Arterie, und. ihre lebendige Contractilität zu überwinden. Die Arterie dehnt sich aus (schwillt unter dem Finger an), so viel es diese beiden Factoren gestatten. Ist die Blutwelle vorbeigegangen, so stellt die Elasticität der Arterie, in Verbindung mit der lebendigen Contractilität, das frühere Volumen der Arterie wieder her. Der Puls ist somit der Ausdruck der Stosskraft des Herzens. Die Zahl und der Rhythmus der Pulsschläge hängt von der Herzthätigkeit ab, — die Härte oder Weichheit von dem grösseren oder gerin- geren Widerstande, welchen die Arterienwände der Blutwelle ent- gegensetzen, — während die Grösse oder Kleinheit des Pulses, von der Gesammtmenge des Blutes, und von der Grösse der durch das Herz ausgetriebenen Blutwelle bedingt wird. Es kann deshalb der Puls scheinbar entgegengesetzte Eigenschaften darbieten. Ein kleiner Puls kann hart, ein grosser weich sein. Körpergrösse und Temperament äussern auf die Zahl der Pulsschläge in gegebener Zeit (pulsus frequens et rarus) einen merklichen Einfluss. Ein kleiner Sanguiniker hat mehr Pulsschläge in der Minute, als ein grosser