§. 247. Formen der Zähne. 646 Die zwei Eckzähne (Dentes angulares, canini, cuspidati, vwvo- 86vt££) , auf jeder Seite einer, haben konisch zugespitzte Kronen, und an der hinteren Seite der Krone zwei massig vertiefte Facetten. Ihre starken, einfachen, zapfenförmigen Wurzeln, zeichnen sich an den Eckzähnen des Oberkiefers, welche Augenz ahne genannt werden, durch ihre Länge aus. Die vier Backenzähne (Dentes buccales), gewöhnlich auch kleine oder vordere Stockzähne genannt, zwei auf jeder Seite, haben etwas niedrigere Kronen als die Eckzähne, und entweder zwei Wurzeln, oder nur eine einfache, seitlich plattgedrückte, an welcher eine longitudinale Furche die Tendenz zur Spaltung in zwei Wurzeln andeutet. Ihre Mahlflächen zeigen einen äusseren und inneren stumpfen Höcker (Cuspis). Sie führen deshalb auch den Namen Bicuspidati. Die sechs Mahl- oder Stockzähne (Dentes molares, [xuXat), drei auf jeder Seite, zeichnen sich durch ihre Grösse und durch ihre behöckerten Kauflächen aus. Die Stockzähne des Oberkiefers haben in der Regel drei divergirende konische Wurzeln, jene des Unterkiefers nur zwei, deren jeder man es wieder ansieht, dass sie durch die Verwachsung zweier konischer Wurzeln ent- stand. Der erste Mahlzahn ist der grösste, der zweite etwas kleiner als dieser, aber grösser als der letzte, — ein Grössenverhältniss, welches bei den menschenähnlichsten Affen sich umkehrt, indem die Mahlzähne, vom ersten zum dritten, an Grösse zunehmen. Die Kronen der Mahlzähne des Oberkiefers besitzen vier, jene des Unterkiefers fünf Höcker, und zwar entsprechen drei dem äusseren, zwei dem inneren Kronenrande. Der letzte Mahlzahn hat eine kleinere, gewöhnlich nur dreihöckerige Krone, zugleich kürzere und mehr convergente Wurzeln. Dieselben verschmelzen nicht selten zu einem einzigen, konischen Zapfen, welcher gerade oder ge- krümmt, und im Unterkiefer gegen die Basis des Kronenfortsatzes gerichtet ist. — Es giebt Negerschädel, welche in beiden Kiefern acht Mahlzähne haben. Diese Vermehrung der Mahlzähne kommt auch beim Orang-Utang nicht eben selten vor. Der letzte Mahlzahn beider Kiefer, heisst seines späten, erst im sechzehnten bis fünfundzwanzigsten Lebensjahr erfolgenden Durchbruches wegen: Weisheits- zahn, Dens serotinus s. de7is sapientiae. Hippocrates nennt ihn aojcppovrjaxvjp, quia non erumpit prius, quam homo sapientiae studio idoneus evaserit. Ganz con- sequent fasst Riolan alle übrigen Zähne, als Dentes stultitiae zusammen. Obwohl die Natur schon in den frühen Perioden der Entwicklung des Embryo (Ende des zweiten Monats) mit der Bildung der Zähne beginnt, so wird sie doch so spät damit fertig, dass erst im sechsten oder siebenten Monate nach der Geburt, die inneren Schneidezähne des Unterkiefers durchbrechen können, welchen bald nachher jene des Oberkiefers folgen. Nach vier bis sechs Wochen brechen die äusseren Schneidezähne des Unter- und Oberkiefers hervor. Nun