766 §. 304. Samenbläsclien und Ausspritzungskanäle. entsprechende Scheidewand, Septum scroti, theilt die Höhle der Dartos in zwei Fächer, in welchen die Hoden und Samenstränge so lose eingesenkt sind, dass sie leicht aus denselben herausgezogen werden können. Den Namen Bursa und Bursula testium führt der Hodensack seit Bauhin (Theatrum anat., Hb. L, cap. 11). Da die gegerbten Hodensäcke der Hausthiere, die ersten Geldbeutel lieferten, wird bursa auch für Geldsäckel (Börse), und selbst für Geld gebraucht (contentum pro continente). Wohlthätige Stiftungen zur Verpflegung armer Studenten, Messen ebenfalls bursae, woraus Bursche (bursariusj und Burschenschaft hervorging. Die Franzosen gebrauchen bursa nur im Plural für Hodensack: les bourses. Im Altdeutschen hiess der Hodensack: Gemächt (von machen, i. e. erzeugen), auch Geschäft, und Gromensack (in der deutschen Uebersetzung des Fabr. Hildanus), im Niederdeutschen: Klosssack, weil die Hoden, ihrer rundlichen Gestalt wegen, Klösse genannt wurden. Die Wiener nennen ihn Zwiefachel, seiner zwei Fächer wegen. Beim Hengst heisst der Hodensack das Geschröt, von schroten, d. i. castriren. Die Ungleichheit der beiden Hodensackhälften, welche darin besteht, dass die linke meistens tiefer herabreicht, als die rechte, lässt sich nicht leicht er- klären. Wäre die Compression, welche die Vena spermatica interna sinistra durch die Curuatura sigmoidea recti erfährt (Blandin), der Grund einer grösseren Tur- gescenz und somit grösserer Schwere des linken Hoden, so müsste bei allen Männern der linke Hode tiefer hängen, als der rechte. Allein nach Malgaigne's Beobachtungen an 65 Individuen, war dieses nur an 43 der Fall. In der Rhaphe haben wir den bleibenden Ausdruck der ursprünglichen Bildung des Hodensackes aus seitlichen Hälften vor uns. Kommt es nicht zur Verwachsung der beiden Hälften, bleiben zugleich die Hoden in der Bauchhöhle, und ist das männliche Glied klein, so wird der gespaltene Hodensack einer weiblichen Schamspalte ähnlich sehen, und das betreffende Individuum mit schein- bar weiblicher Bildung der äusseren Genitalien, dennoch männlichen Geschlechtes sein (Hermaphroditismus spurius). §. 304. Samenbläschen und Ausspritzungskanäle. Die Samenbläschen, Vesiculae seminales, liegen am Blasen- grunde hinter der Prostata. Sie haben die Gestalt von anderthalb Zoll langen und einen halben Zoll breiten, flachen und ovalen Blasen mit höckeriger Oberfläche. Sie schliessen aber keine ein- fache, sondern eine vielfach gebuchtete Höhle ein, welche dadurch zu Stande kommt, dass jedes Samenbläschen eigentlich ein zwei bis drei Zoll langer, häutiger, mit kurzen blinden Seitenästen be- setzter Schlauch ist, welcher nicht ausgestreckt, sondern zusammen- geballt am Blasengrunde liegt, und durch das ihn umgebende, mit glatten Muskelfasern reichlich versehene Bindegewebe, zur gewöhn- lichen Form eines Samenbläschens gebracht wird. Entfernt man dieses Bindegewebe, so kann man das Samenbläschen, bei einiger Vorsicht und Geschicklichkeit, als Schlauch entwickeln. Besitzt