493 >. 184. Muskeln am Vorderarme. d) Fibröse und Synovialscheiden der Sehnen der Fingerbeuger. Das Convolut der Sehnen der Fingerbeuger wird, während seines Durchganges unter dem Ligamentum carpi transversum, von einer weiten, mehrfach gefalteten Synovialscheide eingehüllt. Diese bildet für jede einzelne Sehne einen besonderen Ueberzug, welcher bis zum Ursprünge der Lumbricalmuskeln reicht. Es wurde behauptet, dass der Synovialsack, welcher sämmtliehe Beuge- sehnen unter dem queren Handwurzelbande einhüllt, sich nur in die Synovial- auskleidung der fibrösen Scheiden der Beugesehnen des Daumens und kleinen Fingers, nicht aber der übrigen Finger, ununterbrochen fortsetzt. Denn, wenn man die dritten Phalangen aller fünf Finger einer Leiche amputirt, und Wasser in den Synovialsack unter dem queren Handwurzelbande einspritzt, strömt dieses nur aus den Stümpfen des kleinen Fingers und des Daumens, nicht aber aus denen der drei mittleren Finger aus. Gilt, meinen Erfahrungen nach, nicht als allgemeine Regel. Ebensowenig allgemeine Geltung hat es, dass die Sehne des langen Beugers des Daumens nicht in dem Synovialsack der übrigen Beuge- sehnen liegt, sondern eine besondere Synovialscheide besitzt. Die Sehnen des Flexor perforans und perforatus jedes Fingers, werden durch eine starke fibröse Scheide, an die untere Fläche des Fingers angedrückt erhalten. Sie haftet an den Radial- und Ulnarrändern der einzelnen Phalangen, und erzeugt sonach mit der unteren Fläche der Phalangen, einen Kanal mit zur Hälfte fibröser, zur Hälfte knöcherner Wand, in welchem die Beugesehnen bei der Beugung und Streckung der Finger gleiten. Der Kanal ist mit Synovialmembran ausgefüttert. Die fibröse (untere) Wand des Kanals, wird durch Querspalten in mehrere Stücke getheilt, deren Ränder sich bei der Beugung des Fingers einander nähern, und bei der Streckung von einander entfernen. Ein ununterbrochener fibröser Halbkanal hätte, bei der Beugung des Fingers, stellenweise eingeknickt werden müssen. — Die einzelnen Stücke der Scheide nehmen, nach der Richtung ihrer Fasern, den Namen der Quer- bänder und Kreuzbänder an. Fehlt an einem Kreuzband einer der beiden Schenkel, so heisst der noch übrig bleibende: schiefes Band. — Die Synovialhaut, welche die innere Oberfläche des theils knöchernen, theils fibrösen Kanals an der Volarfläche der Finger auskleidet, sendet faltenförmige Verlängerungen, welche Retinacula heissen, zu den im Kanal liegenden Beugesehnen, um auch diese zu umhüllen. Längs der Retinacula ziehen feine Blutgefässe von der Beinhaut zu den Sehnen. Retinaculum war bei den Römern das Tau, durch welches Schiffe am Ufer befestigt wurden. Die Eetinacula sind Ueberreste einer in den ersten Entwicklungszeiträumen stattgefundenen Einstülpung der Synovialhaut der Scheide durch die Beugesehnen. Sie finden sich regelmässig vor, sind am ersten Fingergliede breiter und stärker, und enthalten immer auch sehnige Fasern, welche das Periost der betreffenden