450 §. 169. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brustgegend. rippenräumen an Thieren, dennoch inspiratorische Verengerung- dieser Zwischen- rippenräume eintritt. — Beim Einathmen wird die erste Rippe zuerst durch die Scaleni gehoben. Die ersten Intercostales externi und interni stellen nun zwei schiefe Kraftrichtungen vor, deren Resultirende die zweite Rippe gegen die gehobene erste hebt, und so fort durch alle folgenden Intercostalräume. Nach Entfernung beider Intercostahnuskeln, gelangt man noch nicht auf das Rippenfell (Pleura), sondern auf eine äusserst dünne, und deshalb bisher übersehene Fascie, welche die ganze innere Oberfläche der Brusthöhle auskleidet, und sich zu dieser, wie die Fascia transversa zur Bauchhöhle verhält. Ich nenne sie Fascia endothoracica. Sie verdickt sich bei gewissen krankhaften Zuständen der Lunge und des Rippenfells, und fällt dann besser in die Augen. Zieht man in einem durch Wegnahme der vorderen Wand geöffneten Thorax, dessen Inhalt herausgenommen wurde, das Rippenfell von der inneren Oberfläche der Rippen ab, so überzeugt man sich ohne Schwierigkeit von dem Dasein dieser Fascie, welche, besonders gegen die Wirbelsäule hin, als ein selbstständiges fibröses Blatt, mit Vorsicht in grösserem Umfange isolirt werden kann. Luschka hat dieser Fascie eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt. (Der Herzbeutel und die Fascia endothoracica, in den Denkschriften der kais. Akad., 17. Bd.) Sehr oft finden sich an der inneren Oberfläche der unteren Hälfte der seitlichen Brustwand, flache und dünne Muskelbündel vor, welche vom unteren Rande einer oberen Rippe nicht zur nächst unteren, sondern, diese überspringend, zur zweiten ziehen. Sie nehmen zuweilen die ganze innere Oberfläche der Seiten- wand des Thorax ein, und wurden von dem Niederländer, Phil. Verheben, welcher sie entdeckte (Compend. anat., Bruxell., 1110), Musculi infracostales genannt, von Winslow aber subcostales. An der hinteren Fläche des Brustbeins und der Rippenknorpel liegt der Musculus triangularis sterni s. sterno-costalis, eine Succession von breiten und flachen Fleischzacken, welche aponeurotisch vom Körper^ und Schwertfortsatz des Brustbeins entspringen, und schief nach oben und aussen an die hintere Fläche des dritten bis sechsten Rippenknorpels treten. Er zieht die Rippenknorpel bei forcirtem Ausathmen herab, und bietet so viele Spielarten dar, dass Meckel ihn den veränderlichsten aller Muskeln nannte. Henle erkannte in ihm, und in den oben erwähnten Musculi subcostales, eine Wiederholung des Tra,nsmrsus abdominis an der Brust. Nach Luschka (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858), kommt in seltenen Fällen ein besonderer Muskel hinter dem Manubrium sterni vor, welchen er als Transversus colli bezeichnet. Er entspringt etwas unter der Mitte des oberen Randes des ersten Rippenknorpels, besteht aus drei bis vier lose zusammenhängenden Bündeln, welche durch Bindegewebe an die hintere Fläche des Ursprungs des Sterno-hyoideus adhäriren, und geht in Sehnenfasern über, welche mit jenen der anderen Seite in der Medianlinie zusammenfliessen. Er kann den untersten Theil des tiefen Blattes der Fascia colli in die Quere spannen.