571 §. 216. Augenlider und Augenbrauen. die, zum Fixiren der äusseren Gesichtsobjecte zweckmässige Stel- lung bringen, wie die Augenmuskeln. Zum Abfegen und Reinigen der Augen dienen die Augen- lider, Palpebrae, welche ihren Namen, nach Cicero, von ihrer Bewegung, palpitare, führen, während der griechische Name: xa ßXscpapa, von ßXsxto, sehen, stammt. Sie sind zwei bewegliche, durch Falten des Integuments gebildete, und durch einen eingelagerten Knorpel gestützte Deckel oder Klappen (ijAjjwrcöfoXXa, oculi folia, bei den Dichtern), welche sich vor dem Auge bis zum Schlüsse der Lidspalte einander nähern, und wieder von einander entfernen. Sie streifen durch diese Bewegung das Auge ab, und fegen dadurch zufällige, mechanische Impedimenta visus von ihm weg, verbreiten aber auch die für den Glanz und die Durchsichtigkeit des Auges nothwendige Feuchtigkeit, welche durch die Thränendrüse und die Bindehaut abgesondert wird, gleichmässig über dasselbe. Ihre will- kürliche Bewegung setzt das Sehen unter den Einfluss des Willens. Die zwischen ihren freien, glatten Rändern offene Querspalte, Fis- sura s. Rima palpebrarum, bildet mit ihren beiden Enden die Augen- winkel, Canthi, von welchen der äussere spitzig zuläuft, der innere abgerundet oder gebuchtet erscheint. Galen nannte des- halb den inneren Augenwinkel Angulus magnus, den äusseren aber Angulus parvus. Sogenannte grosse Augen sind eigentlich nur grosse Augenlidspalten, durch welche man einen grösseren Theil der Aug- äpfel übersieht, und letztere deshalb für grösser hält, als sie bei kleinen Lidspalten erscheinen. Der freie Rand der beiden Augenlider hat eine gewisse Breite, und zeigt deshalb eine vordere scharfe Kante, wo die Wimper haare stehen, und eine hintere, mehr abgerundete, an welcher die Oeffnungen der Meibom'schen Drüsen gesehen werden. Die Wimperhaare (Cilia) sind kurze, steife, im oberen Augenlide nach oben, im unteren nach unten gekrümmte Haare, von zwei Linien bis vier Linien Länge. Am oberen Augenlid sind sie länger als am unteren, und an beiden in der Mitte der Ränder länger als gegen die Enden zu. An der Bucht des inneren Augenwinkels fehlen sie. Ihre Wurzelbälge liegen längs des Saumes der Lid- ränder, und werden von den der Lidspalte nächsten Bündeln des Musculus orbicularis palpebrarum überlagert. Die Cilien unterliegen einem gewissen Wechsel durch Ausfallen und Wiedererzeugung, und man findet in dem Haarbalge einer alten Cilie, die junge schon bereit, die Stelle derselben einzunehmen, wenn sie durch Ausfallen erledigt sein wird. In die Wurzelbälge der Cilien entleeren sich kleine Talgdrüsen, wie in alle Haarbälge überhaupt. Die Grundlage jedes Augenlids bildet ein zellenarmer Faser- knorpel. Er heisst Tarsus, wahrscheinlich von Tapcröc;, in der