§. 194. Topographie der Kniekehle. 521 rnembranosus und Gracilis erzeugt wird. In der nach unten offenen Basis dieses Dreiecks, drängen sich die beiden convergirenden Ur- sprungsköpfe des zweiköpfigen Wadenmuskels (Gastrocnemius) aus der Tiefe hervor, und verwandeln den dreieckigen Raum in ein ungleichseitiges Viereck, dessen obere Seitenränder lang, dessen untere viel kürzer sind. Dies ist die Fossa poplitea, Kniekehle. Da Poples kein griechisches, sondern ein lateinisches Wort ist, muss die von vielen Autoren beliebte Schreibweise: Fossa poplitaea, für unrichtig- erklärt werden. Es giebt kein griechisches Wort rcoTrXi-rato;. Eigentlich ist Fossa poplitea ein Pleonasmus, da poples allein schon bei den Classikern für Kniekehle oder Kniebeuge steht, zum Unterschied von genu, wodurch die Streckseite des Kniees ausgedrückt wird. So bei Seneca: „succisis poplitibus in gemia se excipere". Leiten doch auch die Sprachforscher das Wort poples von postplicari ab. Die Kniekehle schliesst die grossen Gefässe und Nerven dieser Gegend in folgender Ordnung ein. Nach Abnahme der Haut und des subcutanen Bindegewebes, welches sich hier zu einer wahren Fascia superficialis verdichtet, und an der inneren Seite des Knie- gelenks die vom inneren Knöchel heraufsteigende Vena saphena interna einschliesst, gelangt man auf die Fascia poplitea, als Fort- setzung der Fascia lata. Sie deckt die Kniekehle, und schliesst die vom äusseren Knöchel heraufkommende Vena saphena posterior s. minor in sich ein. Unter der Fascie folgen die zwei Theilungsäste des Nervus ischiadicus, dessen Stamm unter dem Musculus biceps in den oberen Winkel der Fossa poplitea eintritt. Der äussere (Nervus popliteus externus), welcher im weiteren Verlaufe zum Nervus pero- naeus wird, läuft am inneren Rande der Sehne des Biceps zum Wadenbeinköpfchen herab. Der innere, stärkere (Nervus popliteus internus, im weiteren Verlaufe Nervus tibialis posticus genannt), bleibt in der Mitte der Kniekehle, und kann bei gestrecktem Knie sehr leicht durch die Haut gefühlt werden. Um die, tief im Grunde der Kniekehle lagernden Blutgefässe aufzudecken, geht man am inneren Rande des Nervus popliteus internus in das reiche Fettlager ein, welches die ganze Grube auspolstert, und findet in der Tiefe zuerst die Vena poplitea, welche hier gewöhnlich die Vena saphena minor aufnimmt, und unter ihr, zugleich etwas nach innen, durch kurzes Bindegewebe knapp an sie geheftet, die Fortsetzung der Arteria cruralis, als Arteria poplitea, welche unmittelbar auf dem unteren Ende des Schenkelbeins, und der hinteren Wand der Kniegelenkkapsel aufliegt. Der leichteren Fixirung des Lagerungsverhältnisses der durch die Knie- kehle hindurchziehenden Gefässe und Nerven, hilft Herr Rieh et durch den mnemotechnischen Ausdruck NVA (gesprochen Neva), — eine anatomische Wir- kung der viel gesuchten und noch immer nicht gefundenen französisch-russischen Allianz!