§. 81. Verbindungen der Knochen unter sich. 218 eingehen, ist durch ältere und neuere Beobachtungen constatirt. — Die Diploe der breiten, und die schwammige Substanz der Gelenk- enden der Knochen, enthält statt Mark ein rechliches, gelatinöses Fluidum, welches nach Berzelius aus Wasser und Extractivstoffen, und nur äusserst geringen Spuren von Fett besteht, Die alte Ansicht, dass das Knochenmark der Nahrungsstoff der Knochen sei: medulla nutrimentum ossium est, wird durch die fettige Natur des Markes zur Genüge widerlegt. Die Fettablagerung ereignet sich im Knochen ebenso, wie an allen anderen disponiblen Orten, wo Fett bei Nahrungsüberschuss als nutz- loser organischer Ballast deponirt wird. Dass es den Knochen leichter mache, kann nicht die einzige Ursache seiner Gegenwart sein. Er wäre ja noch leichter, wenn gar kein Fett in ihm abgelagert würde, wie in den lufthaltigen Knochen der Vögel. Es scheint vielmehr die Fettmasse des Markes den Blutgefässen, welche vom Mark aus in die Knochensubstanz einzudringen haben, als Schutz- und Fixirungsmittel zu dienen, und die Gewalt der Stösse abzuschwächen, welche bei den Erschütterungen der Knochen leicht Veranlassung zu Rupturen der Ge- fässe geben könnten, ähnlich wie das Fett in der Augenhöhle für die feinen Ciliararterien und Nerven eine schützende Umgebung bildet. In sehr seltenen Fällen findet man die Markhöhle der Röhrenknochen durchaus von compacter Knochensubstanz ausgefüllt, ohne dass im Leben irgend eine abnorme Erscheinung, Kunde von solcher Obliteration der Höhle gegeben hätte. Der niederländische Anatom, Fried. Ruysch, soll sich eines Essbesteckes bedient haben, dessen Griffe aus soliden Menschenknochen gedrechselt waren. §.81. Verbindungen der Knochen unter sich. Die durch Vermittlung von Weichtheilen zu Stande kommenden Verbindungen der Knochen bieten, von der festen Haft bis zur freiesten Beweglichkeit, alle möglichen Zwischengrade dar. Absolut unbeweglich ist wohl keine einzige Knochenverbindung zu nennen, aber die Beweglichkeit sinkt in einigen derselben auf ein Minimum herab, welches, wie an den Knochen der Hirnschale, ohne Anstand = 0 genommen werden kann. Wir fassen die verschiedenen Arten von Knochenverbindungen unter folgenden Hauptformen zusammen. A) Gelenke, Articulationes. Ein Gelenk (apöpov, woher Artus und Articulus abgeleitet sind, sowie Arthritis, Gelenksentzündung, Gicht); ist die Verbindung zweier, wohl auch mehrerer Knochen, welche durch überknorpelte, meist congruente Flächen, an einander stossen, und durch Bänder derart zusammengehalten werden, dass sie ihre Stellung zu einander ändern, d. h. sich bewegen können. Die Bänder sind: 1. Ein fibröses Kapselband, Ligamentum capsidare, vom rauhen Gelenkumfang eines Knochens, zu jenem eines anstossenden gehend, und an seiner inneren Oberfläche mit einer Synovial- membran ausgekleidet, welche, nach dem Texte von §. 43, B, sich nicht auf die überknorpelten Knochenenden umschlägt, wie man seit