§. 183. Muskeln am Oberarme. 486 einsenkt, um gleich wieder aus ihm aufzutauchen, wodurch eine Summe Fasern dieses Muskels von den übrigen abgehoben, und sofort dem Biceps einverleibt wird. — In seltenen Fällen vermehrt sich die Zahl der Köpfe sogar bis auf fünf (Pietsch, im Journal de med., t. 31, pag. 245). Ich sah den langen Kopf gänz- lich fehlen, und zweimal durch eine Sehnenschnur, welche von der Kapsel des Schultergelenks entsprang, ersetzt werden. Im Zustande der Contraction bildet der Biceps einen prallen Längenvor- sprung (Eminentia bicipitalisj, an dessen Rändern der Sulcus bicipitalis internus und externus herabläuft. In der Mitte des ersteren schneidet man ein, um die Arieria brachialis zur Unterbindung aufzufinden. Man trifft zuerst auf die Vena basilica, unter ihr auf die Fascia brachii, nach deren Spaltung der Nervus medianus zum Vorschein kommt. Unter diesem Nerv liegt die Arteria brachialis, zwischen den beiden Venae brachiales. — Im Sulcus bicipitalis externus, welcher sich nach oben zwischen Deltoides und Pectoralis major fortsetzt, trifft man ausserhalb der Fascie die Vena cephalica, und in der unteren Hälfte des Sulcus, den Nervus cutaneus externus brachii, innerhalb der Fascie gelegen. — Unter dem Lacertus ßbrosus liegt die Arteria brachialis, und einwärts von ihr der Nervus medianus. Auf dem Lacerttis befindet sich die Vena mediana basilica, welche liier von den Aesten des Nervus cutaneus medius brachii gekreuzt wird, und, wenn sie zur Vornahme der Aderlässe gewählt wird, dieser gefährlichen Nachbarschaft wegen, mit besonderer Vorsicht geöffnet werden soll. — Die alten Anatomen nannten den Biceps Piscicidus, und bei italienischen Anatomen liest man heutzutage noch öfters Pescetlo. Der Rabenarmmuskel, Musculus coraco-brachialis, hat mit dem kurzen Kopfe des Biceps gleichen Ursprung vom Processus coracoideus, und endigt in der Mitte des Oberarmknochens; am unteren Ende der Spina tuberculi minoris. Hr_wird vom Nervus cutaneus ex- ternus durchbohrt; und heisst deshalb auch Musculus perforatus Casserii. Nur selten fehlt diese Perforation. Er zieht den Arm nach innen und vorn. Man überzeugt sich bei sorgfältiger Präparation des Muskels, dass er einen spannenden Einfluss auf das später zu er- wähnende Ligamentum intermusculare internum ausübt (§. 186). Die Durchbohrung des Coraco-brachialis durch den Nervus cutaneus extermis disponirt zu seinem Doppeltwerden, wie bei den Affen. — Henle lässt den Muskel an einem Bandstreifen endigen, welcher vom Tubercidum internum zur Mitte der inneren Fläche des Oberarmbeins herabgeht, und unter welchem die Arteriä circumßexa humeri anterior durchpassirt. Der Musker^soil^diesen Bandstreifen aufheben und spannen, und die genannte Arterie gegen Compression in Schutz nehmen (Zeitschrift für rat. Med., 8. Bd.). Ich habe diese Insertion öfters gesehen, halte sie aber nicht für die Norm. Der innere Armmuskel; Musculus brachialis internus, ent- springt mit seiner äusseren Zacke von der äusseren Fläche des Oberarmknochens, unterhalb der Insertionsstelle des Deltamuskels, und mit der inneren, von der inneren Fläche dieses Knochens, unterhalb dem Ende des Coraco-brachialis. Er liegt unmittelbar auf dem Oberarmknochen auf, bedeckt im Herablaufen die Beugeseite der Ellbogenkapsel, mit welcher er durch Bindegewebe zusammen- hängt, bildet den Boden der Ellbogengrube, und inserirt sich an