246 §. 92. Allgemeine Bemerkungen über die Absonderungen, der Same im Vas deferens dicker als jener in den Hodenkanälchen, in welchen sich noch keine Samentierchen vorfinden. 10. Viele Drüsen, welche fortwährend absondern, haben an ihren Hauptausführungsgängen grössere Nebenreservoirs angebracht;, in welchen die abgesonderten Flüssigkeiten entweder blos bis zur Ausleerungszeit aufbewahrt, oder auch durch Absorption ihrer wässerigen Bestandteile, und durch Hinzufügung der Abson- derungen der Reservoirs selbst, in ihrer Zusammensetzung verän- dert werden. Solche Reservoirs sind die Gallenblase, die Samen- bläschen, die Harnblase. — Wird die Aussonderung des Secretes längere Zeit unterlassen, so sind die Drüsenkanäle damit überfüllt und es kann keine fernere Absonderung vor sich gehen. 11. Langer Secretionsstillstand hebt die Absonderungsfähigkeit der Drüsen ganz und gar auf, wie im Gegentheile häufigere natur- gemässe Entleerungen derselben, ihre secretorische Thätigkeit durch Uebung stärken. So kann das anfangs einem gesunden Menschen gewiss schwer fallende Gelübde der Keuschheit, dem Mönche mit der Zeit leicht zu halten sein, während andererseits häufige Be- gattung für gewisse Temperamente eine Gewohnheit, und wohl auch eine Notwendigkeit werden kann. 12. Krankhafte Vermehrung der Absonderung kann auf zwei- fache Weise entstehen: durch Reizung, oder durch örtliche Schwäche. Im ersten Falle wird das Secret keine auffallende Mischungsänderung erleiden, im zweiten dagegen werden seine wässerigen Bestandteile prävaliren. So ist häufiges Schwitzen Folge örtlicher Schwäche der Haut, und die Mischung aller krankhaften Proliuvien (Samen-, Speichel-, Schleimflüsse, etc.) ist arm an plastischen, reich an wässerigen Bestandteilen. — Bei Krankheiten, welche mit Ab- zehrung, allgemeinem Verfalle, und Entmischung der Blutmasse einhergehen, können alle Secretionen zugleich profus und wässerig werden. Ein solennes Beispiel davon giebt die Lungensucht, mit ihren erschöpfenden Schweissen, Durchfällen, örtlicher und allge- meiner Wassersucht.