§. 95 Allgemeine Eigenschaften der Schädelknochen. 252 Unterscheidung mehr praktisch geläufig, als wissenschaftlich ist, indem gewisse Schädelknochen auch an der Zusammensetzung des Gesichtes Theil nehmen, und einer derselben, das Siebbein, mit Ausschluss eines sehr kleinen Theiles seiner Oberfläche, ganz dem Gesichte angehört. Calvaria, contrahirt für calva area, bezieht sich eigentlich nur auf das Schädeldach, und stammt von calvtis, kahl, der Glätte des Schädeldaches wegen. Cranium ist kein römisches Wort, und findet sich deshalb bei keinem classischen Schriftsteller. Es wurde von den Anatomen des Mittelalters gebildet, aus dem griechischen /.apr) (synonym mit xe<paX7]), welches auch als xapvjvov und /.pavtov im Homer vorkommt, woraus sich cranium ergiebt. Statt cranium trifft man bei den Restauratoren der Anatomie auch Theca cerebri und Olla capitis (der „£}yrutopf" des Schylhans). Bei Ausonius finde ich zuerst testa für Hirnschale gebraucht — daher das italienische testa, und das französische tete, für Kopf. Das lateinische caput aber stammt, wie Varro an Cicero schrieb, daher, quod nervi et sensus hinc initium capiant. Mag sein. a) Scliäclelkiiochen. §. 95. Allgemeine Eigenschaften der Schädelknochen. Die knöcherne Hirnschale wird in das Schädeldach (Cal- varia, Fornix cranii, bei Plinius: coelwn capitis), und in den Schädelgrund (Basis cranii) eingetheilt. Letzterer führt seiner kahnförmigen Gestalt wegen, bei den griechischen Autoren den Namen cxacpiov. Beide setzen, als hohle, mehr weniger unregelmässige und oblonge Halbkugeln, das knöcherne Gehäuse des Gehirns, die Akropolis der menschlichen Seele, zusammen. Die Schädelknochen werden in die paarigen und unpaarigen eingetheilt. Paarig sind die beiden Scheitelbeine und Schläfe- beine. Sie liegen symmetrisch rechts und links von der verticalen Durchschnittsebene des Schädels, und bilden den grössten Theil der oberen und seitlichen Wand desselben. Unpaarig sind: das Hinter- hauptbein, Keilbein,, Stirnbein, und Siebbein, welche sich an der Bildung der hinteren, der vorderen, und der unteren Wand des Schädels betheiligen, Die paarigen Schädelknochen erzeugen durch ihre Vereinigung einen, von einer Seite zur anderen über den Scheitel weggehenden Bogen, dessen Concavität nach unten sieht. Die unpaarigen setzen dagegen einen von vorn nach hinten unter der Schädelhöhle laufen- den Bogen zusammen, dessen Concavität nach oben gerichtet ist. Beide Bogen schliessen durch ihr Ineinandergreifen die Schädel- höhle vollkommen ab, und bilden die ovale Schale derselben (Hirn- schale). Jedes Stück dieser Schale, also jeder Schädelknochen, muss