§. 377. Kreuznerven und Steissnerven. 938 internus, Quadratus femoris), zwischen Trochanter major und Tubero- sitas ossis ischii, zur hinteren Seite des Oberschenkels herab. Hier bedecken ihn die vom Sitzknorren entspringenden Beuger des Unter- schenkels so lange, bis er, ihrer Divergenz wegen, zwischen ihnen Platz nehmen kann, wo er dann höher oder tiefer sich in zwei Zweige theilt, welche in der Kniekehle den Namen Nervus popliteus externus und internus führen, und in ihrem weiteren Verlaufe als Wadenbein- und Schienbeinnerv unterschieden werden. a) Der Wadenbeinnerv, Nervus peronaeus, zieht am inneren Rande der Sehne des Biceps femoris zum Köpfchen des Wadenbeins hin, theilt der Kapsel des Kniegelenks zwei feinste Aestchen mit, und giebt zwei Hautnerven ab, welche als Nervus cutaneus surae externus und medius (der internus war ein Ast des Nervus saphenus major) die Fascia poplitea durchbohren, und in der Haut der Wade bis zur Achillessehne herab sich verbreiten. Hinter dem Köpfchen des Wadenbeins theilt er sich in einen oberflächlichen und tief- liegenden Ast, welche, den Hals des Wadenbeins umgehend, an die vordere Seite des Unterschenkels gelangen. 1. Der oberflächliche Ast, Nervus peronaeus superficialis, liegt anfangs tief, zwischen dem Fleisch der Peronaei und des Extensor digitorum pedis longus, welchen er Zweige giebt. Erst unter der Mitte des Unterschenkels durchbricht er die Fascia cruris, und theilt sich bald darauf in zwei Zweige, welche über die vordere Seite des Sprunggelenks zum Fussrücken herablaufen, wo sie als Nervus cutaneus pedis dorsalis medius und internus bezeichnet werden. Der medius verbindet sich mit dem aus dem Schienbeinnerven entspringenden Nervus suralis, — der internus mit dem Ende des Nervus saphenus major, und einem Endaste des Nervus peronaeus profundus. Beide senden Zweige zur Haut des Fussrückens, und bilden zuletzt durch gabelförmige Spaltungen, sieben Zehenrückennerven, welche die innere Seite der grossen Zehe, die äussere der zweiten, beide Seiten der dritten und vierten, und die innere Seite der fünften Zehe versorgen, jedoch für alle nicht über die Phalanx prima hinaus. 2. Der tiefliegende Ast, Nervtis peronaeus profundus, lagert sich auf die vordere Fläche des Zwischenknochenbandes, wo er sich an die äussere Seite der Arteria tibialis antica anlegt. Er wird deshalb auch Nervus tibialis anticus ge- nannt. Er betheilt alle an der vorderen Seite des Unterschenkels gelegenen Muskeln mit Zweigen. Im weiteren Verlaufe nach abwärts, kreuzt er die Arteria tibialis antica, und legt sich an ihre innere Seite, an der er anfangs zwischen Extensor digitorum longus und Tibialis anticus, weiter unten zwischen Extensor longus hallucis und Tibialis anticus zum Sprunggelenk herabzieht. Hier geht er durch das mitt- lere Fach des Ligamentum cruciatum zum Fussrücken, wo er in zwei Endäste zerfällt, den äusseren und inneren. Der äussere gehört dem Extensor digitorum brevis; der innere verbindet sich mit dem aus dem Nervus peronaeus superficialis stammenden Nervus cutaneus pedis dorsalis internus, und versorgt mit zwei Zweigen die einander zugekehrten Seiten der grossen und der zweiten Zehe, welche vom Nervus peronaeus superficialis nicht berücksichtigt wurden. Es hätten nun beide Seiten der fünf Zehen — nur die äussere Seite der kleinen nicht — ihre inneren und äusseren Rückennerven erhalten. Letz- tere wird nicht vom Nervus peronaeus, sondern von einem Aste des Nervus