§. 192. Topographisches Verhältniss der Muskeln und Gefässe des Oberschenkels. 517 tränkt, welches bei beginnender Fäulniss durch die Venenwand dringt, und den zersetzten Färbestoff des Blutes aufgelöst enthält. Riolan, Spigelius und Bartholin, welche diesen Namen gebrauchten, sagen nichts über seinen Ursprung. §. 192. Topographisches Verhältniss der Muskeln und Grefässe am vorderen Umfang des Oberschenkels. Die in den beiden vorhergehenden Paragraphen abgehandelten Muskeln, stehen zu den Gefässen und Nerven des Oberschenkels in so praktisch-wichtigen Verhältnissen, dass der Anfänger nie unterlassen soll, bei der Zergliederung der Muskeln, auch auf die Gefässe und Nerven Rücksicht zu nehmen, deren Verlaufsgesetze an so vielen Orten von der Anordnung der Muskelstränge abhängen. Hat man die Fascia lata (welche erst am Schlüsse der Muskeln der unteren Extremität in §. 199 geschildert wird) vom Ligamentum Poupartii losgetrennt, und sie so weit abgelöst, dass die einzelnen Muskelkörper, welche zwischen der Schamfuge und dem vorderen oberen Darmbeinstachel liegen, nett und rein zu Tage treten, so bemerkt man unter dem Poupart'sehen Bande, einen dreieckigen Raum, dessen Basis durch dieses Band, dessen Seiten nach aussen vom Sartorius, nach innen vom Gracilis und den Adductoren ge- bildet werden. Dieser Raum, von Velpeau Triangulus inguinales, von mir Triangulus subinguinalis genannt, schliesst ein zweites, kleineres Dreieck ein, welches mit ihm gleiche Basis hat, dessen Seitenränder aber aussen durch den vereinigten Psoas und Iliacus, innen durch den Pectineus dargestellt werden. Der Raum dieses Drei- ecks vertieft sich konisch gegen den kleinen Trochanter zu. So ent- steht die in chirurgischer Beziehung hochwichtige Fossa ileo-pectinea. Sie wird von abundantem Fett, und von den tiefliegenden Leisten- drüsen ausgefüllt, und schliesst die grossen Gefässe und Nerven ein, welche unter dem Poupart'schen Bande zum oder vom Becken ziehen. Man kann von dieser Grube aus, nachdem ihr Inhalt rein präparirt, die Hand in die Bauchhöhle einführen, durch eine grosse, quer- ovale OefFnung, welche vom Ligamentum Poupartii überspannt wird. Durch diese geräumige Oeffnung tritt eine mit dem Iliacus aus der Beckenhöhle herabsteigende Fascie hervor, welche im §. 188 als Fascia iliaca erwähnt wurde. Sie lässt ihren oberen und zugleich äusseren Rand mit dem Poupart'schen Bande, ihren unteren und zugleich inneren Rand, mit dem Tuberculum ileo-pectineum ver- wachsen, und wird deshalb an dieser Stelle Fascia ileo-pectinea genannt. Durch die Fascia ileo-pectinea wird die grosse OefFnung unter dem Poupart' sehen Bande in zwei seitliche Lücken