§. 250. Varietäten der Zähne. 651 den Städtern sind schöne Zähne leider eine solche Seltenheit, dass, wenn man deren zu sehen bekommt, sie in der Regel falsch sind. An allen männlichen Neuholländer-Schädeln aus älterer Zeit, fehlen die mittleren Schneidezähne des Oberkiefers. Sie wurden, beim Mannbarwerden der Knaben, ausgeschlagen. Spitziges Zuschärfen der Zähne kommt unter den Papuas und Neuholländern vor. Auf den Sandwichsinseln war es Pflicht eines guten Staatsbürgers, sich, wenn der Häuptling starb, einen Zahn auszubrechen, und selben in die Rinde eines dazu bestimmten Baumes einzuschlagen. Solche , mit Millionen von Zähnen bespickte Bäume, stehen jetzt noch auf den grösseren Inseln der Sandvvichsgruppe. §. 250. Varietäten der Zähne. Als interessante Varietäten der Gestalt und Stellung der Zähne finden sich: 1. Versetzungen der Zähne. Ich besitze einen schönen Fall, wo beide Eckzähne, statt der Schneidezähne, die Mitte der Kiefer einnehmen. 2. Abnorme Ausbruchsstelle. Man findet Zähne am Gaumen, am vorderen oder hinteren Zahnfleisch als sogenannte Ueberzähne zum Vorschein kommen. Ich habe einen Zahn aus der Nasenhöhle eines Cretins gezogen. 3. Inversion, wo die Krone eines Backenzahnes des Ober- kiefers in die Highmorshöhle sieht. (Prager Museum.) 4. Verwachsung. Sie wurde an den Schneidezähnen im Ober- kiefer mehrmals gesehen. Sehr schöne Fälle im Prager Museum. 5. Nebenzähne, als kleine Zähnchen neben einem normalen vorkommend. 6. Emailsprossenzähne, wo eine Druse oder Halbkugel von Schmelz, wie ein Auge auf dem Halse eines Zahnes aufsitzt, oder sich zwischen den Wurzeln desselben seitwärts hervordrängt. 7. Haken- und Knopfzähne, deren Wurzeln umgebogen, oder zu einem mehr weniger höckerigen Knopf aufgetrieben er- scheinen. Sie sind schwer auszuziehen, und geht bei ersteren das von dem Wurzelhaken umfasste Stück der Alveolarscheidewand mit. 8. Verkittung der Zähne durch Zahnstein, vulgo Wein- stein. Hieher sind die von den Alten (Plinius, Pollux, Plutarch) erwähnten Fälle zu zählen, wo alle Zähne in einen einzigen hufeisen- förmigen Zahn verwachsen gewesen sein sollen, wie bei Pyrrhus, Euryptolemus, Marc. Cur. Dentatus, und Anderen. 9. Obliteration der Zahnhöhle durch Verknöcherung der Pulpa, oder durch Deposition phosphor- und harnsaurer Salze, wie ich einen ausgesuchten Fall dieser Art vor mir habe. Zahlreiche Beobachtungen über Zahnvarietäten enthält Tomes, Dental Phy- siology and Surgery. London, 1848. Hieher gehören auch: Thon, Abweichungen