912 §. 366. Zehntes Paar. f) Ein constanter Verbindungsfaden zum Ramus descendens hypoglossi, und mehrere unconstante, zum Plexus caroticus internus. Der erstere scheint es zu sein f welcher den Ramus cardiacus des Hypoglossus bildet (§. 369). g) Zwei bis sechs Rami cardiaci, s. Nervi molles, welche theils die Rami cardiaci der Halsganglien des Sympathicus verstärken, theils direct zum Plexus cardiacus herablaufen. Waruni das in der Brusthöhle liegende Herz, seine Nerven so hoch oben am Halse, aus dem Vagus und Sympathicus erhält, erklärt uns die Entwicklungs- geschichte. Das Herz entsteht nämlich aus einer verdickten Stelle des embryo- nalen Darmschlauches, in der Höhe des letzten Schädelwh-bels, und empfängt somit seine Nerven aus den nächstliegenden Halsstücken des Vagus und Sym- pathicus. Diese Nerven dehnen sich, mit dem tieferen Herabsteigen des Herzens, in die Länge, ohne ihren hochgelegenen Halsursprung aufzugeben, welcher durch das ganze Leben bleibend verharrt. B) Brusttheil. In der oberen Brustapertur liegt der Vagus, hinter der Vena anonyma. Hierauf geht der rechte Vagus vor der Arteria subclavia dextra, der linke vor dem absteigenden Stück des Aortenbogens herab. Jeder tritt dann an die hintere Wand des Bronchus seiner Seite 7 an welche er durch kurzes Bindegewebe angeheftet wird. Unter dem Bronchus legt sich der rechte Vagus an die hintere, der linke an die vordere Seite des Oesophagus 7 als Chordae oeso- phageae der Alten. Beide bilden den Plexus oesojjhageus. Die Aeste des Brusttheils sind: a) Der vorzugsweise motorische Nervus laryngeus recurrens. Der rechte ist kürzer, da er sich schon in der oberen Brustapertur um die Arteria subclavia dextra nach hinten und oben herumschlägt; der linke umgreift in derselben Richtung tiefer unten den Aorten- bogen. Beide Recurrentes laufen in den Furchen zwischen Luft- und Speiseröhre zum Kehlkopf hinauf und erzeugen: Verbindungs- äste zu den Rami cardiaci des Ganglion cervicale inferius und medium, des Sympathicus, feine Aestchen zum Herzbeutel (nach Luschka nur vom rechten Recurrens), sowie auch für Trachea und Oesophagus. Nach Absendung dieser Zweige durchbohrt der Recurrens den unteren Constrictor pharyngis hinter dem unteren Hörne der Cartilago thyreoidea, und zer- fällt in einen Ramus externus und internus. Der externus versorgt den Thyreo- arytaenoideus und Crico-arytaenoideus lateralis; der internus anastomosirt mit dem Ramus internus des Laryngeus superior, und verliert sich im Musculus crico-ary- taenoideus posticus, arytaenoideus obliquus und transversus, sowie in der Schleim- haut des Kehlkopfes unterhalb der Stimmritze. Alter Name: Nervus reversivus, — im Galen 7raX(vopojj.o?. b) Die Nervi bronchiales anteriores und posteriores. Die anteriores verketten sich mit Antheilen der Nervi cardiaci des Sympathicus zu