29. Allgemeine Eigenschaften der Epithelien. 104 Isolatoren des Organismus angesehen werden. In neuester Zeit hat man das Eindringen feinster Nervenfasern in gewisse Zellen der Epithelien sichergestellt. Das Eindringen von Nervenfasern in die Epidermis, wird ebenfalls von Einigen behauptet. Die Oberhaut, ihr Zugehör als Haare und Nägel, sowie die Haut selbst, welcher diese Gebilde angehören, habe ich,, gegen den gewöhnlichen Gebrauch, in die specielle Anatomie aufgenommen (§. 205—212). Die Beziehungen des Hautorgans zu den Sinnen und den Eingeweiden, bestimmten mich zu dieser Abweichung. Es er- übrigt hier somit nur die Schilderung der Epithelien. Der früher erwähnte Hornstoff ist in kaltem Wasser unlöslich, schwillt bei längerem Befeuchten etwas auf, erweicht sich durch Einwirkung' von Alkalien (daher der allgemeine Gebrauch der Seife beim Waschen), löst sich aber selbst nach langem Kochen nicht auf. Alkohol und Aether lassen ihn unverändert; kaustische fixe Alkalien lösen ihn unter Entwicklung von Ammoniakgeruch auf. Bei 100° R. erweicht er sich, liefert bei trockener Destillation sehr viel kohlen- saures Ammoniak mit empyreumatischem Oele, verbrennt unter Luftzutritt, und hinterlässt eine Asche, welche kohlensauren und phosphorsauren Kalk, nebst einem Antheile phosphorsauren Natrons giebt. §. 29. Allgemeine Eigenschaften der Epithelien. Die freie Fläche jeder Membran, jeder Höhlenwand, jedes Kanals und seiner Verzweigungen, besitzt einen aus Zellen zusammen- gesetzten Ueberzug. Dieser ist das Epithelium. Das Epithel erscheint theils als einfaches Zellenstratum, theils als mehrfach geschichtetes Zellenlager. Die Form der Zellen variirt nach Verschiedenheit des Ortes, wo sie vorkommen. Der Kern der Zellen zeigt sich bei starken Vergrösserungen mit einem oder zwei dunkleren Kernkörperchen versehen, und liegt selten in der Mitte der Zelle, meistens an oder selbst in der Wand derselben. Man unterscheidet, nach der Form der Zellen, zwei Arten von Epithelien: Pflaster- und Cylinderepithel. a) Das Pflasterepithel. Es wird, seines mosaikartigen An- sehens wegen, so genannt. Seine Zellen sind anfangs rundlich, flachen sich aber durch gegenseitigen Druck ab, und werden eckig. Die runden oder ovalen Zellenkerne sind bei jungen Zellen nur von einer dünnen Schichte Zellensubstanz umschlossen, welche erst bei älteren Zellen an Dicke zunimmt. Das Pflasterepithel hat eine sehr grosse Verbreitung im thierischen Körper. Es findet sich an den freien, glatten Flächen aller serösen Membranen, ferner an der inneren Oberfläche der Blut- und Lymphgefässe, in den feineren Verzweigungen vieler Drüsenausführungsgänge, auf den wahren Stimmbändern des Kehlkopfes, in den Luftbläschen der Lungen,