178 § 63. Physiologische Bemerkungen über das Blut. Chemische Zusammensetzung des Blutserums Zusammensetzung des gan zen Blutes nach nach Denis. Es finden sich in 1000 Theilen Le Canu. In 1000 Theilen finden Serum : Wasser 780,15- — 785,59 Eiweiss 80,0 Faserstoff 2,10- — 3,56 Cholestearin ..... . . . 5,0 Eiweiss 65,09- — 69,42 Chlornatrium .... . . . 5,0 Blutkörperchen . . . 133,00- —119,63 Flüchtige Fettsäuren . . . 3,0 Krystallinisches Fett . 2,43- — 4,30 Gallenpigment .... . . . 3,0 Flüssiges Fett . . 1,31 — 2,27 Alkoholextract 1,79- — 1,92 Schwefelsaures Kali . . . . . 0,8 Wasserextract .... 1,26- — 2,01 Ol II W tJltr-lbclU.1 tiö Ii tili Uli 0 8 Salze mit alkalischer ... 0,5 Basis 8,37- - 7,30 Phosphorsaures Natron . ... 0,4 Erdsalze und Eisen- ... 0,3 oxyd 2,10- - 1,41 Kalk ... 0,2 2,40 - 2,59 1000 1000 1000 §. 63. Physiologische Bemerkungen über das Blut. Das Blut bildet den Hauptfactor für die lebendige Thätigkeit der Organe, indem es die für ihre Ernährung, und somit für ihre Existenz und Function nothwendigen Materialien liefert. Dass das Alterthum im Blut den Sitz der Seele annahm, wurde bereits gesagt. Ich erinnere hier an die purpurea anima des Virgil. Diese Vor- stellung wurde, bis zur Entdeckung des Kreislaufes, noch insofern festgehalten, als man das arterielle Blut als den Träger der Spiritus vitales ansah. Nur hieraus lässt sich der im Mittelalter noch übliche Usus verstehen und zum Theil entschuldigen, dass die Aerzte, die Kranken, das Blut, welches sie ihnen durch die Aderlässe ent- zogen, bevor es auskühlte, wieder trinken Hessen, wie die merk- würdige Stelle im Salomon Albertus beweist (Hist. plerarumque partium corp. hum., pag. 55), welche lautet: Sanguinem, quem vulgus chyrurgorum, prius adhuc, quam intepuerit, ingurgitare cogit eos, quibus detractus est, ratus, subesse animam, quae talipotatione corpori postliminio restituatur. Man hält allgemein daran, dass die Blutkörperchen beim Er- nährungsgeschäfte nicht zunächst interessirt sind. Das Blutplasma wird durch die Wand der Capillargefässe hindurchgepresst, ver- breitet sich zwischen den umlagernden Gewebselementen, und speist sie mit den zu ihrer Ernährung dienenden Stoffen. Der Durchtritt der rothen und farblosen Blutkörperchen durch die Gefässwand ist zwar ebenfalls sichergestellt (§. 51), aber die Art ihrer Ver- wendung bei der Ernährung der Organe, noch nicht ermittelt. Organe, welche intensive Ernährungs- oder Absonderungs- thätigkeiten äussern, bedürfen eines reichlicheren Zuflusses von