§. 227. Linse. 599 herausgelassen wird, sich zu einer Kugel aufblasen lässt. Ich habe gezeigt, dass diese Hyaloidea zugleich mit einem sehr schönen Gefässnetz ausgestattet ist, welches aus einer kreisförmigen, die Linse umgebenden Vene hervorgeht. §. 227. Linse. In der Kry stall linse besitzt das Auge sein stärkstes, licht- brechendes optisches Medium. Ihre äusseren anatomischen Eigen- schaften sind zur Genüge bekannt. Sie wird von einer vollkommen durchsichtigen, structurlosen, häutigen Kapsel eingeschlossen, und liegt mit dieser Umhüllung in der tellerförmigen Grube des Glas- körpers. Die vordere Wand der Kapsel ist zweimal so dick als die hintere, liegt frei, und wird nur vom Pupillarrande der Iris berührt. Die hintere Kapselwand verschmilzt mit der Glashaut der teller- förmigen Grube. Hiedurch wird bewirkt, dass die Linse mit ihrer Kapsel nicht vom Posten weichen kann, wozu noch die als Zonula Zinnii früher angeführte Lamelle der Hyaloidea, welche sich an die grösste Peripherie der Kapsel ansetzt, beiträgt. Die Linsen kapsei unterhält, wie es heisst, keine mit freiem Auge erkennbaren Ver- bindungen mit der Linse, welche in ihr, wie der Kern in der Schale, frei liegt. Diese Ausdrucksweise ist, streng genommen, nicht ganz richtig, denn auf der hinteren Fläche der vorderen Kapselwand lagert eine einfache Schichte heller, polygonaler, kernhaltiger Epi- thelialzellen, welche zur Entwicklung der gleich zu erwähnenden Linsenfasern, in innigster Beziehung stehen. An der hinteren Linsen- fläche fehlen diese Zellen. Die Linse füllt ihre Kapsel nicht genau aus. Der Rand der Linse erscheint nämlich nicht in dem Grade scharf, dass er ganz genau in den durch die Divergenz der vorderen und hinteren Kapsel- wand gebildeten spitzen Winkel einpasste. Es muss somit in der Kapsel drinnen, ein um den Rand der Linse herumgehender, wenn auch noch so unbeträchtlicher Raum erübrigen. Dieser Raum enthält den wasserklaren Humor Morgagni, welcher aus der angestochenen Kapsel aufgefangen werden kann, und meistens losgerissene Zellen des Kapselepithels enthält. — Die Linse selbst hat eine vordere, elliptische, und eine hintere, viel stärker gekrümmte, parabolische Fläche. Als man die Flächen noch für sphärisch gekrümmt hielt, Hess man den Halbmesser der vorderen zu dem der hinteren sich wie 6 : 1 verhalten, was beiläufig genügt, um über die Verschieden- heit der Krümmungen eine Vorstellung zu bekommen. Die Mittel- punkte der vorderen und hinteren Linsenfläche heissen Pole, — der grösste Umfang der Linse: Aequator. — Quetschen der Linse zwischen den Fingern belehrt uns, dass die Dichtigkeit des Linsen-