§. 426. Pfortader. 1052 das Blut aus dem oberen Bezirk der Magenwände, von der Cardia bis zum Pylorus, und vom oberen Querstück des Duodenum auf. b) Die Vena mesenterica magna s. superior, liegt in der Wurzel des Gekröses, an der rechten Seite der Arteria mesenterica superior. Sie correspondirt mit den Aesten der oberen Gekrösarterie, und des Ramus pancreatico-duodenalis der Arteria hepatica. In den ersten embryonischen Lebensmonaten erhält die Vena mesenterica magna auch die Vena omphalo-mesaraica aus dem Nabelstrang, welche bei blind- geborenen Raubthieren um die Geburtszeit noch doppelt vorhanden ist. c) Die Vena mesenterica inferior, der gleichnamigen Arterie zugehörend, entleert sich nur selten in die superior, gewöhnlich aber in die Vena splenica. Ihr grösster Zweig, die vom Mastdarm her- aufkommende Vena haemorrhoidalis interna, leitet viel mehr Blut aus dem Mastdarm ab, als die dem System der Beckenvene, also der Cava inferior angehörigen Venae haemorrlioidales externae. Blutungen aus den Hämorrhoidalvenen bringen häufig gewissen Unter- leibskrankheiten einige Erleichterung, und führten dadurch zu dem Namen: Goldadern. „Venae haemorrlioidales, quae in ano et recto intestino adsunt, statis temporibus sponte aperiuntuv, et sanguinis crassioris evacuatione, sanitati multum conducimt," sagt C. Bartholinus. d) Die Vena splenica am oberen Rande des Pankreas, stimmt in ihrer Zusammensetzung mit der Astfolge der Arteria splenica überein. Die Vena mesenterica magna und splenica vereinigen sich nun, hinter dem Kopfe des Pankreas, zum einfachen Truncus venae portae, welcher erst etwas später die Vena gastrica, und kurz vor seiner Theilung in der Leberpforte, die Gallenblasenvene aufnimmt. Die Verzweigungen des Truncus venae portae in der Leber gehen aus einem rechten und linken primären Spaltungsaste desselben hervor, und bilden mit den Endzweigehen der Arteria hepatica, das capillare Gefässsystem der Leberläppchen. Unter accessorischen Pfortadern beschreibt Sappey (Traite d'ana- tomie descriptive, L III, pag. 291), fünf Gruppen von kleinen Venenstämmchen, welche in den zur Leber tretenden Bauchfellfalten eingeschlossen sind, und sich theils in die primären Spaltungszweige der Pfortader ergiessen, theils aber selbst- ständig in das Leberparenchym eingehen. Letztere existiren sicher nicht als selbstständige kleine Pfortadersysteme, da sie vom Stamme der Pfortader aus injicirbar sind. Erstere waren zum Theil schon vor Sappey bekannt. Die wichtigsten von ihnen sind jene, welche aus den Venen der vorderen Bauchwand stammen, die obliterirte Nabelvene (rundes Leberband) begleiten, und sich in den linken Pfortaderast entleeren. Sie erklären uns, warum bei Störung des Kreislaufes im Pfortadersystem, wie sie bei Cirrhosis hepatis vorkommt, das Pfort- aderblut, durch Erweiterung der das runde Leberband begleitenden Venen, in die Bauchdeckenvenen abströmt, welche dadurch einen solchen Grad von Aus- dehnung, zugleich mit rankenförmiger Krümmung erleiden, dass sie durch die