1043 §. 421. Venen der oberen Extremität. manus dorsale, in welches sich die geflechtartigen Venae digitorum dorsales entleeren. Man unterscheidet folgende Hautvenen des Arms: a) Vena cephalica. Sie sammelt ihre Wurzeln vorzugsweise aus der Gegend des Daumenrückens, krümmt sich um den Radialrand des Vorderarms zu dessen innerer Seite, und steigt über den Ellbogen in den Sulcus bicipitalis externus hinauf, um zwischen Pectoralis major und Deltoides, in die Fossa infraclavicularis zu gelangen, wo sie sich in die Tiefe senkt, um in die Vena axillaris einzumünden. Nicht selten steigt sie über das Schlüsselbein zur Fossa sujwaclavi- cularis auf, um in die Vena subclavia sich zu entleeren. Die Griechen hatten keine Cephalica, sondern immer nur eine ykkty wpnaiY] (Immeralis). Das Wort Cephalica wurde erst von den Uebersetzern des Avicenna, dem arabischen Äl-klfäl (d. i. zum Kopf gehörig, — in vulgärer Aussprache Al-kefäl) nachgebildet. Da die alten Aerzte aus dieser Vene bei Kopfleiden Blut zu lassen pflegten, kam ihnen das Wort Cephalica sehr gelegen. b) Vena basilica. Sie folgt nicht genau dem Ulnarrand des Vorderarms. Gewöhnlich finden wir sie in zwei Zweige getheilt, — einen an der Aussenseite, den andern an der Innenseite des Vorder- arms. Ersterer führt in specie den Namen Vena salvatella, oder salvadella, nach dem verdorbenen arabischen Worte Alaseilem des Andreas Alpagus (richtig im Avicenna: Al-usailim, Vena salutis). Mehr weniger tief unter dem Ellbogenbug, verbinden sich beide Zweige der Basilica zu einem einfachen Stamm, welcher im Sulcus bicipitalis internus aufsteigt, und beiläufig in der Mitte des Ober- arms die Fascia brachii durchbohrt, um sich in die Vena brachialis interna zu ergiessen. Der Name Vena basilica wurde von den lateinischen Uebersetzern des Avi- cenna in die anatomische Sprache eingeführt. Der arabische Ausdruck für diese Vene, ist Al-basilik. Damals herrschenden Ansichten zufolge, Hess man aus der Basilica des rechten Arms bei Leberleiden, aus der Basilica des linken Arms bei Milzleiden zur Ader. Erstere wurde deshalb auch Vena jecoraria, letztere Vena lienaria genannt. Aus der Vena salvatella des linken Arms, wurde nur bei Melancholischen Blut gelassen. — Da die Araber sicher nicht Latein ver- standen, kann das Wort Salvatella ganz gewiss nicht von salvare abgeleitet worden sein, wie das Dictionnaire de med. angiebt. — Die Griechen bezeichneten die Vene, welche wir Basilica nennen, immer nur mit dem Namen (/j s'taio 9)^, oder jrj ykbl r, e'voov) „innere Armvene". c) Vena mediana. Sie erscheint unter doppelter Form: 1. als Verbindungsast der Cephalica und Basilica im Ellbogenbug, welcher schräge über den Lacertus fibrosus der Bicepssehne hinübergeht, oder 2. als lange mediane Hautvene der inneren Vorderarmseite, welche sich etwas unter der Plica cubiti in zwei Zweige theilt, deren einer als Vena mediana cephalica in die Vena cephalica, deren anderer 66*