55 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. Vesal und Realdus Columbus, welche auf den schönen Titel- kupfern ihrer Werke, als selbst secirend dargestellt sind. Fabricius war auch der erste Anatom, welcher der Ehre theilhaftig wurde, sein Andenken durch eine Bildsäule verewigt zu sehen. Sie steht auf dem Prato della Volle in Padua. Seine zahlreichen kleinen ana- tomischen Abhandlungen, wurden erst lange nach seinem Tode, in ein Gesammtwerk vereinigt, dessen beste Ausgabe, Albinus in Leyden besorgte (1738), und mit einer biographischen Vorrede versah. Fabricius brachte es zu hohen Ehren. Er erhielt von der Universität den Ehrentitel: Professor supraordinarius, wurde vom Senat in Venedig in den Adelstand erhoben, und bezog 1000 Gold- stücke Gehalt, eine damals ungeheure Summe — für einen Professor.l) Zugleich ein vielbeschäftigter und nobler Arzt, nahm er nur von wenigen seiner geheilten Kranken, Honorare an. Die Reichen be- lohnten seine Curen mit werthvollen Kunstgegenständen und Anti- quitäten, aus welchen er sich, auf seiner Villa bei Padua, ein Museum bildete, mit der Aufschrift: Lücri Neglecti Lucrum. Ihm schliessen sich an: Const. Varoli, Professor zu Bologna (1543—1575), und dessen Nachfolger J. Caes. Aranzi (starb 1589), — Vidus Vidius (geb. in Florenz 1542, starb als Professor in Pisa 1569), — Volcherus Koyter, ein Friese, gleichfalls kurze Zeit Professor in Bologna, dann aber Stadtphysicus zu Nürnberg (1534—1600), Caspar Bau- hin, Professor der Anatomie und Botanik zu Basel (1560—1624), Sohn eines aus Frankreich vertriebenen calvinistischen Arztes, welcher schon in seinem siebzehnten Lebensjahre das seltene Glück genoss, Leibarzt einer Königin zu sein, — Adrianus Spigelius, ein Niederländer, welchen Hall er sjplendidus et eloquens nennt, Professor zu Padua (1616—1625), der erste der vielen Anatomen, welche an Sectionsverletzung starben, — und Julius Casserius, Professor zu Padua (wahrscheinlich 1545—1605). Die 98 prächtig gestochenen anatomischen Abbildungen des Spigelius, Venet., 1627, sind wohl die schönsten, welche je ein anatomisches Werk schmückten. Cas- serius hinterliess ebenfalls eine herrliche Sammlung von achtund- siebzig anatomischen Tafeln, welche ein deutscher Arzt, Daniel Rindfleisch, gelehrter Weise Bucretius genannt, an sich kaufte, und zugleich mit Adriani Spigelii De corp. hum. fabrica libris decem, zu Venedig, 1627, auflegen Hess. Mag man es immerhin Wassertropfen und Sandkörner nennen, was der Fleiss dieser Männer zum Aufbau unserer Wissenschaft beigetragen hat; — ich finde *) So hatte Galilei, als Professor der Mathematik in Padua, nur 170 Fiorini =f 1700 Francs. Als er eine Geliebte zu sich nahm, verdoppelte der Doge diese Summe: perche ora ne sono due. Diese Gehaltsverdoppelung- erfolgte noch ein zweites Mal, nach der Entdeckung des Fernrohres.