537 i. 200. Einiges zur Anatomie der Schenkelbrüche. Man kann diesen ganz richtigen und erfahrungsmässigen Ansichten, noch eine dritte Varietät des Ursprungs der Schenkelhernie hinzufügen. Die Scheide der Schenkeigetasse hildet unter dem Poupart1 sehen Bande eine Art Trichter, welchen die französischen Autoren üher Hernienanatomie, als entonnoir anführen, und welchen die englischen Autoren über chirurgische Anatomie, als funnelshaped cavity (trichterförmige Höhle) beschrieben und trefflich abgebildet haben. Es ist möglich, und gewiss nicht selten, dass eine Darmschlinge sich in diesen Trichter hineindrängt, ihn allmälig von den Gefässen lospräparirt, und somit ihre Hülle statt vom Septnm crurale, von der Gefässscheide erhält. Die englischen Anatomen sprechen nur von dieser Form der Hernien. In der Regel füllt eine Lymphdrüse jenen Raum des breiten Triebtereingangs aus, welchen die Gefässe frei lassen. Die Fossa ovalis, als äussere Mündung des Schenkelkanals, setzt dem Vordringen einer Hernie insofern ein Hinderniss ent- gegen , als sie durch eine fibröse, mit vielen Oeffhungen für die hochliegenden Lymphgefässe und die Vena saphena interna durch- brochene Platte, unvollkommen verschlossen wird, welche an den Umfang der Oeffnung fest anhängt, und von Hesselbach zuerst nachgewiesen, von Thomson aber Fascia cribrosa benannt wurde. Diese Platte stellt eigentlich nur ein Stück der Fascia superficialis dar, welches die Fossa ovalis deckt, und mit dem Rande derselben verwachsen ist. Der Schenkelbruch tritt gewöhnlich durch jene Oeffnung der Fascia cribrosa aus, durch welche die Vena saphena zur Schenkelvene gelangt, und da diese Eintrittsstelle bald höher, bald tiefer liegt, so wird die Länge des Schenkelkanals von sechs Linien bis fünfzehn Linien variiren. Es kann auch geschehen, dass der Bruch durch mehrere Oeffnungen der Fascia cribrosa zugleich austritt, oder, durch keine derselben gehend, sie in ihrer ganzen Breite in die Höhe hebt. Combinirt man diese Verschiedenheiten mit jenen am Annulus cruralis, so begreift man, dass die Hüllen des Schenkelbruches in verschiedenen Fällen verschieden sein können, und dass ein Fall denkbar ist, wo der Schenkelbruch keine andere Hülle als das Bauchfell haben wird, wenn er nämlich durch ein Loch des Septum crurale, und zugleich durch ein Loch der Fascia cribrosa herausging. Der Versuch am Cadaver lehrt, dass, wenn man den Finger durch den Schenkelkanal in das Becken einführt, der Druck, welchen er durch die fibrösen Umgebungen erfährt, bei verschiedenen Stellungen der Gliedmasse ein verschie- dener ist. Er vermehrt sich bei gestrecktem und abducirtem Schenkel, und wird kleiner bei dessen Zuziehung und halber Beugung in Hüfte und Knie. Letztere Stellung soll der Schenkel haben, wenn man eine Schenkelhernie zu reduciren sucht, und da die Richtung des Bruches beim Eintritte in den Schenkelkanal (Annulus cruralis), und beim Austritte (Loch in der Fasern cribrosa) einen Winkel bildet, so muss auch die Richtung des Reductionsdruckes darnach modificirt werden. Die Einklemmungen des Schenkelbruchs, welche durch das Messer gehoben werden müssen, und welche niemals krampfhaften Ursprungs sein können, da die betreffenden Oeffnungen nur von