17 §. 7. Vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte. Thieren gleich; ganz aber nur sich, der Natur, und Gott!" — Das verdaue, wer kann! — Wird es nun dieser Schule gelingen, Ideen solcher Art, in wissenschaftlich bewiesene, also verständliche und unangreifbare Sätze zu fassen ? Werden diese Sätze auch die Wunden heilen, welche sie in dem Gefühle der Menschenwürde, in dem Bewusstsein einer höheren als thierischen Bestimmung, un- fehlbar aufreissen müssen? Wird die Wissenschaft auf ihrem Wege stille stehen, oder sich zur Umkehr bereden lassen ? Nur auf diese letzte Frage lässt sich bestimmte Antwort geben. Sie lautet: Nein, — denn der Kampf des Wissens mit dem Glauben wird dauern, so lange es Menschen giebt. Und so wollen wir es auch nicht unbedingt für unmöglich halten, dass der philosophische Geist der vergleichenden Anatomie, einst eine neue Ordnung der Dinge schaffen kann. Aber man vergesse nicht, dass die Zeit ein Element der Wahrheit ist. Die Wahrheit kommt nur langsam und grad- weise. Sie vor der Zeit erfassen zu wollen, hat, so lange die Welt steht, nur zu Täuschungen geführt. Die Entwicklungsgeschichte oder Evolutionslehre be- schäftigt sich nicht mit dem, was die Organe des thierischen Leibes sind, sondern wie sie es wurden. Sie studirt die Gesetze, nach welchen aus dem einfachen Keim, der thierische Embryo sich zum Fötus, und dieser zum geburtsreifen Kinde entwickelt, wie die Viel- heit der Organe sich bildet, welche Metamorphosen sie durchlaufen, bevor sie den Culminationspunkt ihrer Ausbildung erreichen. Sie gehört ganz der Neuzeit an, und wohl hat keine Wissenschaft in so kurzer Zeit so Vieles und Ueberraschendes geleistet, wie sie. Die durch Störung der Entwicklungsgesetze bedingten Abweichungen in Form und Bau — Hemmungsbildungen, Monstrositäten — finden durch sie ihre wissenschaftliche Erledigung. Die Worte Embryo und Foetus (Fetus), welche in der Anatomie so häufig' gebraucht werden, sind nicht synonym. Ihr Unterschied besteht, ein für allemal gesagt, in Folgendem. Embryo (xo E[j.ßpuov, von ßpusiv, sprossen oder keimen) bedeutet die ungeborne Frucht im Mutterleibe (to ivzoc, t% yacrpo? ßpuov, quod in venire matris pullulat, Eust.), so lange noch nicht alle Formtheile des werdenden Leibes entwickelt sind. Sind diese aber bereits ausgebildet, so heisst die Frucht fetus (gewöhnlich, obwohl sprachlich unrichtig, auch foetus), von dem veralteten feo, erzeugen, woher auch femina und fecundus stammt. Fetum edere, heisst ge- bären, bei Cicero. Uebrigens bedient man sich heutzutage der Worte: Fetus und Embryo, ganz promiscue. Da die Entwicklungsgeschichte das Werden der Organe, nicht einen fertigen und bleibenden Zustand derselben untersucht, es somit nicht mit Beschreibungen vollendeter Formen, sondern mit Uebergängen vom Einfachen zum Zusammen- gesetzten zu thun hat, so wird sie gewöhnlich in die physiologischen, nicht in die anatomischen Vorträge aufgenommen. In der descriptiven Anatomie kommt der Lehrer oft in die Lage, auf die Ergebnisse der Entwicklungsgeschichte Rücksicht Ryrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 2