§. 425. Venen der unteren Extremität. 1049 gebildet wird. Die doppelten Venae glutaeae superiores und inferiores, ileo-lumbales und obturatoriae, begleiten die gleichnamigen Arterien. Die Venae sacrales laterales bilden mit den mittleren Kreuzbeinvenen den Plexus sacralis anterior, welcher sich vorzugsweise in die Vena iliaca communis sinistra, theilweise aber auch in die Vena hypogastrica entleert, oder auch in die Vena lumbalis ascendens übergeht. — Die Venen des Mastdarms, der Harnblase und der Geschlechtstheile, bilden Geflechte, welche durch zahlreiche Anastomosen unter ein- ander in Verbindung stehen. Diese Geflechte sind: a) Der Plexus haemorrhoidalis, Mastdarmgeflecht. Er hängt durch die Vena haemorrhoidalis interna mit dem Pfortadersystem zusammen. b) Der Plexus vesicalis, Harnblasengeflecht, umgiebt den Grund der Harnblase, und steht mit dem Plexus haemorrhoidalis und pudendalis in Verbindung. c) Der Plexus pudendalis, Schamgeflecht, umgiebt bei Männern die Prostata, empfängt sein Blut aus dieser, sowie aus den Samenbläschen, und nimmt die Venae profundae penis, welche aus den Venengeflechten der Schwellkörper abstammen, und die grosse Vena dorsalis penis auf. Letztere entsteht hinter der Corona glandis aus zwei die Eichelbasis umgreifenden Venen, zieht zwischen den beiden Arteriae penis dorsales gegen die Wurzel der Ruthe, durchbohrt das Ligamentum trianguläre urethrae, und theilt sich in zwei Zweige, welche oberhalb der Seitenlappen der Prostata in den Plexus pudendalis übergehen. — Beim Weibe wird der Plexus puden- dalis minder mächtig, und heisst: Plexus utero-vaginalis. Er um- strickt die Wände der Vagina, und dehnt sich an den Seiten der Gebärmutter, längs der Anheftung des breiten Mutterbandes, bis zum Fundus uteri aus. Er anastomosirt mit allen übrigen Venen- geflechten der Beckenhöhle, und entleert sich durch die kurzen, aber starken Venae uterinae, in die Vena hypogastrica. Eine eingehende Untersuchung über die venösen Plexus im männlichen Becken, verdanken wir Lenhossek (Das venöse Convolut der Beckenhöhle, Wien, 1871). — Im Innern der den Plexus pudendalis zusammensetzenden Venen, findet sich eine ähnliche Balkenbildung, wie sie in den Schwellkörpern des Gliedes vorkommt. Die Balken sind reich an organischen Muskelfasern. §. 425. Venen der unteren Extremität. Aus ihnen bildet sich der Hauptstamm der Vena cruralis s. iliaca externa, welcher, so wie die Schenkelarterie, in ein Bauch-, Schcnkel- und Kniekehlenstück eingetheilt wird. Vom Poupart'schen Bande ab- wärts, sind Stamm und Aeste der Schenkelvene mit Klappen versehen.