§. 237. Schnecke. 621 ihre durch die Schallwellen gesetzte Erschütterung-, mit grösster Leichtigkeit auf die Nervenfasern übertragen können, deren mechanische Erregung sofort zur Wahrnehmung der Töne führt. Dass der Aquaeductus vestibuli, und wahrscheinlich auch der Aquaeductus Cochleae, Ueberbleibsel einer embryonalen Bildungsphase des Labyrinths ist, wird behauptet. Dass die beiden Aquaeductus aber zugleich venöse Gefässkanäle sind, habe ich in meinen Untersuchungen über das Gehörorgan, Prag, 1845, §. 122, bewiesen. Das durch den Aquaeductus vestibuli austretende, äusserst feine Venchen, kommt von den Vorhofssäckchen und den Ampullen, und mündet in eine Vene der Dura mater an der hinteren Felsenbeinfläche. Die grössere Vene im Aquaeductus Cochleae, bezieht ihr Blut aus der Schnecke, und mündet in die Vena jugularis interna, dicht unter dem Foramen jugulare der Schädelbasis. Der Aquaeductus vestibuli enthält nach Cotugno, einen Lymphgang, welcher die Aquula Cotunni aus dem Vestibulum in einen dreieckigen, an der hinteren Fläche des Felsenbeins von der Dura mater gebildeten Sinus ableitet. Dieser Sinus soll • mit dem Sinus transversus in Verbindung stehen. Da das Labyrinthwasser, beim tieferen Eindringen des Steigbügels in das ovale Fenster, irgendwohin ausweichen muss, wäre ein solcher Abzugskanal (Venula lymphatica von Hall er genannt, Elem. physiol., t. V, pag. 249), eigentlich ein Postulat. Cotugno's Angabe ist richtig und wahr. Sie wurde in neuester Zeit aller Orten bestätigt, bis auf den Zusammenhang des serösen Sinus triangularis mit dem Sinus transversus, welcher verneint wird. Mein ehemaliger Prosector, Marcliese Alfonso Corti, hat das Verdienst, eine sehr sorgfältige und genaue mikroskopische Untersuchung über den Bau der Lamina spiralis ossea und membranacea, sowie der Nerven und Gefässe derselben vorgenommen zu haben, deren überraschende Ergebnisse in dem bei der Literatur des Gehörorgans (§. 240) angeführten Werke niedergelegt wurden, und allen späteren einschlägigen Untersuchungen zum Ausgangspunkte dienten. Jene, welche mehr über diesen Gegenstand zu erfahren wünschen, als in einem Lehr- buche von der compendiösen Form des vorliegenden, füglich angeführt werden kann, und ohne Abbildungen auch grösstenteils unverständlich wäre, verweise ich auf dieses Werk, sowie auf die später erschienenen Abhandlungen von Reissner, Claudius, Böttcher, Deiters, Kölliker, Reichert, Rüdin- ger, Hensen, Middendorp, und die in dem anatomischen Handbuche von W. Krause gegebene, erschöpfende und fassliche Zusammenstellung alles dessen, was die Neuzeit über die Anatomie des Labyrinths gebracht hat. Krause's in jeder Hinsicht vortreffliches Handbuch wird nur dadurch im Gebrauch unan- genehm, dass es, auf ätherisches, für Sonne, Mond und Sterne durchsichtiges Papier gedruckt, mit Spinnengewebe geheftet und mit langen, nur durch's Ver- grösserungsglas lesbaren Zusätzen ausgestattet, schon beim Aufschneiden in Fetzen zerfliegt, welche Ruhm und Ehre seines ökonomischen Verlegers durch die Lüfte tragen. Gilt leider auch von anderen deutschen Anatomien. Vergebliche Mühe wäre es, sich von dem Baue des knöchernenLabyrinths, und von den Eigenthümlichkeiten seiner einzelnen Abtheilungen, durch anatomische Schriften und Abbildungen, und seien sie die umständlichsten und genauesten, einen Begriff zu machen. Um diesen zu erhalten, muss man selbst Hand an- legen, und sich in der technischen Bearbeitung dieses so überraschend schönen Baues versuchen. An Schläfeknochen von Kindern wird man, da die hier gegebene praktische Beschreibung das Aufsuchen der Theile erleichtert, zuerst die Merk- würdigkeiten der Trommelhöhle ohne Schwierigkeiten auffinden. Hierauf kann man zur Präparation des Labyrinthes schreiten, welche, wenn sie noch so roh aus- fällt, doch eine gewisse Sicherheit der Vorstellung erzeugt, wie sie das blosse