§. 130. Kippen. 342 dann aber auch unecht und falsch. Costae mendosae, wie sie eben- falls genannt werden, ist ein stinkender grammatikalischer Bock, denn mendosus kommt von mendum, Fehler, und heisst fehlerreich. Man wollte wahrscheinlich mendaces sagen (von mentiri, lügen). Alle Rippen, mit Ausnahme der ersten, haben eine äussere convexe, und innere concave Fläche, einen oberen abgerundeten und einen unteren, der Länge nach gefurchten Rand (Sulcus costalis); die erste Rippe dagegen eine obere und untere Fläche, einen äusseren und inneren Rand. An der oberen Fläche der ersten Rippe macht sich eine, in topographischer Beziehung (für die Auffindung der Arteria subclavia) wichtige Rauhigkeit bemerkbar, als Tuberculum Lisfra,nci. — Die Furche am unteren Rande der Rippen verstreicht gegen das vordere Ende hin. Von den beiden, die Furche be- grenzenden Lefzen, ragt die äussere weiter herab als die innere. — Das hintere Ende jeder Rippe trägt ein überknorpeltes Köpfchen (Capitulum), und am vorderen Ende bemerkt man eine "kleine Ver- tiefung, in welche der Rippenknorpel fest eingelassen ist. Die erste, eilfte und zwölfte Rippe besitzen ein rundliches Köpfchen. Nur wenn die Gelenkfläche zur Aufnahme des ersten Rippenkopfes, zugleich vom siebenten Halswirbel gebildet wird, trägt das Köpfchen der ersten Rippe zwei, unter einem Giebel (Crista^cwpitidi) zu- sammenstossende, platte Gelenkflächen, welche am Köpfchen der' zweiten bis zehnten immer vorkommen, am Kopfe der eilften und zwölften aber zu einer einfachen convexen Gelenkfläche ohne Crista verschmelzen. Der Kopf der zehn oberen Rippen sitzt auf einem rundlichen Hals. Wo dieser Hals in das breitere Mittelstück der Rippe übergeht, bemerkt man nach hinten den Rippenhöcker (Tuber- culum costae), welcher sich mittelst einer überknorpelten Fläche an die ihm zugekehrte Gelenkfläche des betreffenden Wirbelquerfort satzes anstemmt. Im Sulcus costalis findet man, nahe am Halse, oder an diesem selbst, mehrere Foramina nutritia, welche in Ernährungskanäle führen, deren Richtung1 dem Köpfchen der Rippe zustrebt. ■— An der Aussenfiäche des hinteren Segments der dritten bis letzten Rippe, macht sich eine mehr weniger stark ausgeprägte, schräg nach aussen und unten gerichtete, rauhe Linie bemerklich, durch welche dieses Segment von dem Mittelstück der Rippe abgegrenzt wird. Diese rauhe Linie unterbricht zugleich die bogenförmige Krümmung der Rippe in der Art, daflfi der hintere Theil der Rippe, gegen den mittleren, wie in einem stumpfen Winkel abgesetzt erscheint. Angulus s. Cubitus costae lautet der Name, welchen man seit Vesal, diesem stumpfen Winkel beigelegt hat. An der ersten und zweiten Rippe fällt der Angulus costae mit dem Tuberculum zusammen. Alle Rippen einer Seite sind einander ähnlich, aber keine ist der anderen gleich. Die einzelnen Rippen differiren in folgenden Punkten: