100 }'. 26. Physiologische Bedeutung des Fettes. Das Knochenmark stimmt in jeder Hinsicht mit der ge- gebenen Beschreibung des Fettgewebes überein, und ist somit Fett. Es kann daher das Knochenmark unmöglich empfindlich sein, wie man im gewöhnlichen Leben meint. Das Wort „Mark" wurde aber auch auf eine ganz andere Gewebsform, auf das Nervensystem, übertragen, indem man von einem Gehirnmark, Rückenmark, und Nervenmark spricht. — Das Trocknen der Knochen auf der Bleiche, wodurch der Wassergehalt der Knochensubstanz verloren geht, und letztere mit dem von der Markhöhle aus in sie eindringenden Fette imprägnirt wird, lässt die Knochen oft erst während des Bleichens fett werden, während sie es im frischen Zustande nicht zu sein schienen. — Der Bindegewebsantheil ist im Fette des Knochenmarkes ein viel geringerer, als im gewöhnlichen Fett. Die Fettzellen zeigen sich, bei 300facher Vergrösserung, gleichförmig ge- rundet, sphärisch oder oval, mit dunklen Rändern, und hinlänglich durchsichtig, um durch eine Zelle hindurch, eine darunterliegende deutlich zu unterscheiden. Bei Beleuchtung von oben, erscheinen die Fettzellen weiss. Man bemerkt in der Regel keinen Unterschied von Zellenwand und Inhalt. Dass aber eine Zellenwand vorhanden ist, schliesst man daraus, dass durch Behandlung der Zelle mit Aether, sich ihr Fettcontentum ausziehen lässt, und die Zellenmembran unversehrt zurück- bleibt. — Beginnt die Fettzelle zu trocknen, so wirkt die Zellenmembran, deren Feuchtigkeit verdunstet, nicht mehr isolirend auf den Inhalt, — letzterer schwitzt, als fetter Beschlag, an der Oberfläche der Zelle heraus, und fliesst mit ähnlichen Fettperlen der nahen Zellen zusammen. Dieses aus seiner Zelle gewichene Fett erscheint linsenförmig, als schillerndes sogenanntes Fettauge, wie man deren viele auf den Fleischbrühen schwimmen sieht, und in der Milch, im Chylus, im Eiter, und unter besonderen Umständen auch in einigen Secreten antrifft. Mittelst des Compressorium (einer Vorrichtung zum Abplatten mikroskopischer Objecte durch methodischen Druck) bemerkt man, dass die Fettzellen einen ziemlichen Druck aushalten, ohne zu platzen, und, wenn der Druck nachlässt, ihre frühere Gestalt wieder annehmen, vorausgesetzt, dass das Fett nicht gestockt war. Der Kern der Fettzellen kommt nur bei fettleeren Zellen zur Ansicht. — Die stern- förmigen Figuren an der Oberfläche gewisser Fettzellen, welche He nie zuerst beobachtete, wurden von ihrem Entdecker für Stearinkrystalle gehalten. Ihre Unauflöslichkeit in Aether steht dieser Annahme entgegen. Ich habe sie beim Dachs und Siebenschläfer sehr ausgezeichnet angetroffen, und beim neuholländischen Strauss, an beiden Polen der Fettzellen, als Krystallrosen von 15 — 20 Strahlen gesehen. Ohne Zweifel entstehen diese Krystallformen erst während des mit dem Tode eintretenden Erstarrens des Fettes, durch Ausscheiden krystallisirender Margarinsäure. — Bei Thieren kommen auch farbige Fettarten vor, wie z. B. bei den Vögeln unter der Haut des Schnabels, der Füsse, und in der Iris. Auch kann die Fettabsonderung einen periodischen Charakter annehmen, wie im Larven- zustande der Insecten, bei den Raubvögeln, dem Wilde, und bei den Winter- schläfern. Ausführliches enthalten: Ascherson, Ueber den physiologischen Nutzen der Fettstoffe, in Müllers Archiv. 1840. p. 44. — Kölliker, Histol. Bemerkungen über Fettzellen, in der Zeitschrift für wiss. Zool. 2. Bd., p. 118. — Wittich, Binde- gewebs-, Fett- und Pigmentzellen, im Archiv für pathol. Anat. 1856. — Ii. Hein, De ossium medulla. Berol., 1856.