352 §. 136. Verbindungen der Schulterknocken. ihrer vorderen Fläche auf der hinteren Thoraxwand auf, sondern entfernen sich von ihr mit ihrem inneren Rande, welcher sich nach hinten wendet, und die Haut des Rückens aufhebt: Scapulae alatae. §. 136. Verbindungen der Schulterknochen. Wir haben liier zuerst die Verbindungen zwischen Brustbein und Schlüsselbein, dann jene zwischen Schlüsselbein und Schulter- blatt , und zuletzt die eigenen Bänder des Schulterblattes zu be- trachten. 1. Brustbein-Schlüsselbeingelenk, Articulatio sterno-clam- cularis. Nur durch dieses Gelenk hängt die obere Extremität mit dem Stamme zusammen. Eine fibröse, an ihrer vorderen Wand sehr starke Kapsel, vereinigt die für einander bestimmten, sattel- förmig gekrümmten Gelenkflächen des Brust- und Schlüsselbeins. Die vordere verstärkte Wand der Kapsel, wird als Ligamentum sterno-claviculare aufgeführt. In der Höhle des Gelenks lagert ein scheibenförmiger Zwischenknorpel, dessen Umfang mit der Kapsel verwachsen ist. Die allerdings nicht sehr in die Augen fallende Incongruenz der Contactflächen der Knochen im Brustbein-Schlüssel- beingelenk, postulirt die Gegenwart dieses Zwischenknorpels. Weitere Befestigungsbänder des Gelenks sind: das rundliche Ligamentum interclaviculare, welches in der Incisura jugularis sterni, quer von einem Schlüsselbeine zum andern geht, und das länglich viereckige Ligamentum costo - claviculare, vom ersten Rippenknorpel zur unteren Rauhigkeit der Extremitas sternaUs claviculae. Das Schlüsselbein kann in diesem Gelenke nach auf- und abwärts, sowie nach vor- und rückwärts bewegt werden (Sattelgelenk). 2. Schlüsselbein-ScTruI terblattgelenk, Articulatio acromio- clavicularis. Nebst der fibrösen und Synovialkapsel, findet sich noch ein breites, von oben über das Gelenk streifendes Verstärkungsband — Ligamentum acromio-claviculare. Ein Zwischenknorpel in der Articulatio acromio -clavicularis, welcher von Vesal zuerst erwähnt wurde, durchsetzt nur selten die ganze Höhle des Gelenksraumes, meistens nur einen Theil desselben, und zwar von unten auf. Selten fehlt dieser Zwischenknorpel, wo dann die Knorpelüberzüge der betreffenden Gelenkflächen, besonders jene des Schlüsselbeins, dicker angetroffen werden. Wo das Schlüsselbein auf dem Processus coracoideus des Schulter- blattes lagert, wird es mit ihm durch das sehr starke Ligamentum coraco-claviculare verbunden, an welchem man eine vordere, drei- eckige Portion, als Ligamentum conicum, und eine hintere, ungleich vierseitige, als Ligamentum trapezoides unterscheidet.