672 §. 262. Structur des Magens. §. 262. Structur des Magens. Ein Organ, dessen sorgfältigste Pflege einziger Lebenszweck so vieler Menschen ist, verdient eine eingehende anatomische Unter- suchung. 1. Der Bauchfellüberzug des Magens stammt von den beiden Blättern des kleinen Netzes. Dieses kommt von der Pforte der Leber her, und tritt an den oberen Bogen des Magens, wo seine beiden Blätter aus einander weichen, um die vordere und hintere Fläche des Magens zu überziehen, am unteren Magenbogen wieder zusammenzukommen, und in das grosse Netz überzugehen. An beiden Bogen des Magens bleibt nur so viel Raum zwischen den Blättern der Netze übrig, als die hier verlaufenden Blutgefässe erfordern. 2. Die Muskelschichte des Magens erscheint complicirter als jene des Gedärms, indem zu den Längen- und Kreisfasern, noch schiefe Fasern hinzukommen. Die Längen fasern können wohl als Fortsetzungen der Längenfasern des Oesophagus angesehen werden. Sie liegen am kleinen Magenbogen dichter zusammen, als am grossen, und bilden überdies an der vorderen und hinteren Wand des Antrum jpyloricum, je ein breites, zuweilen sehr scharf markirtes Bündel (Ligamenta pylori). Die oberflächlichen Längenfasern gehen nach- weisbar in die Längenfasern des Zwölffingerdarms über. Die nach einwärts auf die Längenfasern folgenden Kreisfasern gehen ring- förmig um den Grund, den Körper, und den Pylorus des Magens herum, stehen also senkrecht auf der Längenrichtung des Magens. Das Bündel Kreisfasern, welches den Pylorus umgreift, bildet einen kleineren Kreis als alle übrigen, und treibt somit eine faltenartige Erhebung der Schleimhaut gegen die Axe des Pylorus vor, wodurch die Pförtnerklappe, Valvula pylori, gegeben ist. Es betheiligen sich aber auch die Längenfasern an der Bildung der Pförtnerklappe. Rüdinger hat gezeigt, dass die tieferen Längenfasern des Magens, am Pylorus nicht in die Längenfasern des Zwölffingerdarms übergehen, sondern in die Pylorusklappe eindringen, und die Bündel der Kreisfasern schlingen- förmig umfassen. Bezeichnet man die Kreisfasern der Pylorusklappe mit dem Namen Sphincter pylori, so müssen consequent die Längenfasern Dilatator pylori genannt werden. An der Cardia findet sich kein besonderer Sphincter. Dagegen treten an derselben zwei schiefe Faserzüge auf, welche rechts und links von der Cardia zwei Schleifen bilden, die von einer Fläche des Magens auf die an- dere so übergreifen, dass die an der vorderen und hinteren Magenfiäche befind- lichen Schleifenschenkel, sich daselbst schief überkreuzen. — Während der Ver- dauung ist der Sphincter pylori fest geschlossen, die Cardia aber nicht, weshalb Blähungen (Ructus) während der Verdauung oft und leicht nach oben, als sogenanntes „Aufstossen" oder „Rülpsen" zu entweichen pflegen.