§. 350. Rückenmark. 875 aber durch die ganze Länge des Rückenmarks. Beide Sulci nehmen faltenförmige Fortsätze der Pia mater auf. Man spricht auch von zwei Sulci laterales, einem anterior und 'posterior, an der Seiten- fläche des Rückenmarks. Wenn man unter Sulci laterales die Ur- sprungslinien der vorderen und hinteren Wurzeln der Rücken- marksnerven versteht, mögen sie hingehen. Wahre Furchen, mit faltenförmiger Verlängerung der Pia mater in sie, sind sie aber nicht. Durch die Richtung der Sulci wird die Oberfläche des Rücken- marks in sechs longitudinale markweisse Stränge getheilt. Diese sind: a) Die beiden vorderen Stränge, rechts und links vom Sülms longitudinalis anterior. Ihre innersten und zugleich tiefsten Fasern kreuzen sich im Grunde des Sulcus longitudinalis anterior, wodurch die früher erwähnte vordere, weisse Commissur des Rückenmarks entsteht. b) Die beiden Seitenstränge, zwischen den Ursprüngen der vorderen und hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven. c) Die beiden hinteren Stränge, zu beiden Seiten des Sulcus longitudinalis posterior. Die Zahl dieser Stränge wird gegen den ersten oder zweiten Halswirbel hinauf, durch einige neue, zwischen ihnen auftauchende Strangbildungen vermehrt. So schieben sich zwischen beiden vorderen Strängen die beiden Pyramiden- stränge ein, welche im Aufsteigen breiter werden, und in die beiden Pyramides der Medulla oblongata übergehen. Im Atlasring kreuzen sich die inneren Faser- bündel der Pyramidenstränge im Sulcus longitudinalis anterior (Decussatio pyra- midumj. Zwischen den beiden hinteren Strängen tritt zunächst am Sulcus longi- tudinalis posterior, ein neues Strangpaar auf — die zarten Stränge, und der noch übrige Rest der hinteren Stränge, führt von nun an den Namen der Keil- stränge. Die zarten und die Keilstränge bilden, wie in den Noten zu §. 348 erwähnt wurde, das Corpus restiforme der betreffenden Kleinhirnhemisphäre. Die grauen Kernstränge beider Seitenhälften des Rückenmarks, welche nur aus wenig Markfasern, aber einer grossen Menge von Ganglienzellen bestehen, werden durch eine mittlere graue Com- missur unter einander verkoppelt. Unmittelbar vor dieser greift auch eine Verbindung der Marksubstanz beider Seitenhälften durch die vordere weisse Commissur Platz, welche dem Grunde des Sulcus longitudinalis anterior entspricht. Zwischen beiden Com- missuren befindet sich der, an dünnen Querschnitten leicht erkenn- bare, sehr feine, mit Flimmerepithel ausgekleidete Centralkanal des Rückenmarks. Gegen die Spitze des Conus terminalis verschwindet die graue Commissur, wodurch das Ende des Centralkanals mit der hinteren Längenfurche zusammen- fliesst, somit an der hinteren Seite der Conusspitze eine spaltförmige Oeffnung sich herstellt, welche, ihrer nach aussen etwas umgelegten Seitenränder wegen, Sinus rhornboidalis benannt wird.