35 §. 13. Besondere Nutzanwendungen der Anatomie. nungen, nicht ohne Reiz für den Sprachforscher. Es wurde deshalb Einiges davon, an geeigneten Stellen, in diese neue Auflage meines Lehrbuches aufgenommen. Die griechischen Benennungen fügte ich bei, weil die Namen der Krankheiten, selbst die modernen, aus den griechischen Namen der betreffenden Organe ab- geleitet sind. Ueber die Barbarismen, Widersinnigkeiten, und grammatikalischen Fehler der anatomischen Sprache, habe ich ein strenges Gericht gehalten, in meinem Buche: Onomatologia anatomica, Wien, 1880. Wenn die Sprache einer für exact geltenden Wissenschaft sich solche Dinge gefallen lassen muss, wie ihr in diesem Buche gesagt werden, wäre es höchste Zeit, an eine Purificirung des anatomischen Vo- cabularsszu denken. Die Anatomen sind so vollauf mit dem Object ihrer Wissenschaft beschäftigt, dass sie das Kauderwälsch ihrer Sprache gar nicht zu merken scheinen. Ueber den arabischen oder hebräischen Ursprung gewisser anatomischer Benen- nungen, sieh' Hyrtl, Das Arabische und Hebräische in der Anatomie, Wien, 1879. §.13. Besondere Nutzanwendungen der Anatomie. Darf die grauenumgebeDe Wissenschaft des Todes, la sharruta anatomia, wie sie der Dichterkönig Italiens genannt, es wagen, auch auf das Interesse der Nichtärzte Anspruch zu. erheben? Es scheint unmöglich. Ich denke jedoch, kein Gebildeter soll Fremdling sein im Gebiete der Anatomie. Des Menschen höchste Aufgabe ist die zur Wissenschaft erhobene Kenntniss seines Selbst. Nicht dem Philosophen allein gelten die Worte: yvwöc ceauTcv! Wenn der Alltags- mensch auch in die Tiefen der Anatomie sich nicht einlassen kann, so werden doch, wenn er überhaupt ein Freund des Denkens ist, die Umrisse derselben für ihn Anziehendes haben. Was kann ihn mehr interessiren, als eine Kenntniss, welche seine Person so nahe angeht? Ludwig XIV. Hess den Dauphin in der Anatomie unterrichten, für welche dessen Erzieher, der berühmte Kanzelredner Bossuet, sich mit Eifer interessirte. Goethe hat sich unter Loder in Jena, und in Strassburg unter Lobstein, durch zwei Jahre mit anatomischen Studien beschäftiget. Er war es, der dem Menschen (gegen Camper und Blumenbach) sein Os intermaxillare vindicirte (1786), und die Wirbelidee des Kopfes zuerst erfasste (1790). — Herder war in seinen Jünglingsjahren unserer Wissenschaft mit solchem Eifer er- geben, dass nur die nachtheiligen Wirkungen, welche die Atmo- sphäre der Leichen auf seine Gesundheit zu äussern begann, ihn bestimmen konnten, seinen Entschluss, Arzt zu werden, aufzugeben. — Napoleon I., welcher bekanntlich nur die mathematischen Wissen- schaften begünstigte, äusserte dennoch einmal den Wunsch, die Anatomie des Menschen besser kennen zu lernen, als durch die Schwerthiebe seiner Cuirassiere. Der gegenwärtige Czar aller Reussen studirte unter Prof. Einbrodt zu Moskau Anatomie (nach einer mir gemachten mündlichen Mittheilung Prof. Sokoloffs), und ich 3*