989 §. 39G. Endäste der Carotis externa. äusseren Fläche des Pterygoideus externus (oder zwischen den beiden Ursprungsköpfen dieses Muskels), der dritte in der Fossa pterygo- palatina. A) Aus dem ersten Abschnitte treten folgende Aeste ab: a) Die Arteria auricularis profunda zum äusseren Gehörgang. b) Die Arteria tympanica durch die Fissura Glasen zur Schleim- haut der vorderen Abtheilung der Trommelhöhle. c) Die Arteria alveolaris inferior geht, bedeckt vom inneren Seiten- bande des Unterkiefergelenkes, zur inneren OefFnung des Unterkieferkanals herab, durchläuft diesen Kanal, giebt den Wurzeln der Zähne haarfeine Ramuli dentales, tritt durch das Kinnloch hervor, und anastomosirt durch ihre Endzweige mit der Arteria coronaria labii inferioris und submentalis. Vor ihrem Eintritte in den Unterkieferkanal, entsendet sie die im Sulcus mylo-hyoideus verlaufende Arteria mylo-hyoidea zum gleich- namigen Muskel. B) Aus dem zweiten Abschnitte entstehen: a) Die mittlere Arterie der harten Hirnhaut, Arteria meningea media s. sjpinosa. Oft genug entspringt sie noch aus dem ersten Abschnitte der Maxillaris interna, und zwar vor der Arteria alveolaris inferior. Sie steigt an der inneren Fläche des Musculus pterygoideus externus zum Foramen spinosum auf, und betritt durch dieses Loch die Schädelhöhle, wo sie in einen vorderen grösseren, und hinteren kleineren Ast zer- fällt, welche in den Gefässfurchen des grossen Keilbeiriflügels, der Schuppe des Schläfebeins und des Scheitelbeins, sich baumförmig verzweigen, und die Dura mater, wie auch die Diploe des Schädelgewölbes versorgen. Gleich nach ihrem Eintritte in die Schädelhöhle, sendet sie die Arteria petrosa in der Furche der oberen Fläche der Felsenpyramide zur Apertura spuria canalis Fallopiae. Diese kleine und somit bedeutungslose Arterie theilt sich in zwei Zweigchen, deren eines in die Trommelhöhle gelangt, den Tensor tympani und die Schleimhaut der mittleren Partie des Cavum tympani ernährt, während das andere den Nervus facialis im Canalis Fallopiae begleitet, und sich mit der Arteria stylo-mastoidea verbindet. — Im hiesigen Museum befinden sich zwei Injectionspräparate der Arteria meningea media von Kindesleichen, an welchen starke Aeste dieser Arterie durch die Stirnfontanelle, und durch die Sutura sagit- talis in die weichen Schädeldecken übergehen. Als ein constantes Vorkommen erwähne ich noch der feinen Rami verforantes dieser Arterie, welche die Schädel- knochen und ihre Nähte durchsetzen, um sich in den weichen Auflagen der Hirnschale zu verlieren (Hyrtl, Ueber die Rami perforantes der Meningea media, in der österr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 9). — Ich habe die Arteria lacrymalis mehrmal aus dem vorderen Aste der Meningea media entstehen gesehen. Zuweilen existirt noch eine kleine accessorische Arteria meningea media, als Ast der eben beschriebenen. Sie betritt hinter dem Ramus tertius paris qninti,