256 §. 96. Hinterhauptbein. 2. Der Hinterhaupttheil, auch Hinterhauptschuppe ge- nannt, bildet ein schalenförmiges, dreieckiges, mit stark gezahnten Seitenrändern versehenes Knochenstück, an welchem sich eine vor- dere concave, und eine hintere convexe Fläche rindet. An der vorderen Fläche ragt in der Mitte die Protuherantia oceipitalis interna hervor, als Durchkreuzungspunkt einer senkrechten und zweier querlaufenden Linien, welche die Eminentia cruciata interna zusammensetzen. Der senkrechte Schenkel des Kreuzes zeigt sich unterhalb der Querlinien besonders scharf und vorspringend, und heisst deshalb auch Crista occipitalis interna. In der Regel spaltet sich diese Crista, während sie zum grossen Hinterhauptloch herab- zieht, gabelförmig. Die beiden Querschenkel fassen eine Furche zwischen sich, den Sulcus transversus, dessen rechte Hälfte häutig tiefer als die linke gefunden wird, und sich von der Protuherantia an, nach oben als Sulcus longitudinalis verlängert. Die Sulci dienen zur Aufnahme gleichnamiger Blutleiter der harten Hirnhaut. Durch die kreuzförmige Erhabenheit zerfällt die vordere Fläche der Schuppe in vier Gruben, von welchen die beiden oberen, die Enden der hin- teren Lappen des grossen Gehirns, die beiden unteren, die zwei Hemisphären des kleinen Gehirns aufnehmen. Die unteren heissen deshalb bei den Anatomen alter Schule, auch Camerae cerebelli. Hält man den Knochen gegen das Licht, so erblickt man ein, gegen diese vier durchscheinenden Gruben dunkel abstechendes Kreuz. Die Knochenwand der unteren Gruben ist dünner, als jene der oberen, und im decrepiden Greisenalter selbst absolut dünner, als beim neugebornen Kinde. — An der hinteren Fläche der Schuppe bemerkt man die zuweilen auffallend stark entwickelte, und am Lebenden durch die Haut gut zu fühlende Protuherantia occipitalis externa, welche der inneren nicht entspricht, sondern etwas höher steht, als diese. Sie schickt zum Hinterhauptloche die Crista occi- pitalis externa herab, welche durch die beiden quergerichteten Lineae arcuatae s. semicirculares externae durchschnitten wird. Letztere fallen nur bei Schädeln muskelstarker und bejahrter Individuen auf, bei welchen auch die Protuherantia externa entsprechender Ent- wicklung sich erfreut. — Jeder der beiden Seitenränder, welche an der Spitze des Hinterhaupttheils zusammenstossen (wie die beiden Schenkel eines griechischen A), zerfällt in ein oberes längeres Segment (Margo lambdoideus), zur Verbindung mit dem hinteren Rande des Seitenwandbeins, und in ein unteres kürzeres, weniger gezacktes (Margo mastoideus), zur Verbindung mit dem Warzentheil des Schläfebeins. 3. und 4. Die beiden Gelenk- oder Seitentheile verbinden den Grundtheil mit der Hinterhauptschuppe. Man erwähnt an ihnen eine obere und untere Fläche und zwei Seitenränder. An der