§. 314. Bau der Gebärmutter. 782 cervicis uteri. Dieser Kanal ist in der Mitte seiner Länge weiter, als an seinem oberen und unteren Ende. Das mit der Gebärmutter- höhle in Zusammenhang stehende obere Ende des Kanals heisst: innerer Muttermund (Orificium uterinum), und das untere, in die Scheide führende: äusserer Muttermund (Orificium vaginale). Der äussere Muttermund stellt bei Frauen, welche noch nicht ge- boren haben; eine quere Spalte dar, mit einer vorderen längeren, und einer hinteren kürzeren Lippe (Labium anterius und posterius); bei Weibern dagegen, welche schon öfters geboren haben, besitzt er eine rundliche Form. — Die vordere und hintere Wand der Uterushöhle stehen in Contact, und die Höhle kann somit kein eigentlicher Hohlraum mit abstehenden Wänden sein, sondern bildet sich erst, wenn die zusammenschliessenden Wände durch was immer für einen Einschub von einander entfernt werden. Ueber die Topographie des Uterus verdanken wir neue, und praktisch verwerthbare Aufschlüsse, den von His vorgenommenen Untersuchungen gehär- teter Leichen (Archiv für Anat. und Physiol., 1878). Durch Schwangerschaft ausgedehnt, nimmt der äussere Muttermund nie wieder seine querspaltige Gestalt an, sondern wird rundlich, klafft mehr, und seine Umrandung erscheint gekerbt, durch vernarbte Einrisse an derselben. Solche Einrisse ereignen sich ganz gewöhnlich bei allen Erstgebärenden, und sind nicht gefährlich, vorausgesetzt, dass sie nicht tief gehen, was in der Regel auch der Fall ist. — Bei bejahrten Frauen, welche oft geboren haben, kann die Portio vaginalis uteri ganz verstreichen, und der Muttermund steht dann am obersten blinden Ende der Scheide. Das knorpelharte Anfühlen der glatten Lippen eines jungfräulichen Muttermundes (ähnlich der Mundspalte einer Schleie, Cyprinus tinca), hat zu der Benennung Os tincae, Schleien maul, Anlass gegeben, welches zu meiner Schülerzeit noch mit Tinkaknochen übersetzt, und selbst zu Os tineae (tinea ist Kopfgrind) corrumpirt wurde. Lieutaud hat diese Benennung zuerst in die Anatomie eingeführt, als museau de tauche. — Zuweilen erscheint die Portio vaginalis schief abgestutzt, welche Form Ricord als col tapiro'id bezeichnet — der Schweinsrüssel, Hundsschnauze, unserer gebildeten Hebammen. §. 314. Bau der Gebärmutter. Man unterscheidet an der Gebärmutter drei Schichten. Die äussere gehört dem Bauchfell an, welches von der hin- teren Blasenfläche, auf die vordere Gebärmutterfläche gelangt, den Grund und die hintere Fläche des Uterus überzieht, und an den Seitenwänden mit den breiten Mutterbändern zusammenfliesst. Die innere ist eine Schleimhaut, welche sich in die Eileiter fortsetzt. Sie besitzt, wie ich mit Sicherheit behaupten kann, bei ' Jungfrauen Flimmerepithel bis beiläufig in die Mitte des Canalis cervicis uteri herab; wo geschichtetes Pflasterepithel beginnt. Die Verschiedenheit der Angaben über die Ausdehnung des Flimmer-