G75 §. 2Ü3. Dünndarm. der Pepsindrüsen ausmünden) mit weiten Maschen umzäunen. Aus diesen Maschen gehen noch stärkere Venen hervor, welche zwischen den Drüsenschläuchen, ohne von ihnen noch weiter Blut aufzunehmen, geradlinig1 herabsteigen, um in grössere Venennetze des submucösen Bindegewebes einzumünden. Die Pepsindrüsen entleeren ihren Inhalt nur während der Verdauung. Dass die Anhäufung dieses Inhaltes, während des Nüchternseins, das Gefühl des Hungers veranlasse, ist eine ganz willkürliche Annahme. Wäre dieses der Fall, so müsste man in der Frühe, da der Magen bis dahin am längsten leer war, den grössten Hunger haben. — Streift man die innere Fläche eines frischen Thiermagens mit dem Messer ab, um das Secret der Magendrüschen zu erhalten, und verdünnt man dieses mit angesäuertem Wasser (Salzsäure), so hat man sich künstlichen Magen- saft bereitet, welcher zu Verdauungsversuchen extra ventriculum verwendet werden kann, und jetzt auch als Heilmittel Anwendung findet. Die Bewegung des Magens, Motus peristalticus, welche durch die abwech- selnde Zusammenziehung seiner Längen- und Kreisfasern bewerkstelligt wird, und von der Cardia gegen den Pylorus wurmförmig fortschreitet, wirkt darauf hin, nach und nach jedes Theilchen des Mageninhaltes mit der Schleimhaut und ihrem Drüsensecret in Berührung zu bringen, und, was bereits chymificirt wurde, in das Duodenum abzustreifen. Stärkerer Kraftäusserungen ist der menschliche Magen nicht fähig. Er vermag es z. B. nicht, weichgekochte Linsen zu zerdrücken, welche unversehrt mit dem Koth abgehen. Die Kraft, mit welcher beim Er- brechen die Magencontenta ausgeworfen werden, hängt nicht von der Muskelhaut des Magens, sondern hauptsächlich von der Wirkung der Bauchpresse ab. Merk- würdiger Weise schreibt Celsus allen Gelehrten einen schlechten Magen zu: imbecittes stomacho, quales maxima pars literatorum, omnesque fere cupidi literarum sunt. Die Zeiten und die Mägen haben sich, seit Celsus, sehr geändert. §. 263. Dünndarm. Ueber die drei Abtheilungen des Dünndarms ist Folgendes zu merken: 1. Am Zwölffingerdarm (Intestinum duodenum) unterscheidet man drei, mittelst abgerundeter Winkel in einander übergehende Stücke, welche zusammen eine mehr als halbkreisförmige Krüm- mung um den Kopf des Pankreas bilden. Der allgemein beliebte Vergleich mit einem Hufeisen, entspricht dieser Krümmung nicht, da der Anfang und das Ende derselben einander sehr nahe kommen. Das obere Quer stück geht vom Pylorus über den rechten Lum- baltheil des Zwerchfells quer nach rechts, beugt in das rechts von der Wirbelsäule liegende absteigende Stück um, welches in das untere Quer stück übergeht, dessen nach links und oben gehende Richtung, die Aorta und Vena cava ascendens kreuzt. Das obere Querstück besitzt einen fast vollkommenen Peritonealüberzug; — das absteigende Stück nur einen unvollkommenen, blos an seiner vor- deren Fläche vorhandenen; — das untere Querstück liegt zwischen beiden Blättern des queren Grimmdarmgekröses eingeschlossen. 43*