792 §. 318. Aeussere Scham. an, welche den erectilen Schwellkörpern zwar scheinbar ähneln, aber durch den Mangel aller contractilen Elemente sich histologisch von ihnen unterscheiden. Man nennt sie Bulbi vestibuli (Wollust- organe). Sie. sind keulenförmig gestaltet, mit vorderem dünnen, an die Clitoriswurzel hinaufreichenden Ende. Das hintere dickere Ende, schiebt sich an den Seitenrand des Scheideneingangs hin. Ihr Bau befähigt sie wohl zur Intumescenz (Schwellung), aber nicht zur Erection (Steifung). — Gegen die Clitoris zu, spaltet sich jede kleine Schamlippe in zwei Fältchen, deren eines, mit demselben der anderen Seite verbunden, sich als Frenulum clüoridis an die untere Fläche der Glans clüoridis inserirt, deren anderes über die Glans hinaufsteigt, um sich mit demselben Fältchen der gegen- ständigen kleinen Schamlippe zu verbinden, und die Vorhaut der Clitoris zu bilden. Die kleinen Schamlippen haben nur bei Frauenzimmern, bei welchen sie nicht über die grossen Lippen herausragen, eine rosen- rothe Schleimhautfarbe. Ragen sie über diese vor, so werden sie trockener, härter und brauner, und bei Prostituirten ehrwürdigen Alters zuweilen so lang, dass sie wie laxe, hahnenkammförmige Lappen, einen Zoll weit aus der welken Schamspalte herabhängen. Bei den Weibern der Hottentotten und Buschmänner erreichen sie die excessive Länge von sechs bis acht Zoll, und sind als Schürze (tablier) von Cuvier beschrieben worden (Mein, du musee d'hist. nat., t. III). Ihre bei einigen Völkern im nördlichen Afrika ange- borene, excessive Länge, erfordert ihre Resection. Der Kitzler (Clitoris, xXeiTcp^o), titillare, bei Martial Venus, bei Juvenal Tentigo vulvae), einem männlichen Gliede en miniature ähnlich, ist wie dieses gebaut, aber viel kleiner und undurchbohrt. Nur bei zwei Säugethieren — Maulwurf und Lemur — wird er von der Harnröhre durchbohrt. Er besteht, wie der Penis des Mannes, aus zwei Schwellkörpern, welche getrennt von den Sitz- beinen entspringen, sich dann an einander legen, und einen, durch Gestalt und Lage dem Penis gleichenden, erectilen Körper bilden, welcher eine Glans, ein Präputium, ein doppeltes Frenulum, Musculi ischio-cavernosi, aber keine Harnröhre besitzt. Die weibliche Harn- röhre mündet vielmehr dicht über dem Scheideneingang, zwischen den kleinen Schamlippen, mit einer rundlichen, und an ihrem hin- teren Rande etwas gewulsteten Oeffnung, um welche herum, sowie an den Seiten des Scheideneinganges, schon acinöse Schleimdrüschcn auftreten. Die Clitoris wird in südlichen Zonen grösser, als in den gemässigten und kalten Breiten. Bei den Abyssinierinnen, den Mandingos und Ibbos, sowie bei den Androgynen und lasciven Frauen überhaupt, nimmt ihre Grösse bedeutend zu, und hat bei ersteren selbst die Beschneidung als volksthümliche Operation