698 §. 275. Bau der Leber. Die in der Leber bereitete, und in der Gallenblase einstweilen aufbewahrte Galle (Bilis) besteht in einer Lösung von Kali- und Natronsalzen, deren eigen- thümliche Säuren, unter dem Namen der Glycochol- und Taurocholsäure bekannt sind. Sie enthält ausserdem noch Cholestearin und Lecithin, und zwei Farbstoffe, einen gelben und braunen. Der gelbe Farbstoff wird, wenn die Galle in den Magen gelangt, durch die Salzsäure des Magensaftes höher oxydirt, und nimmt eine grüne Farbe an. Deshalb ist die erbrochene Galle grün. — Durch die Mischung der Galle mit dem Chymus, wird die Ausscheidung der nahrhaften Bestandtheile des letzteren auf noch unerforschte Weise befördert, die Aufsaugung der Fette des Chylus ermöglicht, die faule Gährung des Chymus verhindert, und die peristaltische Bewegung der Gedärme bethätigt. Ein Theil der Galle wird resorbirt, ein Theil aber mit dem Darmkoth ausgeleert. Sie ist somit kein blosser Auswurfsstoff. Nebst der Galle erzeugt die Leber auch Zucker, und zwar durch einen gährungsähnlichen Process, aus einem besonderen chemischen Ingrediens des Leberparenchyms, welches man vor der Hand als glycogene Substanz bezeichnet. Der Leberzucker wird aber nicht mit der Galle ausgeführt, sondern geräth in das Blut der Lebervenen. — Das Wort Galle stammt von dem mittel- lateinischen gialhis ab = gelb, das italienische giallo. §. 275. Bau der Leber. Wir kennen den Bau der Leber noch immer nicht so genau, dass wir auf die Frage: wie beginnen die Gallengefässe ? anders, als mit einer Liste verschiedenster Ansichten antworten könnten. Es werden noch manche Auflagen dieses Buches kommen und gehen, bevor dieser Satz weggelassen werden kann. Die Wissen- schaft weiss viel über die mikroskopischen Elemente der Leber zu sagen, aber noch lange nicht Alles. Das Wenigste, aber Wichtigste von dem Vielen, dränge ich in folgenden Punkten zusammen. a) Leberläppchen. Kiernan hat die von Malpighi aufgestellte Ansicht, dass die Leber ein Aggregat gleichartig gebauter Läppchen (Acini s. Lobuli) sei, auf dem Wege mikroskopischer Untersuchung weiter ausgeführt. Da wir unter Acinus die traubenförmig gruppirten Endbläschen der Ausführungsgänge gewisser Drüsen verstanden haben, so leuchtet ein, dass die Leberacini etwas anderes sind, als die Drüsenacini überhaupt. Leberacini sind keine Gruppen von Endbläschen der Gallengänge, sondern Massentheilchen des Leberparenchyms. Um Begriffsverwirrungen vorzubeugen, soll von mir fortan das Wort Lobulus statt Acinus gebraucht werden. — Man lässt die Leberlobuli in eine Bindegewebshülle eingeschlossen sein, welche als eine Fort- setzung der, mit den Blutgefässen der Pforte, bis zu den Lobuli ge- langten Capsula Glissonii genommen wird. Diese Hülle der Lobuli, ist aber in der Menschenleber nicht nachzuweisen. E. H. Weber (Müller s Archiv, 1843) verwarf sie zuerst. Nach ihm soll die ganze Leber als ein einziger grosser Acinus aufgefasst werden, in welchem