Vorwort zur vierzehnten Auflage. Hyrtl. können, da es mir, in der Zurückgezogenheit meines gegenwärtigen Aufenthaltes, eine Lebensregel geworden: feriandi torporem diligentia evitare (Cic). So erscheint sie denn auch, unter Beibehaltung der alten Eintheilung, reich vermehrt, und in jenen Capiteln sorg- fältig umgearbeitet, deren Verständniss, ohne Beihilfe von Tafeln oder Holzschnitten, dem Anfänger so leicht als möglich zu machen ich bestrebt war. Die neuesten Früchte, welche der fast er- schöpfte Boden der Anatomie getragen hat, wurden, soweit sie genussbar sind, dem Texte einverleibt. Dass ich mich zugleich mit Vorliebe in die Erklärung der anatomischen Kunstausdrücke eingelassen habe, werden mir Jene Dank wissen, welche es zugeben, dass, wer die anatomische Sprache zu sprechen lernt, ihre Worte auch verstehen, und sie richtig schreiben und aussprechen soll. Ich glaube, durch die zahlreichen etymologischen und geschichtlichen Notizen, welche manches Unerwartete bringen, etwas Gutes gestiftet zu haben, denn sie sind ebenso belehrend als anziehend. Was sonst noch zur Empfehlung dieser umgearbeiteten Auflage zu sagen wäre, möge dieselbe dem Leser selbst sagen. Ich habe nur noch zu bemerken, dass der Preis des Buches, durch zweiunddreissig Jahre seiner Existenz, derselbe geblieben ist, obwohl das Volumen der vierzehnten Auflage, jenes der ersten um das Doppelte übertrifft. Wenn es mir Befriedigung gewährt, das brauchbarste anato- mische Lehrbuch geschrieben zu haben, werden auch die Studenten nicht ungehalten sein, dass es zugleich das billigste ist. Perchtoldsdorf bei Wien, im März 1878.