§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 66 vient de mourir sur un champ de bataille, qui compte plus d'une victime; perso?ine en si peu de temps na fait tant de clioses et si bien." Warum hat man diese edlen Worte nicht unter seine Bildsäule geschrieben, welche das dankbare Frankreich auf dem Schauplatz seiner all- bewunderten Thätigkeit (im Hotel Dieu) aufrichtete ? Die Gewebsiehre erhielt durch Schwann's Entdeckung, dass die Zelle das organische Element für Thier und Pflanze sei (1830), ein oberstes Princip welches ein neues Licht in die Entstehungs- weise und die genetische Verwandtschaft thierischer Gebilde warf. Sehr einfach klingt die Zauberformel, mittelst welcher der schlum- mernde Geist der Histologie beschworen, und der reiche Schatz, den er hütete, gehoben wurde: „Thier und Pflanzen sind aus Zellen, oder deren Metamorphosen zusammengesetzt, — an die Form dieser Zellen ist das Leben gebunden, — ohne diese Zellen kommt es nicht zur Erscheinung." Hiemit war denn auch das Ei des Columbus nicht blos auf die Spitze gestellt, sondern auch ausgebrütet. Die Physiologie hat es mit schuldiger Dankbarkeit anerkannt, dass der Schlüssel zur Lösung des grossen Lebensräthsels, nunmehr feierlichst in ihre Hand gegeben ist. Würde aber dieses Räthsel wirklich einmal gelöst, so dass es nichts mehr zu denken und zu forschen gäbe, dann wahrlich lohnte es sich auch nicht mehr zu leben. Schwann hat seit seiner grossen Entdeckung, nicht mehr in der Anatomie, wohl aber in der Physiologie Bedeutendes geleistet. Wer einmal in der anatomischen Wissenschaft so Grosses geschaffen, der hat für alle Zeiten genug gethan, denn es giebt keinen Fortschritt in dem Studium der belebten Natur, welcher an Bedeutung sich mit der Zellenlehre messen könnte. — Die Gewebslehre zählt, auf dem Boden unseres gemeinsamen Vaterlandes, ihre grössten Männer. Eine lange Reihe von Namen deutscher Histologen, ist durch ihre Leistungen geadelt, selbst verewigt, und die histolo- gischen Forschungen haben in der so rührigen Jetztzeit, eine solche Ausdehnung gewonnen, dass ihre Ergebnisse nicht mehr als ein Ergänzungsbestandtheil der beschreibenden Anatomie betrachtet werden können, sondern den Gegenstand besonderer Vorlesungen und eines besonderen praktischen Unterrichts bilden. Den deutschen Histologen reihen sich, mit zahlreichen, höchst verdienstvollen Leistungen, die Engländer und Franzosen, die Niederländer, die Russen und Polen an, und die classica terra Italiae feiert ihre Wiedergeburt durch rührige Arbeit auf diesem fruchtbaren Gebiete, zum Beweise, dass der politische Aufschwung einer Nation, auch auf ihre wissenschaftliche Thätigkeit den mächtigsten Einfluss äussert. Im paese dei morti, wie man Italien nannte, wird es noch recht lebendig hergehen. Denn der Ruhm der Alten in der Anatomie, kann die Jungen nicht schlafen lassen.