§. 398. Verästlung der Schlüsselbeinarterie» 998 der Schilddrüse, wo diese Aeste, in der Regel, weder mit den Zweigen der Thyreoidea superior, noch mit jenen der entgegen- gesetzten Thyreoidea inferior anastomosiren, obwohl ein allgemeiner Usus dicendi es so haben will. Ein Ramus laryngeus findet unter dem Constrictor pharyngis inferior seinen Weg zur hinteren Kehl- kopfwand. Er anastomosirt mit der Arteria laryngea aus der Thy- reoidea superior. — Muskeläste dieser Arterie sind: 1. Die aufsteigende Nackenarterie, Cervicalis ascendens. Sie zieht auf den Muskeln vor den Wirbelquerfortsätzen empor, versorgt dieselben, und ana- stomosirt mit den Muskelästen der Arteria vertebralis, cervicalis descendens und profunda. 2. Die oberflächliche Nackenarterie, Cervicalis superficialis. Sie entspringt fast immer aus der Arteria cervicalis ascendens, läuft parallel mit dem Schlüsselbein nach aus- und rückwärts durch die Fossa supraclavicularis, wird hier nur durch das Platysma und das hochliegende Blatt der Fascia cervicalis bedeckt, und verbirgt sich dann unter dem Musculus cucullaris, in welchem sie sich, sowie in den beiden Splenii und Bhomboidei, auflöst. 3. Die quere Schulterblattarterie, Transversa scapidae. Sie verläuft hinter dem Schlüsselbein quer nach aussen, sendet den Ilamus acromialis zur Schulterhöhe, geht durch die Incisura scapulae, oder über das Deckband der- selben, zur oberen Grätengrube, hierauf hinter dem Collum scapidae zur unteren Grätengrube herab, und verliert sich in den Muskeln dieser Gruben. d) Die Rippen-Nackenschlagader, Truncus costo-cervicalis. Ein kurzer Stamm, welcher hinter dem Scalenus anticus aus der Subclavia entsteht, und sich in folgende zwei Zweige theilt: 1. Die obere Zwischenrippenarterie, Arteria intercostalis suprema. Sie geht vor dem Halse der ersten und zweiten Rippe herab, und sendet die Arteriae intercostales für den ersten und zweiten Zwischenrippenraum ab. 2. Die tiefe Nackenarterie, Arteria cervicalis profunda, welche zwischen dem Querfortsatz des siebenten Halswirbels und der ersten Rippe nach hinten, und in den tiefen Nackenmuskeln nach aufwärts läuft, um in den Nackenmuskeln sich zu ramificiren. e) Die quere Halsarterie, Arteria transversa colli. Sie ent- springt als ein stattliches Grefäss, entweder zwischen den Scaleni, oder jenseits derselben. Letzteres kommt häufiger vor. Sie durch- bohrt den Plexus brachialis von vorn nach hinten, und zieht, tief gelegen, durch die Fossa supraclanicularis nach aussen, um den oberen Rand der Scapula zu erreichen, an dessen innerem Ende sie einen Ast zum Musculus cucullaris, deltoideus, levator scapulae, und zum Akromion aussendet, und hierauf als Arteria dorsalis scapidae endet, welche den inneren Rand des Schulterblattes ent- lang, zwischen dem Rhomboideus und Serratus anticus major ver- schwindet.