1032 §. 417. Innere Drosselvene und Blutleiter der harten Hirnhaut. des Aortenbogens, nach rechts hinübergeht. Jede Vena innominata nimmt, bald nach ihrer Bildung aus den zwei genannten Venen, noch 1. die Venae vertebrales (die linke Anonyma auch die Vena thyreoidea ima), 2. einige Venen des Brustkastens (Venae mam- mariae internae und intercostales superiores), und 3. die aus dem vor- deren Mittelfellraume aufsteigenden kleinen Venae thymicae, peri- cardiacae, phrenicae superiores, und mediastinicae anteriores auf. Die Vena jugularis communis ist sehr kurz , und wird durch den Zusammenfluss der schwachen Vena jugidaris externa und der viel stärkeren interna erzeugt. Die Jugularis interna bildet, ent- sprechend dem Zwischenräume der beiden Ursprungsköpfe des Kopfnickers, eine besonders auf der rechten Seite ansehnliche Er- weiterung (Bulbus venae jugularis inferior), liegt an der äusseren Seite der Carotis communis, und nimmt, in gleicher Höhe mit der Theilungsstelle der Carotis communis, die Vena facialis communis, sehr oft auch die Vena thyreoidea superior und Vena laryngea auf. Alle bisher angeführten, in das System der oberen Hohlvene einmündenden Blutadern sind klappenlos, mit Ausnahme der Vena jugularis communis, welche unterhalb des Bulbus, eine einfache oder doppelte Klappe besitzt, deren Varie- täten Gruber (Abhandlungen aus der med.-chir. Anatomie, Berlin, 1847, pag. 31) beschrieb. Das Anschwellen und Abfallen des Bulbus inferior der Vena jugularis communis bei angestrengter Respiration, lässt sich bei mageren Individuen sehr deutlich beobachten. — Selten kommen, wegen fehlender Vereinigung der Venae anonymae, zwei obere Hohlvenen, und deshalb keine eigentlichen Anonymae vor. Die linke Hohlvene krümmt sich in diesem Falle um die hintere Wand der linken Herzvorkammer zur unteren Wand der rechten, in welche sie, zugleich mit der Vena coronaria cordis, einmündet. Die hieher gehörigen Beobachtungen wurden von Otto (Patholog. Anat., pag. 347), E.H.Weber (Hüdebrandt''s Anat., 3. Bd., pag. 261) und W. Krause (in Henles Anatomie) gesammelt. Es folgt in den nächsten Paragraphen die Beschreibung der wichtigeren Zweige der Venae anonymae von den entlegeneren angefangen, also dem Blut- laufe entsprechend. §. 417. Innere Drosselvene und Blutleiter der harten Hirnhaut. Die innere Drosselvene, Vena jugularis interna, führt das Blut aus dem Gehirn, aus den häutigen Hüllen desselben, sowie aus der Diploe der Schädelknochen zum Herzen zurück. Sie tritt aus dem Foramen jugulare hervor, in welchem sie eine der Fossa jugularis entsprechende Anschwellung (Bulbus venae jugularis supe- rior) bildet. In diesen Bulbus, oder gleich unter demselben, in den Stamm der Vena jugularis interna, ergiesst sich die durch den Aquae- ductus Cochleae hervortretende Vene der Gehörschnecke, von deren