§. 205. Structur der Haut. 549 gegend, an den Brüsten, am Hodensack, und an den Augenlidern. Wo sie Gruben bildet, wie in der Achsel, am Mittelfleisch, in der Afterspalte, wird sie durch die warme Hautausdünstung fortwährend gebäht, und erhält dadurch einen Grad von Empfindlichkeit, welcher den durch häufigen Druck abgestumpften Hautpartien des Gesässes und des Rückens abgeht. Zartheit des Gewebes und feinere Behaarung zeichnet die weibliche Haut vor der männlichen aus. In der Lederfabrik von Meudon, wurde zur Zeit der französischen Revolution, die Haut von Guillotinirten verarbeitet, um wohlfeiles Leder zu erzeugen. Das männliche Leder wurde in „consistance" besser befunden, als Gemsenleder; — das weibliche war nur zu Hosenträgern und Suspensorien zu gebrauchen (Montgailliard, IV, pag. 290). Die Mitglieder des National- convents, Barere und Vadier, trugen Stiefel aus Menschenleder, und ein Exem- plar der französischen Constitution vom Jahre 1793, welches Granier de Cas- saignac besass, war in Menschenleder gebunden. Lange vor der französischen Gerberei der Menschenhaut, haben die Scythen und Alanen sich ihre Kriegsmäntel aus der Haut der erlegten Feinde bereitet. Die in einer bestimmten Richtung gegebene Spannung der Cutis, und ihre Elasticität, erklären die bedeutende Zurückziehung der Haut bei Amputationen. Es wurde deshalb den Wundärzten zur Regel, die Haut tiefer als die Muskeln zu durchschneiden, um den zur Deckung der Wunde nöthigen Hautlappen zu ersparen. Das Klaffen der Wundränder und die Notwendigkeit der Anlegung der Nähte, ergiebt sich ebenfalls aus der Retraction der Haut, welche auch an der Leiche nicht verloren geht, indem ein kreisförmiges, an der Leiche ausge- schnittenes Hautstück, die Lücke nicht mehr ausfüllt, welche durch seine Weg- nahme entstand. — Wo die Richtung der Faserbündel in der Haut, mit der Dehnungsrichtung des Integuments sich kreuzt, müssen die zwischen den Faser- bündeln bestehenden Maschenräume, bei zunehmender Dehnung breiter werden. War die Dehnung eine sehr intensive, so kann es geschehen, dass nach dem Auf- hören derselben, die Faserbündel nicht mehr zu ihrer früheren Annäherung zurückkehren. Das Gewebe der Haut wird deshalb an den, den Maschenräumen entsprechenden Stellen rareficirt erscheinen, und weil die Epidermis über diesen verdünnten Stellen grubig einsinkt, wird es zur Entstehung von narbenähnlichen Vertiefungen an der Haut kommen müssen. Auf diese Weise entstehen die be- kannten flachen, den Pockennarben ähnlichen Streifen, Furchen und Grübchen am Bauche von Frauen, welche öfter schwanger waren. Grössere Hautwunden mit Substanzverlust schliessen sich nicht durch Re- generation der Haut, sondern nur durch die allmälig von Statten gehende Zu- sammenziehung der Wundränder, und durch das neugebildete Narbengewebe, welches in anatomischer Beziehung vom normalen Hautgewebe verschieden ist, indem es zwar wie die Haut aus Bindegewebsfasern in verschiedenen Entwick- lungsstadien besteht, aber weder Schweiss- noch Talgdrüsen enthält, und der Tastwärzchen vollkommen entbehrt. Um die Structur der Haut und aller zugehörigen Gebilde (Tastwärzchen, Drüsen, Haare, Nägel, etc.) einem grösseren Kreise von Zuhörern vor die Augen zu führen, dienen die Wachspräparate des Herrn Dr. Ziegler in Freiburg im Breisgau. Schönheit, Naturtreue, und Billigkeit, empfehlen sie allen anatomischen Lehranstalten und Museen.