94 §. 24. Elastisches Gewebe. Der Begriff einer Bindegewebshaut wird in sehr verschiedenem Sinne ge- nommen. Versteht man darunter jedes in der Fläche ausgebreitete und condensirte Bindegewebe, so giebt es sehr viele Bindegewebshäute. Wird der Zusammenhang solcher Häute fester, ihr Gewebe dichter, und stehen sie überdies in einer um- hüllenden Beziehung zu den Muskeln, so werden sie auch als Binden, Fasciae aufgeführt, in welchen die Faserung schon mit freiem Auge zu erkennen ist, und welche daher vorzugsweise fibrös genannt werden. Da ihre Festigkeit und Stärke mit der Entwicklung der von ihnen umschlossenen Muskeln übereinstimmt, also bei schwachen Muskeln geringer, als bei kräftig ausgebildeten ist, so kann es wohl geschehen, dass eine Fascie an einem Individuum blos als Bindegewebe erscheint, während sie an einem anderen als fibröses Gebilde gesehen wurde. Die chirurgische Anatomie verdankt einen guten Theil ihrer Unklarheit im Capitel der Fascien, diesem wenig gewürdigten Umstände. Ich glaube besser zu thun, wenn ich die fibrösen und serösen Membranen, welche sich durch ihre äusseren anatomischen Merkmale so auffallend unter sich und vom Bindegewebe unterscheiden, als besondere Gewebsformen im Verlaufe abhandle. §. 24. Elastisches Gewebe. Das elastische Gewebe, Tela dastica, kommt im mensch- lichen Körper nur selten ganz rein, sondern mit anderen Geweben, namentlich dem Bindegewebe, gemengt vor. Seine mikroskopischen Elemente sind rundliche oder bandartig platte, sehr scharf contourirte, bei grösserer Anhäufung gelb erscheinende Fasern, mit massig wellenförmig geschwungenem Verlauf. Abgerissene Enden derselben rollen sich gerne rankenförmig ein. Vereinzelte, gerade oder ge- schlängelte elastische Fasern, begleiten gewöhnlich die Bindegewebs- bündel. Vermehrt sich ihre Zahl an gegebenem Orte, so hängen sie meist durch seitliche Aeste netzförmig unter einander zusammen, was Bindegewebsfasern niemals thun, und bilden Stränge oder Platten, ja selbst Häute, welche nach der Richtung der Fäden sehr dehnbar sind, und bei nachlassender Ausdehnung, ihre frühere Gestalt wieder annehmen. Hierin beruht eben das Wesen der Elasticität. Elasti- cität kommt übrigens auch gewissen anderen Geweben zu, welche keine elastischen Fasern enthalten, z. B. den Knorpeln. Röhren- förmige elastische Gebilde, wie die Aorta, die Arterien, die Luftröhre, behalten, wenn sie senkrecht auf ihre Axe durchgeschnitten, oder in kleinere Stücke zerschnitten werden, ihr kreisförmiges Lumen. Sie heissen deshalb bei den Wiener Fleischhauern Li cht ein. Durch Wasser, Weingeist, verdünnte Säuren und Alkalien, so- wie durch Austrocknen an der Luft, werden die elastischen Fasern nicht verändert. Sie widerstehen deshalb auch der auflösenden Kraft des Magensaftes, sind also unverdaulich. Sie geben beim Sieden keinen Leim, und unterscheiden sich dadurch auch chemisch von den Bindegewebsfasern. Die Dicke der elastischen Fasern schwankt von 0,0008"'—0,008'".