§. 338. Veränderungen der Gebärmutter in der Schwangerschaft. 826 stränge verwickelt, bedingen die Umschlingungen 5 — das Durch- schlüpfen des Embryo aber durch eine gedrehte Schlinge des Nabel- stranges, die Knoten. Beide Fälle können ohne Nachtheil für das Leben des Embryo vorkommen. Wird aber die Umschlingung zur Umschnürung, oder wird ein wahrer Knoten fest geschürzt, so werden beide für das Leben des betreffenden Körpertheiles, oder des ganzen Embryo höchst gefährlich. c) Vorfälle. Sie entstehen, wenn beim Sprengen der Amnion- blase im Anfange der Geburt, das abströmende Fruchtwasser den Nabelstrang mit sich herausschwemmt. Wenn sich der Nabelstrang nicht direct in die Placenta, son- dern in die Eihäute einpflanzt, und erst von hier aus seine Blut- gefässe vereinzelt an die Placenta herantreten, heisst diese Anomalie: Insertio velamentosa. Ich besitze mehrere Placenten, deren Nabelstränge zur Hälfte links- gewunclene, zur Hälfte rechtsgewundene Nabelgefässe zeigen. Beide Abschnitte trennt ein Zwischenstück von drei bis fünf Zoll Länge, in welchem die Nabel- gefässe parallel neben einander liegen. An einer anderen Placenta meiner Sammlung findet sich ein Nabelstrang, dessen Arterien, jede für sich, die eine eine rechtsgewundene, die andere eine linksgewundene enge Spirale beschreiben, zwischen welchen eine vollkommen geradlinige Nabelvene liegt. L. A. Neugebmier, Morphologie des menschlichen Nabelstranges. Breslau, 1858. — Ueber die Rückbildung der Nabelgefässe handelt: Gh. Robin, in den Mem. de l'Acad. de med., 1860. — K. Köster, Die feinere Structur der mensch- lichen Nabelschnur. Würzburg, 1868. — Ausführliches über alle in diesem Para- graph nur flüchtig berührten Einzelnheiten des Nabelstranges, enthält mein, im vorigen Paragraph citirtes Hauptwerk: Ueber die Blutgefässe der menschlichen Nachgeburt. — Ueber die von mir an den Arteriae umbilicales aufgefundenen Bulbi, welche man, pretentiöser Weise, Placentarherzen nennen könnte, handelt mein Aufsatz: Die Bulbi der Placentar-Arterien, im XXX. Bd. der Denk- schriften der kais. Akad. §. 338. Veränderungen der &ebärmutter in der Schwangerschaft. Die Gebärmutter nimmt während der Schwangerschaft an Grösse und Gewicht in auffallender Weise zu. Sie wird also nicht blos passiv ausgedehnt. Nach M ecke Ts, an zwölf Uteri, nach regelmässig erfolgter Niederkunft vorgenommenen Wägungen, betrug das Gewicht derselben zwischen zwei und drei Pfund. Die Zu- nahme der Dicke ihrer Wandungen erfolgt vorzugsweise durch Massenzunahme der Muskelschichte, und durch Erweiterung des ge- sammten venösen Gefässsystems des Uterus. Die Arterien sind bei diesem Vorgange weit weniger interessirt. Das Anwachsen der Wanddicke hört aber in den letzten Schwangerschaftsmonaten auf,