502 §. 186. Fascie der oberen Extremität. §. 186. Fascie der oberen Extremität. Die fibröse Fascie oder Binde der oberen Extremität zerfallt in die Schulterblatt-, Oberarm-, Vorderarm- und Handfascie, welche ununterbrochen in einander übergehen, und einerseits eine complete fibröse Hülle für die vier Abtheilungen der oberen Extre- mität bilden, sowie andererseits durch coulissenartig in die Tiefe eindringende Fortsetzungen, Scheidewände zwischen einzelnen Muskel- gruppen der Extremität erzeugen. Zwischen Fascie und Haut lagert noch ein anatomisch darstellbares Blatt verdichteten Bindegewebes, welches als Fascia superficialis von der eigentlichen fibrösen Fascie unterschieden wird. Die Fascie des Schulterblattes, Fascia scapularis, welche das ganze Schulterblatt umhüllt, verwandelt die Fossa supra- und infraspinata, und die Fossa sub scapularis, in ebensoviele Hohlräume, welche durch die gleichnamigen Muskeln ausgefüllt werden. Man unterscheidet somit eine Fascia supraspinata, infraspinata, und sub- scapularis. Letztere ist viel schwächer, als die beiden anderen. Sie begleiten die von ihnen bedeckten Muskeln zu ihren respectiven Insertionen am Oberarm, und verlieren sich theils in die Fascie des Oberarms, theils aber auch in die fibröse Kapsel des Schulter- gelenks. Die Fascia infraspinata erzeugt zwei Fortsetzungen, von welchen die stärkere zwischen den Teres major und minor, die schwächere zwischen Teres minor und Infraspinatus eindringt. Die Fascie des Oberarms, Fascia brachii, entspringt an den Ursprungsstellen des Deltamuskels. Sie hängt vorn mit der dünnen Fascie, welche den grossen Brustmuskel überzieht, hinten mit der Fascie, welche den Musculus infraspinatus bedeckt, zusammen. Sie dedoublirt sich, um den Deltamuskel mit einem hoch- und tief- liegenden Blatte zu umschliessen. Vom äusseren Rande des grossen Brustmuskels, geht sie zu demselben Rande des Latissimus dorsi hin- über, und bildet während dieses Ueberganges, einen bogenförmigen, den Gefässen und Nerven der Achselhöhle zugekehrten und sie überspannenden Rand, — den Achselbogen. Ein Antheil der Fascia coraco-pectoralis, welcher sich an die Fascia brachii ansetzt, zieht dieselbe so stark in die Achselgrube hinein, dass die mit ihr verbundene allgemeine Decke ihr nachzufolgen gezwungen wird, und als Achselgrube, Fovea axillaris, einsinken muss, in welcher die Arteria und Vena axillaris, der Plexus axillaris der Armnerven, und reichliches Bindegewebe enthalten ist, in dessen Maschen Lymphdrüsen lagern: Gl. alares, contrahirt für axillares, wie Cicero sagt: „ita vestra axilla ala facta est, elisione literae vastioris". (Litera vasta ist das scharf klingende X.) — Unter der Insertion des Delta-