§. 366. Zehntes Paar. 909 §. 366. Zehntes Paar. Das zehnte Paar, der herumschweifende oder Lungen- Magennerv, Nervus vagus s. pneumo-gastricus, ist der einzige Gehirn- nerv, dessen Trennung auf beiden Seiten eines lebenden Thieres, Tod zur nothwendigen Folge hat. Seine Betheiligung an den zum Leben unentbehrlichen Functionen der Athmungs- und Verdauungs- organe, bedingt seine relative Wichtigkeit. — Den Namen Vagus erhielt er schon von Fallopia. Er verdient ihn aber wahrlich nicht, weil er gar nicht herumvagirt, sondern in seinem ganzen Verlauf durch Hals, Brust, und Bauch, geradlinig bleibt. Vesling substituirte deshalb den Ausdruck Ambulatorius für Vagus. In diesem Verlauf begegnet er sehr vielen Organen, welche er alle versieht. Die übrigen Hirnnerven haben viel kleinere Verästlungs- gebiete, oder versorgen, wie die Sinnesnerven, nur ein einziges Organ. Er tritt mit zehn bis fünfzehn Wurzelstämmchen in der Furche hinter der Olive vom verlängerten Marke ab. Arnold verfolgte seine Wurzeln bis in den grauen Kern der Corpora restiformia, Stilling bis in den sogenannten Vaguskern am hinteren Winkel der Rautengrube. Der Vagus geht mit dem Nervus glosso-pltartjngeus und recur- rens Willisii durch das Foramen jugulare aus der Schädelhöhle heraus. Durch eine besondere Brücke der harten Hirnhaut wird er wohl von ersterem, nicht aber von letzterem getrennt. Sein weit verbreiteter Verästlungsplan macht, zur leichteren Uebersicht desselben, die Eintheilung in einen Hals-, Brust- und Bauchtheil nothwendig. Noch bevor er die Schädelhöhle verlässt, sendet er einen feinen Ramus recurrens zur harten Hirnhaut der hinteren Schädelgrube (Arnold, Zeitschrift der Gesellschaft der Wiener Aerzte, 1862). A) Halstheil. Der Halstheil bildet schon im Foramen jugulare einen kleinen rundlichen Knoten, an welchem, wie es den Anschein hat, alle Fäden des Vagus theilnehmen, und welcher von seiner Lage Ganglion jugulare heisst. Er hängt constant mit dem Ganglion cervicale primum des Sympathicus durch eine graue Anastomose zusammen. Sein Bau stimmt mit jenem der Spinalganglien überein, d. h. die Fasern des Vagus treten zwischen den Ganglienzellen durch, und werden durch neue, aus den meist unipolaren Ganglienzellen ent- springende Fasern vermehrt. Unterhalb des Foramen jugulare schwillt der Vagus, durch Aufnahme von Verbindungsästen von benachbarten Nerven des Halses (Recurrens Willisii, Hypoglossus,