§. 43. Seröse Häute. 135 sie entstanden. Näheres hierüber ist in den Arbeiten der physiologischen An- stalt 7A\ Leipzig-, 1866, enthalten. Nach Verschiedenheit des Vorkommens und des Secretes der serösen Häute, werden folgende Arten derselben unterschieden: A) Eigentliche seröse Häute oder Wasserhäute. Sie kleiden a) die grossen Körperhöhlen aus, und erzeugen Einstülpungen für die Organe derselben, oder bilden b) um einzelne Organe herum besondere Doppelsäcke. Zu a) gehören die beiden Brustfelle und das Bauchfell; zu b) die eigene Scheidenhaut des Hoden und der seröse Herzbeutel. — Die allgemeine Regel, geschlossene Säcke zu bilden, erleidet nur bei Einer serösen Membran — dem Bauchfelle des Weibes — eine Ausnahme, da dieses durch die Orificia abdominalia der Muttertrompeten, mit der Gebärmutterhöhle, und sonach mittel- bar mit der Aussenwelt in offenem Verkehr steht. B) Synovialhäute. Man hat bis auf die neuere Zeit die Synovialhäute für vollkommen geschlossene Säcke gehalten. Sie kleiden jedoch die Höhlen der Gelenke nicht vollständig aus. Die Synovialhaut eines Gelenkes überzieht blos die innere Fläche der fibrösen Gelenkkapsel, und hört am Rande der Knorpel auf, welche die Gelenkflächen der Knochen überziehen. Sind Zwischenknoi^el im Gelenke vorhanden, so setzt sich nur das Epithel der Synovial- membran auf sie fort. — An der Befestigungsstelle der fibrösen Kapsel an die Knochen, bildet die Synovialhaut häufig kleinere Fältchen, welche körniges Fett und sehr oft kleine wasserhaltende Cysten einschliessen. Diese Fettkörner und Cysten wurden einst für Drüsen gehalten (Glandulae Haversianae), nach ihrem Entdecker, dem Engländer Clapton Hävers (Osteologia nova, London, 1691. pag. 167). Man glaubte in ihnen die Absonderungsorgane des schlüpfrigen, eiweissartigen Saftes gefunden zu haben, welcher den Binnenraum eines Gelenks beölt, und Gelenkschmiere, Synovia ([a6£oc bei Hip poerat es, verwandt mit mucas) genannt wird. Die Synovia ist jedoch ein Secret der gesammten Synovialhaut, wie das Serum das Secret einer eigentlichen serösen Haut. Die erwähnten Fältchen der Synovialhaut sind sehr reich an Blutgefässen und mit Fransen oder keulenförmigen Zotten besetzt. Als besondere Unter- arten der Synovialhäute erscheinen: a) Die Synovialscheiden der Sehnen, Vaginae tendinum syno- viales. Sie kleiden die fibrösen Sehnenscheiden aus, sind somit Kanäle, und erleichtern durch ihr öliges, schlüpfriges Secret, das Gleiten der Sehnen in diesen Scheiden. Dass sie sich auch auf die äussere Oberfläche der Sehnen umschlagen, also Doppelscheiden bilden, lässt sich bei den meisten derselben mit Bestimmtheit erkennen,