§. 278. Bauchfell. 709 diese Punkte auf die befriedigendste Weise erörtert. Im vier- und fünfwöchentlichen Embryo nämlich liegt der Magen, als Erweiterung des Oesophagus, noch nicht quer, sondern senkrecht vor der Wirbel- säule. Der Darm tritt vollkommen geradlinig vom Magen in den Nabelstrang, wo er umbeugt, um ebenso gerade zum After herab- zusteigen. Die grosse Curvatur des Magens sieht nach links, die kleine nach rechts. An die kleine Curvatur setzt sich das von der Leber herabkommende Omentum minus fest. Ein Omentum majus fehlt noch. Dagegen inserirt sich an die linke grosse Magencurvatur ein Mesenterium — wie an den übrigen Darmkanal. Dieses Magen- mesenterium (Mesogastrium Mülleri) geht von der Wirbelsäule aus, und wendet sich gleich nach seinem Ursprünge nach links, um die linke Curvatura ventriculi zu erreichen. Es bleibt also zwischen dem Mesogastrium und der hinteren Magenwand, ein dreieckiger Raum frei, dessen Kante nach links, dessen Basis nach rechts sieht. Diese Basis ist ihrer ganzen Länge nach offen. Nach und nach stellt sich der Magen aus der senkrechten Richtung in die quere. Der Pylorus, welcher früher die tiefstgelegene Stelle des Magens war, steigt auf; das Omentum minus wird kürzer, und die grosse Eingangsöffnung des hinter dem Magen befindlichen leeren Raumes, wird auf die gewöhnlichen Dimensionen eines Foramen Winslovii reducirt. Das Mesogastrium folgt dieser Lageveränderung des Magens, und stellt sich ebenfalls quer, buchtet sich aber zugleich nach unten aus, und hängt als laxe Falte vor dem übrigen Darmkanale herab. — Die nach unten ausgebogene Falte des Mesogastrium, besteht aus einem vorderen, absteigenden, vom grossen Magenbogen kom- menden, und einem hinteren, aufsteigenden, zur ursprünglichen Entstehungsstelle des Mesogastriums zurücklaufenden Antheile. Letzterer läuft über das Colon transversum zurück zur Wirbelsäule, und ist mit dem Mesocolon transversum, auf welchem er liegt, parallel. In diesem Zustande bleibt die Sache bei den Säugethieren, wo das Omentum majus mit dem Colon transversum keine Verbindung hat, durch das ganze Leben hindurch. Im Menschen dagegen verwächst der zurücklaufende Theil des Omentum majus mit der oberen Platte des Mesocolon transversum, oder beide Blätter des Omentum umfassen das Colon transversum, und gehen somit in die beiden Blätter des Mesocolon transversum über. Schlägt man das Colon transversum nach oben und drängt man das Con- volut der Dünndarmschlingen nach rechts und unten, so gewahrt man an der Uebergangsstelle des Duodenums in das Jejunum, eine halbmondförmige Peri- tonealfalte, deren oberes Horn in die untere Platte des Mesocolon transversum übergeht, deren unteres Horn aber der erwähnten Uebergangsstelle von Duodenum und Jejunum entspricht. Sie mag Plica duodeno-jejunalis heissen, und deckt eine blinde Bauchfelltasche (Recessus duodeno-jejunalis), deren Beziehung zu einer seltenen Bruchform (Hernia retro-peritonealisj der erwähnten Falte praktische