211 §. 77. Knocliensystem. Allgemeine Eigenschaften der Knochen. A) Anorganische Knochenbestandtheile. Die anorganischen Bestandtheile der Knochen werden als so- genannte Knochenerde zusammengefasst. Die Knochenerde stammt zum grössten Theil aus der uns umgebenden anorganischen Natur. Der Zahn der Zeit zernagt den kalkhaltigen Fels zu Trümmern; diese werden Staub; Wind und Regen bringen den Staub in die Ebene, dort düngt er den Acker, die Wiese, und giebt der Pflanze ihre Nahrung, welche von Thieren und Menschen verzehrt, denselben die erdigen Stoffe zuführt, aus denen die Knochen sich aufbauen. Milch und Fleisch enthalten gleichfalls ansehnliche Mengen phosphor- saurer Salze. Auch das sogenannte harte Trinkwasser, welches doppelt kohlensauren Kalk führt, sorgt für den Bedarf unseres Leibes an Knochenerde. Die Kiiochenerde bildet beiläufig die Hälfte des Gewichts eines jungen, 2/3 des Gewichts eines ausgewachsenen, und 7/8 des gesunden Knochens eines Greises. Die langen Knochen der Extremitäten enthalten mehr Knochenerde als die Stammknochen, die Schädelknochen mehr als beide. B) Organischer Knochenbestandtheil. Der organische Bestandtheil der Knochen, zeigt sich uns als eine biegsame und elastische, durchscheinende, knorpelähnliche Substanz, welche Knochenknorpel (Ossein) genannt wird, obwohl sie histologisch kein Knorpel, sondern ungefaserte Bindegewebs- substanz ist, und deshalb beim Kochen kein Chondrin giebt, wie die Knorpel, sondern Leim, wie das Bindegewebe. Wir wollen dennoch den Namen Knochenknorpel beibehalten, weil er sich in der anatomischen Sprache seit lange eingebürgert hat. Dem Knochenknorpel verdanken die Knochen ihren, wenn auch geringen Elasticitätsgrad, ihr Verwittern an der Luft, und ihre theil weise Verbrennlichkeit. Auf den holzarmen Falklandsinseln, braten die Eingebornen einen Ochsen mit dessen eigenen, mit etwas Torf gemischten Knochen. Kameelknochen werden in den Wüsten als Brennmaterial benützt. Der anorganische Bestandtheil der Knochen bedingt ihre weisse Farbe, ihre Härte und Sprödigkeit, und ihre Beständigkeit im Feuer, welche nur durch hohe Schmelzhitze, und durch beigegebene Fluss- mittel überwunden wird (milchfarbiges Knochenglas). Eine richtige Proportion der anorganischen und organischen Ingredienzien verleiht den Knochen ihre Festigkeit, Dauerhaftigkeit, und ihre bis zu einem gewissen Grade ausreichende Widerstandskraft gegen alle Einflüsse, welche Cohäsion und Form der Knochen zu ändern streben. — Als viel gebrauchtes Düngungsmittel (Knochenmehl) wirken die Knochen mehr durch ihre anorganischen als durch ihre organischen Bestand- theile. — Der organische Bestandtheil der Knochen lässt sich durch 14*