17. Bestandteile des menschlichen Leibes1). Zergliederung und Mikroskop lehren die Formbestandtheile, die chemische Analyse die Mischungsbestandtheile des mensch- lichen Leibes kennen. Beide zerfallen in nähere und entferntere, je nachdem sie durch die erste anatomische oder chemische Zerlegung, oder durch wiederholte Trennungen beiderlei Art, erhalten werden. Mischungsbestandtheile, welche nicht mehr in einfachere Grund- stoffe zerlegt werden können, heissen chemische Elemente; Form- bestandtheile, welche durch anatomische Behandlung, in verschieden- artige kleinere Theilchen nicht mehr getrennt werden können, heissen mikroskopische Elemente, oder kleinste Ge webtheilchen. Zur Erklärung folgende zwei Beispiele: — Ein Muskel ist ein Form- bestandtheil des menschlichen Leibes. Seine näheren, durch die Zergliederung darstellbaren Bestandtheile sind: sein Fleisch, seine Sehnen, seine Hüllen. Seine entfernteren Bestandtheile sind: Binde- gewebe, Muskelfasern, Blutgefässe, und Nerven. Die Muskelfasern bestehen wieder aus einer Menge nicht weiter mit dem Messer zu theilender Fäserchen, welche somit die entferntesten Bestandtheile oder mikroskopischen Elemente des Muskels darstellen. — Kochsalz ist ein näherer Mischungsbestandtheil vieler thierischen Flüssig- keiten. Salzsäure und Natron wären die entfernteren; Chlor, Wasser- stoff, Natrium, und Oxygen die entferntesten, nicht weiter zu zer- legenden chemischen Elemente desselben. Die chemischen Elemente des Organismus finden sich als solche nicht blos im thierischen Leibe, sondern auch in der uns umgebenden anorganischen Welt. ' Sie sind feuerflüchtig oder fix, gasförmig oder fest. Zu ihnen gehören der Sauerstoff, Stickstoff, Kohlenstoff und Wasserstoff, Phosphor, Chlor, Schwefel, Fluor, Kalium, Natrium, Calcium, Magnium, Silicium, Mangan und Eisen. ') Dem Anfänger empfehle ich, das Studium der Anatomie mit dem zweiten Buche (Knochenlehre) zu beginnen, und von der allgemeinen Anatomie für jetzt nur dasjenige durchzugehen, was auf Knochen Bezug hat (§. 77—86, und §. 40—44). Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 0