221 §. 81. Verbindungen der Knochen unter sich. Da bei allen anatomischen Eintheilungen immer etwas übrig- bleibt, was sich der Eintheilung nicht fügt, so sollte auch zu den hier aufgezählten Gelenkarten noch eine letzte hinzugefügt werden, nämlich die gemischten Gelenke, welche die Attribute zweier der genannten in sich vereinigen, wie z. B. das Kniegelenk jene des Winkel- und Drehgelenks. B) Nähte, Suturae,. Man bezeichnet mit diesem Namen eine der festesten Knochen- verbindungen, welche dadurch gegeben wird, dass zwei breite Knochen durch wechselseitiges Eingreifen ihrer zackigen Ränder zusammenhalten (engrenure der Franzosen, Syntaxis serrata, bei Galen pacp-^ und apjrr,). Den Namen Sutura, von suo, nähen, erklärt Spige- lius: „compositio quaedam ossium, ad verum consutarum similitudinem facta". Einzackung wäre besser als Naht. Eine Unterart der Nähte bilden die sogenannten falschen Nähte, Suturae spuriae s. nothae. Man versteht unter diesem Namen die Verbindungen von Knochen- rändern ohne vermittelnde Zacken, und zwar entweder durch Ueber- einanderschiebung derselben, wodurch eine Schuppen naht, Sutura squamosa, entsteht, oder durch einfaches Aneinanderschliessen rauher Knochenränder, als Harmonia (ap[i,ov(a, von apu, zusammenpassen). In den wahren und falschen Nähten existirt ein weiches, knorpeliges oder faseriges Verbindungsmittel der betreffenden Knochenränder. C) Fugen, Sympliyses (nicht Symphyses), von cu^cpuw, zusammen- wachsen. Ihr Wesen beruht darin, dass dick überknorpelte Knochen- flächen, durch straffe Bandapparate, mit einem Minimum von Beweg- lichkeit zusammengehalten werden. Eine spaltförmige Höhle, als Analogon einer Gelenkhöhle, trennt die beiden überknorpelten Knochenflächen. Fehlt diese Höhle, so verschmelzen die über- knorpelten Knochenflächen, und diese Verschmelzung ist es, welche als Syncliondrosis von der Symphysis unterschieden wird, obwohl viele Anatomen beide Ausdrücke als synonym gebrauchen. D) Einkeilungen, Gomphoses. Sie finden sich nur zwischen den Zähnen und den Kiefern. Eine konische Zahnwurzel steckt im Knochen, wie ein eingeschlagener Keil (j6[j.©oc, Nagel, Pflock). Die Alten erwähnen noch zweier Arten von Knochenverbindungen: a) Syndesmosis. Sie besteht in der Verbindung zweier Knochen durch ein fibröses Band (oscj|xdi;). Ein Beispiel derselben giebt die Verbindung des Zungen- beins mit dem Griffelfortsatz des Schläfebeins. b) Sehmdylesis. Dieser Ausdruck bezeichnet jene feste Verbindungsform, wo der scharfe Rand des einen Knochens, zwischen den gespaltenen Lefzen eines anderen (wie bei Schindeln) steckt. Sie kommt zwischen Pflugscharbein und Keil- bein vor. Das Wort ay ivouV/jat;, von v/'Z'», spalten, findet sich schon bei Galen, aber nicht als Art einer Knochen Verbindung, wie ich es hier gebrauche, sondern als Spaltung überhaupt.