897 §. 361. Ganglion spheno-pülaÜnum G. Schwalbe führte durch eine Fülle von Thatsachen aus der ver- gleichenden Anatomie und aus der Entwicklungsgeschichte, den Beweis, dass das Ganglion ciliare, einem Spinalganglion homolog ist, und eigentlich dem Nervus oculomotorius angehört, welcher, indem er die Elemente einer dorsalen und ven- tralen Rückenmarksnervenwurzel in sich enthält, die Stellung eines nach dem Typus der Spinalnerven gebauten Kopfnerven einnimmt. Sieh' dessen Schrift: Das Ganglion oculomotorii, in der Jenaischen Zeitschrift für Naturwissenschaft, Bd. XIII, N. F. VI. §. 361. Ganglion spheno-palatinum. Der Keilgaumen- oder Flügelgaumenknoten, Ganglion spheno- s. pterygo-palatinum, s. Meckelii, s. rhinicum (ptv, Nase), liegt, von reichlichem Fett umhüllt, in der Tiefe der Fossa pterygo-pala- tina, hart am Foramen spheno-palatinum. Er ist zwei bis drei Mal grösser, als das Ganglion ciliare, aber bedeutend weicher, und nicht so scharf begrenzt. Er hängt mit dem zweiten Aste des fünften Paares durch zwei kurze Fäden, Nervi pterygo- s. spheno-palatini, zusammen, welche die Radix sensitiva des Ganglion darstellen. Sein nach hinten gerichtetes, sich zuspitzendes Ende wird vorzugsweise aus grauer Ganglienmasse gebildet, während sein vorderer breiter Theil, in welchem die Nervi pterygo-palatini eintreten, nur Spuren grauer Substanz zeigt. Die Aeste, welche von ihm abgesendet werden, sind: a) Ramuli orbitales, fein und zart, dringen durch die untere Augengrubenspalte in die Orbita, und verlieren sich in der Peri- orbita. Man hat Reiserchen derselben bis in das Neurilemma nervi optici verfolgt (Arnold, Longet). Hieher gehören auch die zwei Nervi spheno-ethmoidales von Luschka. Beide gehen durch die Fissura orbitalis inferior zur inneren Augenhöhlenwand. Der eine gelangt durch das Foramen ethmoidale posticum, der andere durch die Naht zwischen Papierplatte des Siebbeins und Keilbeinkörpers zu den hintersten Siebbeinzellen und zum Sinus sphenoidalis. b) Der Nervus Vidianus, unrichtig Viduanus. Er liegt in der nach hinten gedachten Verlängerung des Ganglion. Man hat ihn lange für einen einfachen Nerven gehalten. Er zeigt sich jedoch bei näherer Untersuchung aus grauen und weissen Fasern zusammen- gesetzt, welche, jede Art für sich, zwei dicht über einander liegende Bündel bilden. Beide Bündel laufen durch den Vidiankanal von vor- nach rückwärts, und trennen sich am hinteren Ende des Kanals von einander. Das graue oder untere Bündel geht zu dem, die Carotis cerebralis vor ihrem Eintritt in den Canalis caroticus um- strickenden sympathischen Geflecht, oder kommt richtiger von diesem Geflechte zum Ganglion spheno-palatinum hinauf. Es wird Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 57