§. 126. Bänder der Wirbelsäule. 327 Wirbels mit der abgestutzten Kreuzbeinspitze, ist noch das wenigst entstellte Ueberbleibsel einer oberen Wirbelfläche. Die am unteren Ende des Seitenrandes des Kreuzbeins erwähnte halbmondförmige Incisura sacro-coccygea, wird durch Anlagerung des ersten Steiss- wirbels zwar bedeutend vertieft, aber nicht zu einem Loche vervoll- ständigt. Sie stellt nur ein misslungenes Foramen intervertebrale dar. Bei den Latino-barbo,ri heisst das.Steissbein kurzweg1 Cauda. — Bauhin betrachtete es als Regel, dass das weibliche Steissbein um ein Stück mehr hätte, als das männliche. Vermehrung der Steisswirbel, welche sich auch am lebenden Menschen als ein Appendix hinter dem After bemerkbar macht, soll als Racen- eigenthümlichkeit bei einem malayischen Stamme im Innern Java's vorkommen. Man entfernt den unangenehmen Ueberfluss durch Wegschneiden. Bartholin hat die Homines caudati auch unter seinen Landsleuten (Dänen) angetroffen, und ehrlich gesagt, waren wir es alle im Fötalleben, denn das embryonische Tuber- culum coccygeum, ist in der That ein knochenloser Schweif. — Die Verwachsung des ersten Steisswirbels mit dem letzten Kreuzwirbel, ereignet sich nur im männlichen Geschlechte. Bei Weibern wäre eine solche Ankylose etwas Un- erhörtes, und hätte den nachtheiligsten Einfluss auf das Gebären. Man behauptete, es entständen solche Verwachsungen gerne bei Individuen, welche oft und an- haltend reiten. Wie wenig an dieser Behauptung Wahres ist, beweist das Steiss- bein eines alten donischen Kosaken in der ehemals Blum enb ach'schen Sammlung, an welchem vier Lendenwirbel ankylosirten, das Steissbein aber voll- kommen beweglich blieb. — Der dritte und vierte Steisswirbel erscheinen bis- weilen nicht auf, sondern neben einander liegend, als Folge von Verrenkung, welche, bei der Häufigkeit von Fällen auf das Gesäss, nicht eben selten vor- kommen mag. Verwachsung dieser beiden Wirbel kommt sehr oft vor. An den Steissbeinen der geschwänzten Säugethiere, finden sich alle Attribute wahrer Wirbel. — Ueber angeborne und erworbene Anomalien des Steissbeins, handelt ausführlich meine reichhaltige Mittheilung in den Sitzungsberichten der kais. Akad. 1866. §. 126. Bänder der Wirbelsäule. Um die complicirten Bandvorrichtungen an der Wirbelsäule bequemer zu überschauen, wird eine Classificirung derselben noth- wendig. Ich trenne die Wirbelsäulenbänder in allgemeine und besondere. Die allgemeinen Bänder der Wirbelsäule finden sich entweder als lange, continuirliche Bandstreifen an der ganzen Länge der Columna vertehralis, oder sie treten zwischen je zwei Wirbeln, nur nicht zwischen Atlas und Epistropheus, in derselben Art und Weise auf, und wiederholen sich so oft, als Verbindung zweier Wirbel überhaupt stattfindet. Die besonderen Bänder werden nur an bestimmten Stellen der Wirbelsäule, und namentlich an ihrem oberen und unteren Endstücke gefunden, wo die Wirbel besondere, vom allgemeinen Wirbeltypus abweichende Eigenschaften besitzen.