§. 42. Praktische Bemerkungen über das fibröse Gewebe. 132 durch eine besondere, später zu erwähnende anatomische Einrichtung der Blutgefässe, die Fähigkeit erhalten, strotzend anzuschwellen, wobei das betreffende Organ hart wird, sich steift, und wenn es cylindrische Form besitzt, sich erigirt. Das cavernöse Gewebe heisst deshalb auch Schwellgewebe, Textus erectilis. §. 42. Praktische Bemerkungen über das fibröse &ewebe. Die geringe Vitalität des fibrösen Gewebes ist der Grund, warum es, mit Ausnahme der Entzündungen, nicht leicht primärer Sitz von Krankheiten wird. Seine Verwendung im Organismus zu rein mechanischen Zwecken, unterwirft es vorzugsweise mechanischen Störungen durch Zerrung und Riss, und die oberflächliche Lagerung der Fascien macht ihre Verwundungen häutig. — Die Constriction, welche die Fascien der Gliedmassen auf die von ihnen umschlossenen Muskeln ausüben, erklärt es, warum bei Wunden oder Rissen der Fascien, das Muskelfleisch sich vordrängt, und eine sogenannte Hernia muscularis bildet. Bei jeder chirurgischen Operation, welche in eine gewisse Tiefe eindringt, kommt gewiss irgend eine Fascie dem Messer entgegen, und muss getrennt werden, — Grund genug, warum die Kenntniss der Fascien dem Chirurgen nicht abgehen darf. Die geringe Ausdehnbarkeit der Fascien wird das Wachsthum, die Grösse und die Form von Geschwülsten bestimmen, welche unter ihnen sich entwickeln, und es ist die erste Frage, welche sich der Wundarzt bei dem Gedanken an die Exstirpation von Geschwülsten stellt, diese, ob sie innerhalb oder ausserhalb einer Fascie wurzeln. Jede Ausschälung von Geschwülsten extra fasciam, ist ein leichter, — jede Entfernung krankhafter Gebilde intrafasciam, ein bedeutender chirurgischer Act. Unter den Fascien ergossene Flüssigkeiten (Eiter, Geschwürs- jauche, Blut) werden, je nachdem die Fascie stark oder schwach, solid oder durchlöchert ist, sich schwer oder gar nicht einen Weg nach aussen bahnen, sie werden vielmehr die Fascie in bestimmten Richtungen unterminiren, und weit greifende Verheerungen in der Tiefe anrichten können, bevor die Oberfläche merklich leidet. Sind aber blutige Ergüsse an eine Stelle gekommen, wo die deckende Fascie dünner wird, oder plötzlich abbricht, so können sie nun erst durch blaue Färbung der Haut sich äusserlich kundgeben. Die Ver- färbung der Haut deutet somit nicht immer die Stelle an, wo die Gewalt, welche ein Blutextravasat erzeugte, ursprünglich einwirkte. — Die geringe Nachgiebigkeit der Fascien, wird bei entzündlichen Anschwellungen tieferer Organe, Einschnürungen, und, in Folge dieser, Steigerung des inflammatorischen Schmerzes bedingen, wo-