347. Anatomie des kleinen Gehirns von unten. Varolsbriicke. Verl. Mark. 867 Um auch die obere Fläche der Medulla ohlongata zu Gesicht zu bekommen, genügt es nicht, sie einfach nach vorn umzubeugen. Man würde dadurch nur das hintere Ende der Schreibfeder7 d. h. den in den Sulcus longitudinalis posterior sich fortsetzenden hinteren Winkel der Rautengrube sehen. Es ist vielmehr vor der Hand von der Medulla ohlongata abzustehen, und die untere Fläche des kleinen Gehirns zu untersuchen. Um dieselbe ganz zu übersehen, exstirpirt man die Medulla ohlongata gänzlich, durch Trennung der Corpora restiformia, und Ablösung vom Pons Varoli, worauf man die untere Fläche des kleinen Gehirns in ihrer ganzen Ausdehnung vor sich hat. Die Besichtigung der oberen Fläche der Medulla ohlongata verspare man sich einstweilen, bis zur Unter- suchung der vierten Gehirnkammer, welche im nächsten Para- graph folgt. Man findet nun beide Hemisphären des kleinen Gehirns zwar mit einander in Verbindung stehend, aber durch eine tiefe, mittlere Furche, in welcher die Medulla ohlongata lag, von einander abgemarkt. Diese Furche ist das Thal, Vallecida Reilii. Sie endet nach hinten in der Incisura marginalis posterior, einem Einbug zwischen den hinteren convexen Rändern beider Hemisphären des kleinen Gehirns. Beide Kleinhirnhemisphären zeigen an ihrer unteren Fläche vier Lappen, deren jeder aus mehreren, parallelen, aber schmalen Gyri besteht: 1. Den hinteren Unterlappen, Lobus inferior 'posterior, s. semilunaris, den hinteren Rand der unteren Fläche entlang1. 2. Den keilförmigen Lappen, Lobus cuneiformis. Er erstreckt sich von aussen und vorn nach hinten und innen zum Thale, und nimmt auf diesem Zuge an Breite ab, wodurch er keilförmig wird. 3. Die Mandel, Tonsilla, liegt an der inneren Seite des vorigen, zunächst am Thale, und ragt unter allen Lappen am meisten nach unten hervor. Die Furchen, welche diese drei Lappen von einander trennen, sind mit dem hinteren Rande der Hemisphäre fast parallel, und erscheinen bedeutend tiefer als jene, welche die einzelnen Gyri Eines Lappens von einander scheiden. 4. Die Flocke, Flocculus, s. Lobulas, ist ein loses Büschel kleiner und kurzer Gyri, welches auf dem Processus cerebelli ad pontem liegt, und sich in den markweissen Stiel, Pedunculus flocculi, fortsetzt, welcher sich bis zum Unterwurm in das hintere Marksegel verfolgen lässt. Der, nach Herausnahme des verlängerten Markes, im Thale sichtbare mittlere Bezirk des kleinen Gehirns, heisst Unterwurm, Vermis inferior. Er besteht aus vielen schmalen, parallel hinter einander liegenden, queren Gyri, welche wieder in vier grössere Gruppen zusammengefasst werden. Diese sind, von rück- nach vorwärts gezählt: a) Die Klappenwulst, oder die kurze Commissur (Reil), weil ihre Gyri jene der hinteren Unterlappen verbinden. b) Die Wurmpyramide, eine aus stark nach hinten gebogenen trans- versalen Gyri bestehende Commissur, welche die Lobi cuneiformes verbindet. 55*