§. 138. Schultergelenk. 355 eines Neugeborenen, besitze ich in meinem Museum. — Auf die Erblichkeit des Processus swpracondyloideus, hat Prof. Struthers in Aberdeen zuerst aufmerksam gemacht (The Lancet, 1873., Febr. 15.). §.138. Schultergelenk. . Das Schultergelenk, Articulatio liumeri, ist das freieste Ge- lenk des menschlichen Körpers, die vollkommenste Arthrodie. Der Kopf des Oberarmknochens bewegt sich auf der Gelenk- fläche des Schulterblattes so allseitig und frei, dass wir jeden Punkt unserer Körperoberfläche mit der Hand erreichen können. Er gleicht an Umfang beiläufig dem dritten Theil einer Kugel von iy2 Zoll Durchmesser. Die Cavitas glenoidalis des Schulter- blattes aber ist ein kleineres Segment einer eben so grossen Halbkugel, und steht somit nur mit einem Theile der Oberfläche des Kopfes in Berührung. Sie hat an ihrem Rande einen ring- förmigen, knorpeligen Aufsatz (Limbus cartüagineus s. Labrum glenoi- dale), welcher sie etwas tiefer macht. — Die weite und schlaffe fibröse Kapsel, welche vom anatomischen Halse des Oberarmknochens, zur Peripherie der Cavitas glenoidalis scapulae geht, beschränkt keine der Bewegungen des Oberarms. Wäre sie straff gespannt, so würde sie, bei den grossen Bewegungsexcursionen des Oberarms, noth- wendig hemmend einwirken. Die Schlaffheit ihrer Wände erlaubt dagegen ein sonst bei keinem Gelenk in so grossem Maassstabe zu beobachtendes Gleiten und Drehen des Oberarmkopfes in der Cavitas glenoidalis, wodurch jeder Punkt des ersteren an letzterer vorbeigeht. Der untere Rand der Kapsel setzt über beide Tuber- cula brückenartig weg, und verwandelt den Sulcus intertubercularis in einen Kanal, durch welchen die Sehne des langen Kopfes vom Musculus biceps, in die Gelenkhöhle dringt, um sich an der höchsten Stelle des Limbus cartüagineus festzusetzen. Die Synovialkapsel giebt dieser Sehne einen scheidenartigen Fortsatz als Hülle, welcher sich nach abwärts, dem Sulcus intertubercularis entlang, bis zur Anheftungs- stelle der Sehne des grossen Brustmuskels erstreckt, und nach auf- wärts die Bicepssehne, bis zu ihrer Insertion an die höchste Stelle des Limbus cartüagineus, begleitet. Eine sackartige Ausstülpung der Synovialkapsel schiebt sich zwischen den Rabenschnabel und die oberen Bündel des Musculus subscapularis ein. Die untere Wand der fibrösen Kapsel ist die schwächste. Schlemm beschrieb drei Verstärkungsbänder an der Kapsel des Schulter- gelenks (Müller's Archiv, 1853) als Ligamentum coraco-brachiale, glenoideo-brachiale internum, und inferius, deren Namen ihre Lage bezeichnen. Die uneingeschränkte Beweglichkeit des Schultergelenks bedingt die Häufig- keit seiner Verrenkungen, die nach jeder Richtung, nur nach oben nicht (ausser 23*