800 §. 323. Fascien des Mittelfleisches. Fascia pelvis. zwar in gleicher Höhe mit der Durchbohrungsstelle des Ligamentum trianguläre urethrae durch die Harnröhre. Das obere dieser beiden Bündel geht über, das untere unter der Pars membranacea urethrae bogenförmig weg, und beide verwachsen in der Medianlinie mit ihren von der anderen Seite herüberkommenden Gegnern, so dass eine breite musculöse Zwinge gegeben wird, welche die Harnröhre zusammenpressen kann. Der Transversus perinei profundus schliesst sich an das untere Bündel des Oompressor urethrae an, von welchem er oft nicht getrennt werden kann. Die Glandulae Cowperi werden von den unteren Bündeln des Oompressor urethrae, und des Transversus perinei profundus förmlich umwachsen. Im weiblichen Geschlechte findet sich am Scheiderieingang der Scheiden schnürer, Constrictor cunni. Es hält nicht schwer, sich durch Präparation dieses Muskels zu überzeugen, dass die grössere Anzahl seiner Fasern, dem Sphincter ani externus angehört, dessen rechte Hälfte zur linken Wand des Scheideneinganges, und dessen linke zur rechten Wand dieser Oeffnung übergeht, worauf sich beide an der Wurzel der Corpora cavernosa clitoridis inseriren. Der Sphincter ani externus und Constrictor cunni lassen sich somit als Ein Muskel von der Gestalt einer 8 auffassen, welche oben durch die Clitoris geschlossen wird. Da der Sphincter ani externus ein will- kürlicher Muskel ist, erklärt es sich, dass die Weiber einen ge- wissen Grad von Verengerung des Scheideneinganges, durch stärkere Zusammenziehung des Afters erzielen können. — Cunnus (das griechische ^owoq)7 erscheint im Martial und Catull als weibliche Scham, — im Horaz als unzüchtiges Frauenzimmer. Literatur über die Mittelfleischmuskeln: Wilson, Description of two Muscles surronnding the Membranous Part of the Urethra, in Lond. Med. Surg. Transact., 1809. Wilson würdigte besonders die von der hinteren Schamfugenfläche zur Pars membranacea urethrae herabkommenden Muskelbündel (Wilson'scher Muskel der Autoren), welche, seiner Angabe nach, eine Schlinge um die Harn- röhre bilden sollen, was allerwärts in Abrede gestellt wurde. — G. J. Guthrie, Beschreibung des Musculus compressor urethrae, Leipzig, 183G, ganz nach Santorinfs Ansicht, aber bei Weitem ausführlicher. — C. Rouget, Sur les appareils musculaires du perinee. Gaz. med., 1855, Nr. 41. — H. Luschka, Ueber die Musculatur des weib- lichen Perineum, in den Denkschriften der kais. Akad., Bd. XX. — Vorzügliche Beachtung verdient Kohlrausch, Zur Anatomie und Physiologie der Beckenorgane. Fol. Mit 3 Tafeln. Leipzig, 1854. Diese Schrift reformirt viele herkömmliche Ansichten über Lagerungs- und Formverhältnisse der Beckenorgane, und ist durch- aus auf eigene Untersuchungen gegründet. §. 323. Fascien des Mittelfleisches. Fascia pelvis. Die Fascien des Mittelfleisches sind: 1. Die Fascia perinei superficialis, 2. die Fascia perinei propria, und 3. die Fascia pelvis.