144 47. Allgemeine Verlaufs- und Verästlungfsgesetze der Arterien. Aufhebung ihres Lumens gesteigerte Zerrung auszuhalten hätten, welche bei dem Verlaufe an der Beugeseite, gar nie vorkommen kann. 4. Wo immer sich ein grösserer Arterienstamm gabelförmig in zwei Zweige theilt, ist die Summe der Durchmesser der Zweige grösser, als der Durchmesser des Stammes; dieses muss so sein, da die Lumina cylindrischer Röhren sich wie die Quadrate der Durchmesser verhalten, und die beiden Aeste unmöglich dieselbe Quantität Blut aufnehmen könnten, welche ihnen durch den Stamm zugeführt wird, wenn die Summe ihrer Durchmesser nicht grösser wäre, als jener des Stammes. Die Capacität des Arteriensystems nimmt bei allen Thieren gegen die Capillargefässe hin auf eine in der That nicht unerhebliche Weise zu. Indem nun die Venen ein gleiches Verhalten zeigen, so wird die Sprachweise jener Physiologen verständlich, welche das arterielle und venöse Gefässsystem, in Hin- sicht der Capacität, mit zwei Kegeln vergleichen, deren Spitzen im Herzen liegen, deren Basen im Capillargelasssystem zusammenstossen. 5. Die Winkel, welche die abgehenden Aeste mit dem Stamme machen, sind sehr verschieden. Spitzige Ursprungswinkel finden sich gewöhnlich bei Arterien, welche einen langen Verlauf zu machen haben, um zu ihrem Organe zu kommen (Art. spermatica interna); rechte Winkel unter entgegengesetzten Umständen (Art. renalis). Ist der Winkel grösser als ein rechter, so heisst die Arterie eine zurücklaufende, Art. recurrens. Es kann auch eine unter spitzigem Winkel entsprungene Arterie, später sich umbeugen und zurück- laufend werden, wie die Arteriae recurrentes am Ellbogen- und Knie- gelenk. Oeffnet man eine spitzwinkliche Theilungsstelle einer Arterie, so findet man im Inneren einen vorspringenden Sporn (eperon), welcher die Blutströme der beiden Aeste theilt, und an rechtwink- ligen Ursprungsstellen fehlt. — Die wichtigen Ramificationen der Schlagadern der Gliedmassen finden immer in der Nähe der Gelenke statt; — die minder wichtigen auf dem Wege von einem Gelenk zum anderen. 6. Verbinden sich zwei Arterien mit einander, so dass das Blut der einen in die andere gelangen kann, so entsteht eine Zusammen- mündung, Anastomosis, von avaaT0fj.6<o, öffnen. Sie ist entweder bogen- förmig, durch Zusammen münden zweier Arterienzweige (Gefäss- bogen, Arcus), oder zwei Stämme werden in ihrem Laufe durch einen mehr weniger queren Communicationskanal verbunden (z. B. die Arteriae cömmunicantes an der Basis des Gehirns), oder aus zwei Arterien wird durch Verschmelzung eine einfache (Art. basilaris, vordere und hintere Rückenmarksarterie). Gleichförmige Vertheilung der Blutmasse und des Druckes, unter welchem sie steht, liegt den Anastomosen überhaupt zu Grunde. Die queren Communications- kanäle zwischen zwei Arterienstämmen gewähren noch den Vortheil,