1063 §. 433. Literatur des gesammten Gefässsysteras. minder bekannten Verzweigungen. Fol. mit 43 Tafeln. Breslau, 1866. Derselbe: Die angiologische Sammlung des anat. Museums zu Breslau. Breslau, 1869, mit zahlreichen Abbildungen. Varietäten der Arterien. Nebst den pathologischen Anatomien von Meckel, Otto, Cvu- veilhier, gehört vorzugsweise hieher: R. Quain, On the Arteries of the Human Body, etc. London, 1844. — F. Tiedemann, Supplementa ad tabulas arteriarum. Heidel- berg, 1846. — H&rberg, Ueber die Ein- und Austrittspunkte der Blutgefässe an der Schädeloberfläche, in Walther's und Ammons Journal, IV. Bd. — R. Siebold, Ueber den anomalen Ursprung und Verlauf der in chirurgischer Beziehung wichtigen Schlagader- stämme. Würzburg, 1837. — Schiobig, Observationes de varia ar- teriae obturatoriae origine et decursu. Lipsiae, 1844. — Patruban, Gefässanomalien. Prager Vierteljahresschrift, 17. Bd. (Aortenbogen über den rechten Bronchus gehend. Vas aberrans aus der Arteria brachialis. Hoher Ursprung der Ulnaris.) — Demarquay, Sur les anomalies de Tartere sousclaviere. Comptes rendus, t. 27, Nr. 5. — Struthers, On a Peculiarity of the Humerus and Humeral Artery. Monthly Journal. New Series. XXVIII. — W. Grub er, Abhand- lungen aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Peters- burg, 1852. (Schätzbare Angaben über numerische Verhältnisse der Varietäten.) — H. Mayer, Ueber die Transposition der aus dem Herzen hervortretenden grossen Arterienstämme, in Virchow's Archiv, XII. — Schwegel, Prager Vierteljahresschrift, 1859. — J. Hyrtl, Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde. 1859, Nr. 29, seqq. (Arteria palatina ascendens, vertebralis, occipitalis, lingualis und thyreoidea.) — Hyrtl, Ueber normale und abnormale Verhältnisse der Schlagadern des Unterschenkels. Wien, 1864, mit 10 Tafeln. — Eine reiche Zusammenstellung aller bisher bekannt gewordenen Varietäten der Arterien, lieferte Krause, im 3. Bande von Henle's anatomischem Handbuch. — Viel Interessantes über diesen Gegenstand findet sich in dem Werke von Giov. Zoja: II gabinetto di anatomia normale della Universita di Pavia. Angio- logia. Pavia, 1876, und in W. Grubers Abhandlungen im 66., 67. und 68. Bande des Archivs für pathologische Anatomie, welche auch Venenanomalien betreffen. Ve n e n. Ueber das gesammte Venensystem existirt nur Ein Hauptwerk: G. Breschet, Recherches anat. physiol. et pathol. sur le Systeme veineux. Paris, 1829, fol.