816 §. 331. Menschliche Eier aus dem ersten Schwangerschaftsmonate. nur im Menschen (wahrscheinlich auch bei den Affen) vorkommen. Ihre Entstehung geht aber nicht vom Ei aus, wie jene des Amnion und Chorion, sondern von der Gebärmutter. Denn es ist hinläng- lich constatirt, dass, bevor noch das menschliche Ei in die Gebär- mutter gelangt, an der inneren Oberfläche der letzteren eine Haut entwickelt wird, welche gegenwärtig von allen Anatomen, nicht als eine Neubildung, sondern als die hypertrophirte Uterusschleimhaut selbst anerkannt wird. Sie wurde von Hunter zuerst untersucht und beschrieben, und führt, weil sie während der Dauer der Schwangerschaft eine vollständige Rückbildung erleidet, den Namen: Membrana decidua Hunteri. Sie ist weich, weisslich, und einem plasti- schen Exsudate ähnlich, wie es bei Entzündungen gebildet wird. Ihre Dicke beträgt, in ihrem höchsten Entwicklungsflor, bis drei Linien. Als aufgelockerte Uterinalschleimhaut besitzt die Decidua vergrösserte und verlängerte Glandulae utriculares in grösster An- zahl, deren erweiterte Mündungen, das siebförmige Ansehen der freien Fläche der Decidua bedingen. Kommt nun das Ei durch die Tuba in den Uterus, so soll es den, das Ostium uterinum ver- schliessenden Theil der Decidua vor sich her drängen, und von ihm umwachsen werden. So entsteht die Membrana decidua refiexa, durch welche das Ei, bevor es noch mit der Gebärmutter wand in Contact geräth, gleichsam wie in einer Schwebe aufgehangen wird. Man darf sich aber die Einstülpung der Decidua Hunteri zur Decidua reflexa, nicht als ein gewaltsames mechanisches Vordrängen der ersteren vorstellen, wozu das kleine Ei wohl schwerlich genug Gewicht hat. Es ist im Gegentheil sehr wahrscheinlich, dass das Orificium uterinum der Tuba, durch die Decidua gar nicht ver- schlossen wird, und das Ei somit frei in die Gebärmutterhöhle schlüpft, worauf es von einem aus der Uterusschleimhaut sich rings um das Ei erhebenden Wall umschlossen, und gänzlich von ihm umwachsen wird. Die Einstülpungstheorie hat jedoch hierin einigen Halt, dass der Mutterkuchen in der Regel auf oder nahe an einem Orificium uterinum tubae sitzt, was nicht so gewöhnlich vorkommen könnte, wenn das Ei frei in die Uterushöhle gelangte, und somit eine tiefere Anheftungsstelle erhalten müsste. Genau genommen, ist die Sache mehr ein Wortstreit, als eine wirkliche Ansichtsver- schiedenheit, denn es wird sehr schwer sein, zu beobachten, ob ein so kleines Körperchen, wie das Ei um diese Zeit, bei seinem An- langen in der Uterushöhle die aufgelockerte, und die Tubenöffnung überragende Schleimhaut vor sich herdrängt, oder von der ge- wulsteten Schleimhaut umwachsen wird. Es kommt, scheint mir, beides so ziemlich auf dasselbe hinaus. Die Bildung einer Decidua lässt sich nicht blos auf den Fall einer ge- schehenen Befruchtung des Eies zurückführen. Ich fand in zwei Uteri von