313 §. 118. Altersverschiedenheit des Sckätfels. Zunehmen in der Peripherie abgerechnet, stationär. Im Mannesalter, und zwar schon nach dem 20. Lebensjahre, beginnen einzelne Nähte, durch Verschmelzen der verschränkten Nahtzacken, zu verstreichen. Im Greisenalter werden die Schädelknochen dünn und spröde, die Diploe schwindet, an einzelnen Stellen (Keilbeinfortsatz des Joch- beins, Lamina papyracea) entstehen durch Resorption der Knochen- masse Oeffnungen. Der Greisenschädel verliert 2/,5 von seinem vollen Gewichte im Mannesalter (Tenon), das Cavum cranii verkleinert sich wegen Schwund des Gehirns, sinkt wohl auch an den Scheitel- beinen grubig ein, und das Gesicht nimmt durch Ausfallen der Zähne und Verschwinden der Alveolarfortsätze, an senkrechter Höhe ab. Der Unterkiefer, welcher seinen ganzen bezahnten Rand einbüsste, bildet einen grösseren Bogen als der Oberkiefer, stösst also nicht mehr an diesen an, sondern schliesst ihn bei geschlossenem Munde ein. Das Kinn steht vor (menton en galoche), weil die Aeste des Unterkiefers eine schiefe Richtung nach hinten annehmen, und nähert sich der Nase (le nez et le menton se disputent entrer la bouche), wo- durch die Weichtheile der Backe, welche ihrer Spannkraft ebenfalls verlustig werden, lax herabhängen, oder sich faltig einbiegen. Die Kanten und Winkel sämmtlicher Schädelknochen werden schärfer und dünner, und der anorganische Knochenbestandtheil erhält über den organischen ein solches Uebergewicht, dass geringe mechanische Beleidigungen hinreichen, Brüche des Schädels hervorzurufen. Obwohl die Knochen des Schädeldaches im Embryo früher zn verknöchern beginnen als jene des SchädelgTnndes, so ist doch um die Zeit der Geburt, die Schädelbasis zu einem festeren Knochencomplex gediehen, als das Schädeldach. So lange die Schädelknochen noch dünn, und die Zacken der Nähte nicht gut entwickelt sind, ist es möglich, dem weichen kindlichen Schädel durch Druck eine bleibende Missstaltung aufzudringen. Dieses war und ist bei gewissen rohen Völkerstämmen herrschende Volkssitte. Schon Hippocrates spricht von scythi- schen Lang köpfen (Macrocephali scythaei), welche durch Kunst (vinmlo et idoneis artibus) erzeugt wurden. Die in Oesterreich zu Grafenegg lind Inzersdorf aufgefundenen Avarenschädel (Sitzungsberichte der kais. Akademie, 1851, Juli), und die von Pentland nach Europa gebrachten alten Peruanerschädel, sind durch fest angelegte Zirkelbinden, deren Eindruck noch zu erkennen, zum Wachs- thum in die Länge gezwungen worden. Kox und Adair haben uns die Ver- fahrungsart der Indianer am Columbiaflusse und in Nordcarolina, die Köpfe ihrer Kinder bleibend flach zu drücken, mitgetheilt. Die Wanasch, und einige tarta- rische Völker umwickeln ebenso die Schädel ihrer Kinder bis an die Augen, wodurch sie sich konisch zuspitzen. Zusammenschnüren durch Kiemen (Lachs- indianer), Festbinden in einer hölzernen Form (Tschactas), Einklemmen zwischen Brettern (Omaguas), sind ebenfalls im Gebrauche. Die merkwürdigste Entstellung, welche ich kenne, sehe ich an einem Indianerschädel aus dem Golf von Mexico, der am Hinterhaupt und am Scheitel durch einen breiten tiefen Eindruck in zwei seitliche halbkugelige Vorsprünge zerfällt. — Es ist aber offenbar zu weit gegangen, wenn man glaubt, dass das breite Hinterhaupt der alten Deutschen, sowie die breiten Schläfen der Belgier, vom Liegen der Kinder auf dem Hinterkopf oder