§. 374. Pars infraclavicularis des Armnervengeflechts. 925 Aus ihr entspringen, nebst Zweigen für die Scaleni und den Longus colli, folgende, nur für die Schultermuskeln bestimmte Zweige: a) Die Nervi thoracici anteriores und posteriores. Die zwei ante- riores gehen unter der Clavicula zum Musculus subclavius, pectoralis major, minor, zur Schlüsselbeinportion des Deltoides, und zur Haut der oberen Gegend der weiblichen Brustdrüse (Eckhart). Die zwei bis drei posteriores durchbohren, nach hinten gehend, den Scalenus medius, und suchen den Levator acapulae, Rhomboideus, und Sei^ratus post. sup. auf. Einer von ihnen imponirt durch Grösse und Länge. Es ist der Nervus thoracicus longus, für den Serratus an- ticus major. Von den zwei Nervi thoracici anteriores geht der externus über die Arteria subclavia schief nach innen und unten zum grossen Brustmuskel; der internus drängt sich zwischen Arteria und Vena subclavia durch, und geräth unter den kleinen Brustmuskel. Beide verbindet eine Schlinge, welche die innere Peripherie der Arteria subclavia umgreift. b) Der Nervus suprascapularis. Er zieht mit der Arteria trans- versa scapulae nach aussen und hinten zum Ausschnitt des oberen Schulterblattrandes, durch diesen zur Fossa supraspinata, und von dieser zur infraspinata. Er gehört dem Musculus supra- und infra- spinatus, und dem Teres minor an, und sendet auch einen Zweig zur Kapsel des Schultergelenkes. c) Die drei Nervi subscapulares zum Muskel desselben Namens, zum Latissimus dorsi und Teres major. §. 374. Pars infraclavicularis des Armnervengeflechts. Sie gattert mit drei gröberen Nervenbündeln die Achselschlag- ader ein, und heisst deshalb auch Plexus axillaris. Aus ihr tritt eine Phalanx von sieben Aesten hervor: a) Nervus cutaneus brachii internus. Er stammt aus dem achten Halsnerven und dem ersten Brustnerven, geht hinter der Achselvene herab, verbindet sich in der Regel mit einem Aste des zweiten Brustnerven (Nervus intercosto-humeralis), welcher ihn auch mehr weniger vollständig vertreten kann, durchbohrt die Fascia brachii in der Mitte der inneren Oberarmseite, und verliert sich als Haut- nerv bis zum Ellbogengelenk herab. b) Nervus cutaneus brachii medius. Er entspringt vorzugsweise aus dem ersten Brustnerven, liegt in der Achsel an der inneren Seite der Vena axillaris, und weiter unten an derselben Seite der Vena basilica, mit welcher er die Fascia brachii durchbohrt, worauf er sich in den Ramus cutaneus palmaris und ulnaris theilt. Beide kreuzen die Vena mediana basilica im Ellbogenbug. Sie gehen öfter