§. 1!). Lebenseigenschaften der Zellen. 80 Residuum des Mutterbodens genommen, in welchem sich die Zellen entwickelten, und sie deshalb Blastem (von ßXaoravw, keimen) ge- nannt. Neueren Ansichten zufolge, bilden jedoch die Zellen sich ihre Intercellularsubstanz selbst. Die Zellen sind das Primäre, die Intercellularsubstanz das Secundäre. Nach Verschiedenheit der physikalischen, chemischen und baulichen Zustände der Intercellularsubstanz, wird ihr Ansehen bei verschiedenen Geweben sich sehr verschieden gestalten müssen. Das Verhältniss der Zellen zur Intercellularsubstanz, bietet alle denkbaren Grade des Ueberwiegens der einen über die andere dar. Un- mittelbar sich berührende Zellen eines Gewebes, schliessen die Intercellularsubstanz gänzlich aus, wie in gewissen Epithelien, sowie umgekehrt die Intercellularsubstanz derart die Oberhand über die Zellen gewinnen kann, dass letztere gänzlich in den Hintergrund treten, wie z. B. im Glaskörper des Auges, und in der Wharton'schen Sülze des Nabelstranges. §. 19. Lebenseigenschaften der Zellen. Das Leben des Gesammtorganismus beruht auf dem Theilleben der Zellen. Das Leben der Zellen äussert sich durch Ernährung, Wachsthum, Veränderung der Zellensubstanz (Zelleninhalt), Rück- wirkung auf die Umgebung der Zelle, sowie durch Fortpflanzung (Vermehrung der Zellen), und selbstthätige Bewegungserscheinungen. Diese Thätigkeiten, zu welchen bei den Nervenzellen selbst Empfin- dungsfähigkeit sich gesellt, bilden den Inbegriff des Zellenlebens. Wer uns eine Zelle künstlich erzeugen, und das Leben derselben gründlich, d. h. nicht blos formell (der Erscheinung nach) verstehen lehren wird, der hat auch das uralte Welträthsel gelöst, welches eine vieltausendjährige Sphinx so sorgfältig behütet. Wird er je geboren werden? — Wenn die Zellen leben, müssen sie, wie alles Lebendige, dem Stoffwechsel unterliegen, d. h,_ sie müssen zum Ersatz ihrer eigenen, durch den Lebensact verbrauchten Stoffe, neues Material in genü- gender Menge aus ihrer Umgebung aufnehmen, dasselbe sich assi- miliren, und was sie nicht verbrauchen können, wieder aus sich abgeben. Die durch das Blut in alle Theile des lebendigen Körpers ausgesendete Ernährungsflüssigkeit, liefert das Material, aus welchem der Leib der Zelle sich durch Tränkung (Imbibition) ernährt. Die Zelle verbraucht die aufgenommenen Stoffe theils zu ihrem eigenen Wachsthum, theils verwandelt sie dieselben, um sie in anderer Form, als sie gekommen sind, wieder nach aussen zurückzustellen. Eine fortwährende Aufnahme ohne Abgabe, wäre ja schon aus räum- lichen Verhältnissen nicht denkbar. Was die Zelle aus sich abgiebt, ist für die Bedürfnisse des Organismus 1. entweder nutzlos, selbst schädlich, und muss als Auswurfsstoff aus dem Körper ausgeschieden