§. 153. Knochen des Fnsses, 398 Reihen, wie die Handwurzelknochen, geordnet sind, sondern theils über, theils der Länge und Quere nach neben einander zu liegen kommen. 1. Das Sprungbein, Talus s. Astragalus, auch Os tesserae s. balistae, hat seinen griechischen Namen von der Gestalt seines Körpers erhalten, welcher so ziemlich einem Würfel gleicht (aaxpa- yaXoc, lateinisch talus, Würfel, — dknpocYaXi'£eiv, mit Würfeln spielen, im Homer). Dieser Knochen vermittelt allein die Verbindung des Fusses mit dem Unterschenkel. Er wird in den Körper, Hals und Kopf eingetheilt. Der Körper zeigt sich uns als ein würfel- förmiges Knochenstück, welches in die Vertiefung zwischen beiden Knöcheln hineinpasst. Die obere, durchaus überknorpelte Fläche, erscheint von vorn nach rückwärts convex, von einer Seite zur anderen massig coneav. Am vorderen Rande ist die obere Fläche breiter als am hinteren. Ihre Ausdehnung von vorn nach hinten, übertrifft dieselbe Ausdehnung der an sie stossenden Gelenkfläche des Schienbeins, so dass bei einer mittleren Stellung des Gelenkes (zwischen Maximum der Beugung und Streckung), ein Stück der Sprungbeingelenkfläche am vorderen, und ein ebensolches am hinteren Rande frei bleibt, d. h. mit dem Schienbein nicht in Contact steht. — Die überknorpelte obere Fläche des Sprungbeinkörpers geht ununterbrochen in die seitlichen Gelenkflächen über, von welchen die äussere perpendiculär abfällt, länger, und in senkrechter und querer Richtung coneav erscheint, die innere aber kürzer ist, und mit der oberen keinen rechten, sondern einen stumpfen Winkel bildet. — Die untere Gelenkfläche des Körpers vermittelt die Verbindung des Sprungbeins mit dem Fersenbein. Sie ist ein Stück einer cylindrischen Hohlfläche, deren längster Durchmesser schräge von innen nach aussen und vorn geht. — Die vordere Fläche verlängert sich zum kurzen, aber dicken, etwas nach innen ge- richteten Halse des Sprungbeins, welcher den mit einer sphärisch gekrümmten Gelenkfläche versehenen Kopf trägt, dessen Knorpel- überzug sich ununterbrochen in eine kleine, an der unteren Seite des Halses befindliche, plane Gelenkfläche fortsetzt. Zwischen dieser Gelenkfläche des Halses und der unteren Gelenkfläche des Körpers läuft eine tiefe, rauhe Rinne (Sulcus tali), schief von innen und hinten nach vorn und aussen. Bei hinterer Ansicht des Sprungbeinkörpers bemerkt man, zwischen der oberen und unteren Gelenkfläche desselben, eine Furche schief nach unten und innen herabsteigen. Sie nimmt die Sehne des langen Beugers der grossen Zehe auf, Der als Talus und Astragalus benannte Würfel der Griechen und Römer war oblong, an seinen beiden Endflächen convex, und hatte nur auf seinen vier platten Seiten Augen, während der als /.ußo;, cuhus, gebräuchliche Würfel, denn auf allen sechs Seiten führte. Das Sprungbein der Hausthiere, insbesondere dei Schafes, wurde, seiner Gestalt wegen, ganz besonders zum Würfeln gebraucht,