710 §. 279. Begriff und Eintheilung des Respirationssystems. Bedeutsamkeit giebt. Ueber den Recessus ileo-coecalis, eine zweite praktisch zu ver- wertende Peritonealtasche, sieh' mein Handbuch der topogr. Anat., 6. Aufl., I. Bd., §. 161. Eine genaue Zusammenstellung aller hieher gehörigen Data, enthält Hen- necke: Comment. de functionibus omentorum in corp.hum. Gottingae, 1836. Bisher unberücksichtigt gebliebene Verhältnisse der Netze, erörtert ausführlich C. Toldt, in den Denkschriften der Wiener Akademie, 41. Bd. II. I^espiratioiissystem. §.279. Begriff und Eintheilung des Respirationssystems. Die atmosphärische Luft ist für die Erhaltung des Lebens ebenso unerlässlich noth wendig, wie für die Unterhaltung eines Verbrennungsprocesses. In beiden Fällen wirkt sie durch ihren Oxygengehalt; das Azot hat dabei keine Verwendung. Das Oxygen der Atmosphäre muss dem Blute einverleibt werden, und das Blut giebt für diesen Empfang, einen seiner Bestandtheile an die Luft zurück, dessen es sich so schnell als möglich zu entäussern hat, da sein längeres Verbleiben im Körper, mit der Fortdauer des Lebens sich nicht verträgt. Dieser giftige Bestandtheil des Blutes ist die Kohlensäure, ein Zersetzungsproduct des thierischen Stoffwechsels. Der Mensch erstickt in kohlensäuregeschwängerter Luft, nicht weil er Kohlensäure einathmet, sondern weil er sich der Kohlensäure seines Blutes nicht mehr entledigen kann. Die Organe nun, welche die atmosphärische Luft in den Körper bringen, die Wechselwirkung des Oxygens mit dem Blute, und die Ausscheidung der Kohlensäure aus letzterem vermitteln, sind die Respirationsorgane. Hat die in die Respirationsorgane eingeführte Luft, ihr Oxygen an das Blut abgegeben, und dafür Kohlensäure empfangen, so muss sie wieder herausgetrieben werden. Bewegung spielt somit eine Hauptrolle bei dem Respirationsgeschäfte. Das Aus- und Einströmen der Luft ereignet sich nur als die nothwendige physikalische Folge der durch Muskelbewegung bedingten Verengerung oder Erweiterung des Brustkastens, und der in ihm liegenden Lunge. In den Muskeln liegt also das Active der Respirationsorgane. Die Luft strömt beim Einathmen nicht in die Höhle des Brustkastens ein, sondern ver- breitet sich in einem schwammigen, expansiblen Organ, dessen Oberfläche an die innere Oberfläche des Thorax genau anliegt, sich mit ihm vergrössert und verkleinert, und zugleich vom Herzen jene Masse Blutes erhält, welche die belebende Einwirkung der Atmo- sphäre erfahren soll. Dieses Organ ist die Lunge. Bevor die Luft in die Lunge gelangt, muss sie beim Einathmen durch die Nasen-