§. 16. Allgemeine Literatur der Anatomie. 7b Physiologie, und das Archiv für mikroskop. Anatomie, von La Valette St. George und Waldeyer, liefern Originalaufsätze über alle Zweige anatomisch-physiologischer und pathologischer Forschungen. — Die Jahresberichte von Canstatt, von F. Hoffmann und G. Schwalbe, von Virchow und Hirsch, über die Fortschritte der Ana- tomie in ihren verschiedenen Richtungen, werden Jene, welche an der Entwicklung der Wissenschaft Antheil nehmen, von deren Bereicherungen unterrichten.