625 §. 240. Literatur der gesammten Sinnenlehre. zwischen dem ersten und zweiten Knie befindliche Stück des Canalis Fallopiae, liegt zwischen Fenestra ovalis und Canalis semi- circularis exteryius, und wölbt sich in die Paukenhöhle bauchig vor. Vom zweiten Knie an steigt der Kanal hinter der Eminentia pyra- midalis herab, mit deren Höhle er durch eine Oeffnung zusammen- hängt. Auch mit dem Canaliculus mastoideus hat dieser letzte Abschnitt des Fallopischen Kanals eine Communication. Bevor er am Griffelwarzenloch endigt, schickt er den kurzen Canaliculus chordae zur Paukenhöhle. §. 240. Literatur der gesammten Sinnenlehre. I. Tastorgan. J. Purkinje, Comment. de exam. physiol. organi visus et syste- matis cutanei. Vratisl., 1823, 8. — G. Breschet et Roussel de Vauzeme, Nouvelles recherches sur la structure de la peau. Paris, 1835, 8. — G. Simon, Beschreibung der normalen Haut, in dessen: Haut- krankheiten, durch anat. Untersuchungen erläutert. Berlin, 1848. — Bärensprung, Beiträge zur Anatomie und Pathologie der mensch- lichen Haut. 1848. — Ueber Epidermis, Rete Malpighii, Haare, Nägel, findet man alles Wissenswerthe in den Geweblehren von Beule und Kölliker, und kleinere Aufsätze in Müller's Archiv, von Bidder, G. Simon, Kohlrausch, etc., ferner von Kölliker, Ueber den Bau der Haarbälge und Haare, in den Mittheilungen der Zürcher Gesellschaft, 1847, sowie von E. Reissner, Nonnulla de hominis mammaliumque pilis. Dorpat, 1853. Sehr wichtig für das Studium des Nagels ist Virchow: Zur normalen und patholog. Anatomie der Nägel, in den Würzb. Verh. 1854, 5. Bd. Ueber die Epidermis der Hohlhand handelt speciell E. Oehl, in den Annali universali di medicina, 1857. Eine umfassende Zusammenstellung eigener und fremder Beobachtungen über die Structur der Haut und ihrer Annexa, ent- hält Krause's Artikel „Haut" in Wagner's Handwörterbuch der Physiologie. — Die an interessanten Thatsachen reiche Entwick- lungsgeschichte der Haut, gab Kölliker im 2. Bande der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. — Ueber die glatten Muskelfasern der Haut siehe: Eylandt, De musculis organicis in cute humana. Dorpat, 1850. LT. Genichorgan. Die besten Abbildungen finden sich in: A. Scarpa, Disqui- sitiones anat. de auditu et olfactu, und dessen Annot. acad., lib. II., Hyrtl , Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 40