§. 155. Allgemeine Bemerkungen über den Fuss. 408 Oberschenkelknochen ruht, musste mit der Wirbelsäule in festerem Zusammenhange stehen, wie er denn durch die Symphysis sacro-iliaca gegeben ist. Das Schenkelbein wiederholt durch seinen Kopf und Hals, durch seine beiden Trochanteren am oberen Ende, und seine rollen- artig vereinigten Condyli am unteren, den Kopf, den Hals, die Tuber- cula, und die Trochlea des Oberarmbeins. Der Unterschenkel besteht, wie der Vorderarm, aus zwei Röhrenknochen, von denen jedoch nur das Schienbein mit dem Oberschenkel articulirt. Das Wadenbein, welches nicht bis zum Oberschenkel reicht, und somit auch keinen Theil der Körperlast trägt, ist nur der Lage nach, und durch den Malleolus externus, welcher dem Processus styloideus des Radius entspricht, dem Radius vergleichbar. Genauer genommen, vereinigt das Schienbein die Eigenschaften der Ulna und des Radius, und zwar lässt sich seine obere Hälfte mit der Ulna, seine untere mit dem Radius vergleichen. Man setze die obere Hälfte einer Ulna mit der unteren Hälfte eines Radius zusammen, und man wird einen Knochen erhalten, welcher dem Schienbein viel ähnlicher ist, als eine ganze Ulna. Denkt man sich noch die Kniescheibe mit ihrer Spitze an die Tibia angewachsen, so springt die Aehnlichkeit noch mehr in die Augen. Die Knie- scheibe fasse ich als das selbstständig gewordene Olekranon des Unterschenkels auf. Beide entwickeln sich aus besonderen Ossi- fikation spunkten, und dienen den Streckern zur Insertion. Der Ossificationspunkt des Olekranon verschmilzt bald mit dem Körper der Ulna. Es wurden jedoch von mir und de la Chenal Fälle beschrieben, wo das Olekranon einen Substantiven, nicht mit der Ulna verschmolzenen Knochen darstellte, was bei mehreren Gattun- gen der Fledermäuse als Norm erscheint. Das Schienbein führt allein die Winkel- und Drehbewegungen aus, in welche am Vorderarm sich Ulna und Radius theilen. Das Kniegelenk entspricht also formell und functionell dem Ellbogengelenk, gilt uns aber edler als dieses. Denn wir drücken durch Beugung des Knies, nicht des Ellbogens, Achtung und Ehr- furcht aus, und der Bittende umfasst die Kniee dessen, von dem er eine Gnade erfleht. Per tua genua te obsecro, heisst es bei Plautus, und Plinius sagt: hominis genibus quaedam religio inest. Die Men- schen knieen vor dem höchsten Gott, und den allerhöchsten Mon- archen. Die sclavische Demuth des Orientalen kriecht selbst auf allen Vieren. Der Fuss besteht, wenn man das Erbsenbein der Handwurzel nicht zum Carpus zählt, der Zahl nach aus eben so viel Knochen, wie die Hand. Jedoch unterscheidet sich die Zusammensetzung der Fusswurzel durchaus von jener der Handwurzel. Das Sprungbein