§. 180. Kurze Rückenirmskeln. 478 und dass, je schiefer die Bündel aufsteigen, ihre Wirkung- desto mehr auf ein Strecken der Wirbelsäule abzielen wird. Die .Z wisch end ornmu ske 1 n; Musculi interspinales, finden sich, mit Ausnahme des dritten bis zehnten Brustwirbels/ zwischen je zwei Dornfortsätzen. Sie sind, wo sie vorkommen, immer paarig, und werden durch die Zwischendornbänder von einander gehalten. An den Halswirbeln lassen sie sich, wegen der gabeligen Spaltung der Dornfortsätze in zwei Höcker, am besten darstellen. I)ie Zwischenquerfortsatzmuskeln, Musculi intertransver- sarii, füllen den Zwischenraum zweier Q.uerfortsätze aus. Am Halse treten sie am entwickeltsten auf, und kommen auf beiden Seiten doppelt vor, als antici und postici, indem sie an den vorderen und hinteren Schenkeln der durchbohrten Querfortsätze entspringen und endigen. An der Brust fehlen sie für die oberen Brustwirbel gänz- lich, und treten zwischen den unteren nur einfach auf. Am Lenden- segment der Wirbelsäule werden sie wieder doppelt. Die vorderen liegen hier zwischen je zwei Querfortsätzen (Processus costarii), die hinteren zwischen je zwei Processus obliqui. In einzelnen Fällen findet sich, zwischen der hinteren Fläche des letzten Kreuzwirbels und dem letzten Steissbeinstücke, ein paariger sehniger Muskel- strang, als Wiederholung des bei mehreren Säugethieren vorkommenden Sacro- coccygeus posticus s. Extensor* coccygis. Da jene Rückenmuskeln, welche sich bis an den Hals hinauf erstrecken (Semispinalis und Spinalis colli, Multifidus), nicht über den Dorn des Epistropheus hinausreichen, somit nicht an das Hinter- haupt treten, so wurde für den Raum zwischen Epistropheus und Occiput, eine eigene Muskulatur nothwendig, welche in die drei hinteren geraden, und zwei hinteren schiefen Kopfmuskeln zerfällt. Der grosse hintere gerade Kopfmuskel, Musculus rectus capitis posticus major, entspringt vom Dorn des zweiten Halswirbels, überschreitet den hinteren Bogen des Atlas, wird im Aufsteigen breiter, grenzt mit dem der anderen Seite, und greift an der Linea semicircularis inferior des Hinterhauptbeins an. Er entspricht dem Spinalis dorsi und colli. Drängt man die beiden Recti capitis postici majores auseinander, so findet man zwischen ihnen in der Tiefe die beiden kleinen hinteren geraden Kopfmuskeln, Musculi recti capitis postici minores. Diese, mehr sehnigen als fleischigen Muskeln, gehen vom Tuberculum posterius atlantis zur selben Insertionsstelle, wie die grossen. Beide strecken den Kopf, und sind den Zwischen- dornmuskeln des Rückens analog. Der seitliche hintere gerade Kopfmuskel, Musculus rectus capitis posticus lateralis, entspringt von den Seitentheilen des Atlas, und endet, gerade aufsteigend, hinter dem Foramen jugulare an dem