§, 71. Anatomische Eigenschaften der Nerven. 195 Vermehrung der Fasern, oder auf einem Dickerwerden derselben, sondern auf dem Auftreten der Scheide, welche jeder Nerv, bei seinem Durchgang durch das betreffende Loch der Hirnschale oder des Rückgrates, von der Dura mater erhält. — Oertliche Ver- dickungen im Verlaufe der Nerven entstehen auf zweifache Weise: a) Durch Divergenz der Primitivfasern, welche auseinander weichen, wie die Flachsfäden eines aufgedrehten Strickes, gleich darauf sich neuerdings an einander legen, und in den dadurch gebildeten Zwischenräumen Ganglien- kugeln aufnehmen, welche selbst wieder neue Nervenfasern erzeugen. Diese Verdickungen oder Anschwellungen, welche gewöhnlich eine gefäss- reichere Hülle als der Nerv selbst besitzen, und durch mehr weniger graue Färbung sich von der Farbe des Nervenstammes unterscheiden, heissen Nervenknoten, Ganglia. rayy)a'ov ist bei Hippocrates eine schmerz- hafte, rundliche Geschwulst an den Gelenken, was wir Ueberbein nennen. Galen gebraucht dieses Wort zuerst für Nervenknoten (De usu partium, Hb. 6, cap. 5). Die Ausdrücke Gangliones, Nodi, und Corpora olivaria, kommen bei älteren Anatomen ebenfalls zur Bezeichnung der Ganglien vor. b) Durch Anlagerung eines Nerven an einen anderen, also durch Verbindung zweier. Diese Verdickung ist nie knotenartig, sondern mehr gleichförmig, und erstreckt sich auf längere oder kürzere Stellen, je nachdem der hinzu- getretene Nerv sich früher oder später wieder von seinem Gefährten ent- fernt. Man könnte sie die cylindrische Verdickung nennen. cj Durch massenhaftere Entwicklung grauer Fasern in Mitten eines Cerebro- spinalnerven, wie sie z. B. von Kolmann im Bauchtheile des Vagus beobachtet wurde. 3. Die Primitivfasern der Nerven haben, wie oben bemerkt wurde, keine Aeste; können also nicht durch Anastomosen unter ein- ander zusammenhängen. Nur in ihren centralen und peripherischen Endbezirken zeigen die Primitivfasern dichotomische Theilungen, und Anastomosen zwischen den verschiedenen Theilungsästen. Giebt nun ein Nervenstamm einen Ast ab, so kann dieser Ast nicht als eine Summe von Aesten seiner Primitivfasern genommen werden. Der Ast entsteht vielmehr nur dadurch, dass von vielen, in einem Nervenstamme parallel neben einander liegenden Primitivfasern, ein Bündel sich ablöst, und seitwärts abtritt. 4. Verbinden sich zwei Nerven zu einem Stamm, oder werden sie durch Zwischenbogen (Ansäe) unter einander vereinigt, so heisst diese Verbindung Nervenanastoraose. Anastomosen kommen an allen Nerven vor, mit Ausnahme der drei höheren Sinnesnerven des Geruchs, Gesichts, und Gehörs. Es leuchtet ein, dass Nerven- anastomose etwas Anderes ist als Gefässanastomose. Gefässanastomose ist wahre Höhlencommunication, — Nervenanastomose nur Austritt eines Faserbündels aus einem, und Eintritt desselben in einen zweiten Nervenstamm. Das Faserbündel kann an dem Stamme, zu welchem es trat, vor- oder zurücklaufen, d. i. eine Anastomosis progressiva s. regressiva darstellen. 13*