87 §. 19. Lebenseigenschaften der Zellen. werden, oder 2. was die Zelle in sich gebildet hat, dient zur Er- füllung fernerer bestimmter Zwecke im organischen Haushalte, wie z. B. die Absonderungen der Drüsenzellen; oder endlich 3. die Aus- scheidungen der Zelle nehmen bestimmte Formen an, lagern sich um die Zellen herum in bestimmten Gruppirungen, und vermehren das Material der Intercellularsubstanz um jede einzelne Zelle, oder um Gruppen von Zellen herum. Bei der ersten und zweiten Ver- wendungsart, kann die Zelle selbst durch Berstung (Dehiscenz) zu Grunde gehen, und mit dem ausgeschiedenen Inhalt zugleich entfernt werden, wie bei gewissen Drüsenzellen. Die Vermehrung der Zellen kann nur auf zweierlei Weise ge- dacht werden: entweder durch Bildung neuer Zellen, zwischen und unabhängig von den alten, oder durch Bildung neuer Zellen aus den alten. Man nannte die erste Entstehungsform die intereellulare, auch exogene, oder freie, die zweite aber die elterliche (endogene). Die freie oder exogene Zellenbildung, wurde lange Zeit für die einzige Vermehrungsart der Zellen gehalten. Der Gründer der Zellenlehre, Seh wann, hielt sie dafür. Nach seiner Ansicht soll sich in der formlosen organisirbaren Materie (Blastem), eine Menge unmessbar kleiner Elementarkörnchen bilden, welche sich zu Klümpchen aggregiren. Diese Klümpchen sind die Kerne der entstehenden Zellen. Um die Kerne lagert sich, durch wiederholte Niederschläge aus dem Blastem, eine Substanzschichte ab, welche sich zur Zellenmembran verdichtet. Durch Imbi- bition aus dem Blastem, füllt sich der Kaum zwischen Kern und Zellenmembran mit dem Zelleninhalte, durch dessen Zunahme die Zellenmembran immer mehr und mehr vom Kerne abgehoben wird, und zwar entweder rings um den Kern herum, wodurch der Kern in das Centrum der Zelle zu liegen kommt, oder die Zellenmem- bran hebt sich nur von der Einen Seite des Kernes ab, wodurch dieser an oder in der Wand der Zelle, also excentrisch lagern muss. Was vom Blastem, nach vollen- deter Zellenbildung, noch erübrigt, ist und bleibt Intercellularsubstanz. — Die Beobachtungen über Zellenentwicklung im bebrüteten Ei, und in pathologischen Neubildungen, haben die freie Zellenzeugung fast um alle ihre Anhänger gebracht. Virchow spricht es unumwunden aus: omnis cellula ex cellula. So ist denn nun die zweite, die elterliche Vermehrungsart der Zellen, gegenwärtig fast zur ausschliesslichen Geltung gelangt. Es muss den Fortschritten der Zellenkunde vorbehalten bleiben, ob mit Recht oder Unrecht. Der Analogie nach, sollte, da kein organisches Wesen elternlos, d. h. durch Urzeugung, entsteht, und das omne vivum ex vivo, für alles Lebendige gilt, jede Zelle nur aus einer an~> dern, aus einer Mutterzelle entstehen können. Der Vorgang bei dieser Art von Zellenneubildung resumirt sich in Folgendem. In der Mutterzelle verlängert sich der Kern, er wird oval, seine Kernkörperchen rücken auseinander; er schnürt sich zu zwei Kernen ab. Gleichzeitig beginnt auch das den Kern umlagernde Protoplasma, von einer, oder von zwei entgegengesetzten Seiten her, sich einzuschnüren. Dadurch entsteht oberflächlich an der Zelle eine Furche. Diese wird immer tiefer, und schneidet zuletzt ganz durch, so dass nun zwei Zellen statt Einer vorliegen. — Eine zweite Art der elterlichen Zellenbildung, welche man die endogene zu nennen pflegt, besteht darin, dass die in der Mutter- zelle durch Theilung des ursprünglichen Kernes entstandenen neuen Kerne, vom Zelleninhalt eine umgebende Hülle erhalten, und dadurch zu neuen Protoplasma-