768 §. 305. Vorsteherdrüse. kommen an der Prostata nicht vor. Was man gewöhnlich Lohns medius nennt; ist nur das zwischen den beiden Ductus ejaculatorü liegende Parenchym der Drüse, welches zuweilen, besonders im vorgerückten Alter, so anschwillt, dass es die Schleimhaut der Pars prostatica urethrae hügelartig emporwölbt. Umfasst die Prostata das Anfangsstück der Harnröhre vollständig als Ring, so wird der vor der Harnröhre liegende Theil des Ringes, immer dünner und be- deutend weicher gefunden, als der hinter der Harnröhre befindliche. Das an Blutgefässen arme Gewebe der Prostata wird von einer unablösbaren, bindegewebigen Hüllungsmembran umschlossen, und besitzt eine erhebliche Menge von glatten Muskelfasern, welche theils eine, der Oberfläche der Drüse parallele Schichte bilden, theils von der Gegend des Caput gallinaginis, strahlig gegen die Oberfläche der Drüse ziehen, und das Drüsenparenchym in undeut- liche Läppchen theilen. Die Ausführungsgänge der Prostata tragen keine acinösen Endbläschen, sondern endigen blind abgerundet, wie in den tubulösen Drüsen. Sie vereinigen sich zu 22 bis 32 Gängen, welche die hintere Wand der Pars prostatica urethrae durchbohren, und zu beiden Seiten des Schnepfenkopfes ausmünden. Druck auf die Prostata, macht die Einmündungssteilen dieser Ausführungs- gänge in die Harnröhre durch Entweichen des Secretes der Drüse sichtbar. Eine Summe vorderer Bündel des Levator ani tritt an die Seitenränder der Prostata, und wurde im §. 270 als Levator prostatae erwähnt. Der Name Prostata stammt von 7:po'!ora|j.ai, vorstehen, woher 7cpoaTanjc, Vorsteher. Bei griechischen Autoren heisst die Prostata auch Parastata adenoidea, von 7cap(a-rrj[j.t, zur Seite stellen. Der Beisatz adenoides, drüsig-, dient dazu, den Unterschied der Prostata von dem Nebenhoden auszudrücken, welcher Parastata cirsoides hiess, wo cirsoides die vielfachen Windungen des Samenganges im Neben- hoden ausdrückt, von xipaoc, d. i. cirrus (krauses, gelocktes Haar). Die Vesicula prostatica s. Sinus pocularis war als eine kleine, in der Prostata gelegene, und am Caput gallinaginis zwischen den Oeffnungen der Ductus eja- culatorü mündende Blase, schon Morgagni und Albin bekannt. E.H. Weber, (Annot. anat. et phys.) Prol. I.) hat ihre in der Entwicklungsgeschichte gegründete Bedeutung als unpaarige Geschlechtshöhle des Mannes (dem weiblichen Uterus analog) zuerst hervorgehoben. Welchen Grad von Ausbildung sie annehmen könne, zeigt der von mir beschriebene Fall einer unpaaren Geschlechtshöhle im Manne (Oesterr. med. Wochenschrift, 1841, Nr. 45), wo auch beide Ductus ejaculatorü in sie einmündeten. Ausführliches über die Vesicula prostatica giebt Huschke's Eingeweidelehre, pag. 408, sqq., und J. van Deen, in der Zeitschrift für wissen- schaftliche Zoologie, 1. Bd. — F. Betz, Ueber den Uterus masculinus, in Müllers Archiv, 1850. Ausgezeichnet sind die von Prof. Leuckart verfassten Artikel: „Vesicula prostatica", in der Cyclopaedia, of Anatomy and Physiology, sowie „Zeu- gung" in R. Wagner s Handwörterbuch der Physiologie.