§. 357. Dritter Ast des fünften Paares. 890 mit einander und mit den Endästen des Communicans faciei anasto- mosiren, und dadurch den sogenannten kleinen Gänsefuss bilden (Pes anserinus minor). Die Haut und die Bindehaut des unteren Augenlids, der Wange, der Nase, und der Oberlippe wird von seinen Zweigen versorgt. Während des Laufes durch den Canalis infraorhitalis giebt er den Nervus dentalis superior anterior ab, welcher zwischen den Platten der Gesichtswand des Oberkiefers, später in einer Furche an der inneren, die Highmorshöhle begrenzenden Fläche des Knochens herabsteigt, und mit dem Nervus dentalis supe- rior posterior (b) eine Schlinge (Ansa supramaxillaris) bildet, welche sich in einem nach unten convexen Bogen längs des Bodens der Highmorshöhle, vom Eckzahn bis zum Weisheitszahn erstreckt. Die aus dem convexen Rande der Schlinge hervorgehenden Aestchen bilden den Plexus dentalis. Dieser Plexus durchzieht die kleinen Kanälchen des Pi^ocessus alveolaris des Oberkiefers, schickt seine grösseren Zweige zu den Wurzelkanälen der Mahl- und Backen- zähne, seine feineren Zweigchen aber in die schwammige Knochen- masse zwischen den Zahnwurzeln, von welcher sie in das Zahn- fleisch übertreten. Einen halben Zoll über der Wurzel des Augenzahns, bilden einige vom Nereus dentalis superior anterior abgegebene Zweigclien, durch Anastomose mit einem Faden des Nervus nasalis posterior medius, Avelcher die seitliche Nasenwand nach aussen durchbohrt, einen platten, eine Linie breiten und rundlichen Knoten, Ganglion Bochdalekii s. supramaxillare (oft nur ein Geflecht), welcher in einer kleinen Höhle der vorderen Wand der Highmorshöhle eingeschlossen ist. Dieses Ganglion steht auch mit den Zweigchen des Plexus dentalis in Verbindung. Aestchen des Ganglion durchdringen die schwammige Knochensubstanz des Pro- cessus alveolaris des Oberkiefers, und versorgen mit ihren letzten Ausläufern die Schleimhaut des Bodens der Nasenhöhle, die Schneidezähne, den Eckzahn, das Zahnfleisch, und die vorderste Partie des harten Gaumens, wo sie mit den hieber gelangten Aesten der Nervi nasales und des Nervus naso-palatinus anastomosiren. Zuweilen tritt zwischen dem Nervus dentalis superior anterior und posterior noch ein medius auf, welcher sich gleichfalls an der Bildung des Plexus dentalis betheiligt. — Auch der zweite Ast des Quintus sendet noch in der Schädelhöhle einen Ramus recurrens zur harten Hirnhaut, welcher den Stamm, oder den vorderen Ast der Arteria meningea media begleitet. Ebenso der dritte Ast des Quintus. (F.Arnold, Ueber die Nerven der harten Hirnhaut, in der Zeitschrift der Gesell- schaft der Wiener Aerzte, 1861.) §. 357. Dritter Ast des fünften Paares. Der dritte Ast des Quintus, Ramus inframaxillar is, wird durch eine Summe von Fasern, welche aus dem Ganglion Gasseri stammen, und durch die ganze vordere motorische Wurzel des Quintus, welche an der inneren Seite des Ganglion tangirend vorbei-