§. 212. Physikalische und physiologische Eigenschaften der Haare. 563 Stoffes bewirkt werden. Auch das Festwachsen mit der Wurzel ausgezogener, und auf ein zweites Individuum verpflanzter Haare, bekräftigt das Walten einer lebendigen Thätigkeit im Haare. —■ Das Fortwachsen der Haare an Leichen er- klärt sich nur aus dem Eingehen und Schrumpfen der Hautdecken, wodurch die Haarstoppel vorragender werden, oder aus dem Rigor der organischen Muskel- fasern der Haarbälge, welche den Haartaschenboden heben, und somit die Spitze des rasirten Haares aus der Cutis hervordrängen. — Bei allen Operationen an behaarten Stellen, müssen die Haare vorläufig abrasirt werden, denn ihre Gegen- wart erschwert die reine Schnittführung, einzelne Haare, welche zwischen den Wundrändern liegen, hindern ihre schnelle Vereinigung, und die Verklebung der Haare mit den angewandten Heftpflastern, macht nicht blos das Wechseln des Verbandes schmerzhaft, sondern gefährdet es auch durch Wiederaufreissen der kaum verharschten Wundränder. Die physiologische Bedeutung der Haare ist nichts weniger als klar. Als Schutzmittel können sie nur bei den Thieren gelten, deren obere Körperseite in der Regel eine dichtere Haarbekleidung trägt, als die untere. Als natürlicher Schmuck erfreuen sich die Haare einer besonderen Pflege bei allen gebildeten und ungebildeten Nationen, insonderheit bei den Frauen, und man ist darauf bedacht, den Verlust derselben durch die Kunst zu verbergen. Der buschige Reiz eines wohlbestellten Backenbartes, die Bürste des Schnurrbartes, der Vollbart des Kapu- ziners und des Demokraten, haben auch im starken Geschlechte ihre Verehrer, weil sie selbst nichtssagenden Gesichtern einen gewissen Ausdruck geben. Ein schönes Haar ist eine wahre Zierde des menschlichen Hauptes, wenn dieses nicht hässlich ist. Scheeren des Kopfes war im Mittelalter mitunter Strafe der Pro- stitution, und bei den alten Deutschen wurde nach Tacitus den Ehebrecherinnen das Haupthaar abgeschnitten; eine jedenfalls mildere Strafe, als das Steinigen bei den alten Hebräex-n, und das einst in Skandinavien über beide Schuldige verhängte Zusammenpfählen auf einem Haufen von Dorngestrüpp. Das Keimen der Scham- und Antlitzhaare, kündigt als Vorbote den erwachenden Geschlechts- trieb an. Warum die Frauen keinen Bart bekämen, erklärt das Alterthum: „marem ornat harba, quam ob gravitatem natura concessit; feminis eam negavit, quas ad suavitatem magis, quam ad gravitatem factas esse voluit"; und der gelehrte Commentator des Mundinus (Matth. Curtius) fügt hinzu: „neque feminas graves esse oportebat, sed omnino placidas et jocosas". Die Haare führen, nach Verschiedenheit der Gegend, in welcher sie vor- kommen, verschiedene Namen, deren Unterschiede aber nicht streng beobachtet werden. So heisst das Haupthaar coma und capillus, — das lange Haar am Hinterhaupt caesaries, bei Frauen crines, — das Stirnhaar antiae s. capronae, — die Locken cincinni (nicht circinni), — die Haare an Wange und Kinn barba, mit der Unterabtheilung in mystax, Schnurrbart, vibrissae Nasenhaare, pappus Kinnbart, iulus ("ouXo<;) Backenbart, — die Haare an der Ohrmündung tragi, — unter den Achseln hirci (des bei gewissen Personen penetranten bocksartigen Ge- ruches des Achselschweisses wegen), — die Schamhaare pubes crinosa, bei Frauen heiterer Weise auch gynaecomystax. Die Haupthaare der Hottentotten wachsen nicht gleichförmig über das Schädeldach vertheilt, sondern stehen, wie die Borsten unserer Bürsten, in Büscheln, deren einzelne Haarfäden sich zu kleinen, wie Pfefferkörner aus- sehenden Klumpen zusammenkräuseln. 36*