948 §. 382. Kopfgeflechte des Sympathicus, und Glandula carotica. a) Die Nervi carotico-tympanici, zwei an Zahl, ein superior und inferior, beide sehr dünn. Der inferior geht durch ein Löchelchen in der hinteren Wand des Canalis caroticus; der superior geht an der inneren Mündung des Canalis caroticus durch ein zwischen diesem und der Pars ossea tubae Eustachii aus- gegrabenes Kanälchen in die Paukenhöhle zum Nervus Jacobsonii. Der superior wird auch von älteren und neueren Anatomen Nervus petrosus profundus minor genannt. b) Ein Verbindungsast zum Ganglion spheno-palatinum. Er wurde bei der Beschreibung dieses Knotens als Nervus petrosus profundus bereits abgehandelt. Benennt man den Nervus carotico-tympanicus superior als Nervus petrosus profundus minor, so muss b) als major bezeichnet werden. Aus dem Plexus cavernosus entspringen: a) Feine Verbindungsfäden zum Ganglion Gasseri, zum Oculomotorius und Ramus primus trigemini, welche die äussere Wand des Sinus cavernosus durch- bohren, um zu diesen Nerven zu gelangen. b) Zwei Fäden zum Nervus abducens, wo er die Carotis interna im Sinus cavernosus kreuzt. Einer von ihnen ist besonders stark, und galt früher, als man den Sympathicus mit zwei Wurzeln aus den Gehirnnerven ableitete, als eine der- selben. Die andere war der Nervus petrosus profundus. c) Die Radix sympathica des Ciliarknotens, bereits erwähnt, §. 360. d) Etwas zweifelhafte Verbindungszweige zum Gehirnanhang. e) Gefässnerven für die aus der Carotis interna entsprungene Arteria oph- thalmica, welche mit haarfeinen Zweigen des Nervus naso-ciliaris, und einiger Nervi ciliares, den Plexus ophthalmicus zusammensetzen, aus welchem, wie allgemein angenommen wird, ein winziges Fädchen (welches auch aus dem Gan- glion ciliare stammen kann), mit der Arteria centralis retinae in den Sehnerven eintreten soll. Weder durch anatomische Darlegung, noch durch mikroskopische Untersuchung wurde constatirt, dass ein solches Fädchen überhaupt existirt. Man giebt sich leicht der Annahme hin, dass ein die Arteria ophthalmica umstrickendes Geflecht, jedem Ast und Aestchen derselben, somit auch der Arteria centralis, einen Faden mitgeben müsse. Mit Hilfe des Mikroskops lassen sich selbst an den kleineren, mit Creosot behandelten Verzweigungen der Arteria carotis interna, sympathische Nervenfäden erkennen. Ich besitze ein Präparat, an welchem der die Arteria corporis callosi begleitende Zug sympathischer Fasern, mit mikroskopischen Knötchen eingesprengt erscheint, und ein an der Anastomose beider Balkenarterien querlaufender Faden, die recht- und linkseitigen Geflechte in Verbindung bringt. 2. Plexus caroticus externus. Dieses Geflecht kommt durch die Verkettung der vom ersten Halsknoten des Sympathicus entsprungenen Nervi molles zu Stande, welche theils an der Carotis interna bis zur Theilungsstelle der communis herabsteigen, theils direct zwischen der Carotis interna und externa zur letzteren gelangen. An der inneren Fläche des Stammes der Carotis communis, unmittelbar vor seiner Theilung, liegt das von den älteren Anatomen also benannte Ganglion intercaroticum, welches neuester Zeit, der schlauchartigen Hohlgebilde wegen, welche sein bindegewebiges Stroma einschliesst, und welche mit denselben Ge- bilden in der Steissdrüse, und in der Hypophysis cerebri übereinstimmen, von Luschka als Glandula carotica bezeichnet wurde. Näheres hierüber enthält: