269 §. 99. Siebbein. cundum vocatur. Dem deutschen Ausdruck: die Stirn haben, dem franzö- sischen : effronterie, und dem lateinischen: frontem perfricare, alle Scham aufgeben, liegt wohl derselbe Gedanke zu Grunde. Die Benennung Os coronale, entstand nach Casaubonus daher: quia in convivüs publicis, os frontale certis corollis et sertis antiquitus coronabatur. §.99. Siebbein. Der zarteste und gebrechlichste aller Schädelknochen ist das Siebbein, Os cribrosum s. ethmoideum, von vjöfjw;, Sieb, und £i8oc, Gestalt, bei älteren Autoren: Os spongiosum, cubicum, cristatum, cola- torium. Bei äusserer Ansicht der Hirnschale, kann nichts von ihm gesehen werden. Es liegt zwischen Schädelhöhle, Nasenhöhle, und den beiden Augenhöhlen, deren innere Wand es vorzugsweise bildet. Dieser Knochen kann nur insofern als Schädelknochen angesehen werden, als er die Incisura eihmoidalis des Stirnbeins ausfüllt, und dadurch an der Zusammensetzung der Schädelbasis einen unter- geordneten Antheil nimmt. Das Siebbein wird in die Sieb platte, die senkrechte Platte, und die beiden zelligen Seitentheile oder Labyrinthe eingetheilt. Keiner dieser Bestandtheile erreicht auch nur einen mittleren Grad von Stärke, und die doppelten Lamellen der Schädel- knochen sind, sammt der Diploe, an den dünnen Platten und Wänden des Siebbeins nicht mehr zu erkennen. 1. Die Siebplatte (Lamina cribrosa) liegt horizontal in der sie genau umschliessenden Incisura eihmoidalis des Stirnbeins. Sie ist es, durch welche das Siebbein den Rang eines Schädelknochens beansprucht, denn alle übrigen Bestandtheile dieses Knochens ge- hören der Nasenhöhle. Ihr hinterer Rand stösst an die Mitte des vorderen Randes der vereinigten schwertförmigen Flügel des Keil- beins. Ein senkrecht stehender, longitudinaler, nicht immer gleich stark ausgeprägter Kamm (Crista ethmoidalis) theilt sie in zwei Hälften, und erhebt sich nach vorn zum Hahnenkamm, Crista #ö^_welcher zuweilen, wenn er besonders voluminös erscheint, ein Oavum einschliesst, zu welchem eine, an der vorderen Gegend der Basis der Crista befindliche Oeffnung führt. Die Siebplatte wird, wie es ihr Name will, durch viele, gewöhnlich nicht symmetrisch vertheilte Oeffnungen durchbohrt (Foramina cribrosa), von denen die grösseren zunächst an der Crista liegen, und die grössten, meist schlitzförmigen, die vordersten sind. Die Breite der Siebplatte ist an verschiedenen Schädeln eine sehr verschiedene. Es giebt deren, an welchen sie so schmal, und zugleich so concav erscheint, dass sie mehr einer durchlöcherten Furche, als der flachen Platte eines Siebes gleicht. Von der unteren Fläche der Siebplatte steigt