286 §. 104. Schädelhöhle. 4. Paarige Schaltknochen am Schädeldach, sind häufiger symmetrisch gestellt, als nicht, jene in den Nähten der Schläfegrube aber weit öfter asymmetrisch als symmetrisch. 5. Die Schaltknochen bestehen gewöhnlich, wie die übrigen Schädelknochen aus zwei Tafeln, mit intercalarer Diploe. Ihre innere Tafel ist meistens kleiner, als die äussere, wodurch ihre Einfügung zwischen ihren Nachbarn, eine keilartige wird. Aus demselben Grunde fallen kleine Nahtknochen an macerirten Schädeln gerne aus, und lassen sich, wenn sie nicht ausfallen, leicht mit dem Meissel ausheben. 6. Selten finden sich Schaltknochen, welche bei äusserer Ansicht des Schädels nicht zu sehen sind, indem sie blos der inneren Tafel der Schädelknochen angehören. Häufiger dagegen kommen, besonders in der Lambdanaht, Schalt- knochen vor, welche nur aus der äusseren Knochentafel bestehen. Diese Naht- knochen sind dann immer sehr klein. — Ein bis jetzt als einzig dastehender Fall von einem insulären Schaltknochen, welcher nicht in einer Fontanelle, oder im Laufe einer Naht sich entwickelte, sondern in der Area eines Schädelknochens liegt, welcher ihn ringsum einschliesst, wurde von mir am Seitenwandbein, und zwar in der Nähe seines Marc/o squamosus angetroffen (Sitzungsberichte der kais. Akad. 60. Bd.). §. 104. SchädeMhle. Wir finden die Grösse und die Gestalt der Schädelhöhle, Cavum cranii, in verschiedenen Lebensperioden, wie auch bei ver- schiedenen Individuen und Racen, so verschieden, dass, ohne in nutzlose Details einzugehen, sich hierüber nur allgemeine Bestim- mungen geben lassen. Man kann insofern sagen, dass die Schädel- höhle im Verhältnisse zur Körpergrösse um so geräumiger gefunden wird, je jünger das Individuum. Denn die Geräumigkeit der Schädel- _ höhle hängt vom Volumen des Gehirns ab, welches im Embryonen- und Kindesalter relativ zur Körpergrösse prävalirt. Dass die Gestalt des Schädels sich im Allgemeinen nach der Masse und der Gestalt des Gehirns richtet, ist wahr. Unwahr aber ist es, dass man aus der Gestalt des Schädels, aus gewissen Hervorragungen desselben, auf die Anlagen, Fähigkeiten, Tugenden und Laster eines Menschen schliessen könne. Das allgemeine Princip der Abhängigkeit der Schädelform vom Gesammtgehirn, will ich nicht beanständen, aber die Functionen der einzelnen Gehirntheile sind noch so räthselhaft, dass eine Lehre, welche sich anmasst, durch Abgreifen des Schädels die geistigen Anlagen eines Menschen ausfindig machen zu wollen, nur von Thoren für Thoren erfunden werden konnte. Dieses über den Werth der GalFschen Schädellehre. Ein durch die Länge der Pfeilnaht senkrecht geführter Schnitt, und ein anderer durch die Stirnhöcker zum Hinterhaupthöcker nach hinten gelegter, geben Ovallinien, deren schmales Ende gegen die Stirne zu liegt. Die Schädelhöhle hat somit die Eiform. Die obere Schale des Eies heisst JJalvaria s. Fornix cranii, die untere Schale