§. 251. Speicheldrüsen. Aeussere Verhältnisse derselben. 652 der Kiefer und Zähne, Würzburg, 1841; Gruber s Abhandlungen aus der mensch- lichen und vergleichenden Anatomie, Petersburg, 1852-, und Salter, Med.-chir. Transactions, t. XVII. — Der Atlas zur Pathologie der Zähne, von Heider und Wedl, Leipzig, 1868, enthält sehr merkwürdige und seltene Formanomalien. — Die reichhaltigste Sammlung von Zahnanomalien, welche ich kenne, besass Prof. Heid er in Wien, und der Zahnarzt Desirabode in Paris. §. 251. Speicheldrüsen. Aeussere Verhältnisse derselben. Zur Mundhöhle gehören die Speicheldrüsen, Glandulae salivales. Sie bereiten den wasserreichen Speichel, Saliva (von to ai'aXov, Geifer), welcher, wenn er mit den Nahrungsmitteln durch das Kauen innig gemischt wird, zur Bildung des weichen Teiges beiträgt, welcher als Bissen, Bolus, leicht durch die Schlingwerk- zeuge in den Magen befördert wird. Der Speichel löst zugleich die löslichen Bestandtheile der Nahrung auf, und erregt, durch die Befeuchtung und Tränkung der Geschmackswärzchen mit dieser Lösung, die Geschmacksempfindungen. Es finden sich drei Paar Speicheldrüsen, welche ihrer Lage nach in die Ohr-, Unterkiefer- und Unterzungendrüsen ein- getheilt werden. Die Ohrspeicheldrüse, Glandula parotis (uapa <!ra, neben dem Ohre), die grösste von allen, liegt vor und unter dem Ohre, in dem Winkel, welcher zwischen dem Aste des Unterkiefers, dem Warzenfortsatze, und dem äusseren Gehörgange übrig gelassen wird. Sie schiebt sich von hier über die äussere Fläche des Masseters, bis zum unteren Rande des Jochbogens vor. Nach innen dringt sie bis zum Processus styloideus ein. Sie hat ein gelapptes Ansehen. Jeder Lappen besteht aus Läppchen, und diese aus traubenförmig gruppirten Acini. Der Hauptausführungsgang der Drüse, Ductus Stenonianus, welcher sich durch' die Dicke seiner Wand, und durch die Enge seines Lumens auszeichnet, und deshalb sich hart anfühlt, tritt am oberen Drittel des vorderen Randes der Drüse hervor. Er entsteht durch successive Vereinigung aller Ausführungsgänge der kleineren Drüsenläppchen, läuft mit dem Jochbogen parallel, etwa einen Zoll unter ihm, an der Aussenfläche des Masseters nach vorn, und senkt sich am vorderen Rande desselben durch das Fettlager der Backe zum Musculus buccinator herab, welchen er durchbohrt, um an der inneren Oberfläche der Backe, dem zweiten oberen Backen- zahn gegenüber, auszumünden. Oftmals liegt vor der Parotis und auf dem Ductus Stenonianus noch eine kleinere Nebendrüse (Parotis accessoriaj, welche ihren Ausführungsgang in den Ductus Stenonianus münden lässt. Rings um die Insertionsstelle des Ductus Steno- nianus lagert eine Gruppe hanf korngrosser Scbleimdrüsen, als Glandulae huccales, in variabler Menge.