§. 155. Allgemeine Bemerkungen über den Fuss. 407 Zehe, zwei ansehnliche Sesambeine eingewachsen sind, deren dem Gelenke zugekehrte Flächen, in die sattelförmigen Furchen an der unteren Seite des Kopfes des Metatarsus hallucis einpassen. Am zweiten Gelenke der grossen Zehe kommt noch ein drittes, sowie zuweilen an der inneren Fläche des ersten Keilbeins, und an der äusseren Ecke der Tuberositas ossis cuboidei, ein viertes und fünftes Os sesamoideum vor. — Mehr als hier wird für den wissbegierigen Leser in Tfieinem Handbuch der prakt. Anatomie. Wien, 1860, über die Bänder des Fusses gesagt. Von dem inneren und zugleich grösseren Sesambein der grossen Zehe (quod magiae sectatores Albadaram vocant, Riol.), glaubten die Mystiker, dass dasselbe, nicht wie die anderen Knochen, verwese (totum corpus putrescit, excepto Mo ossej, sondern sich als Keim in der Erde erhalte, damit aus ihm, wie aus einem Samenkorn, der ganze Mensch zum jüngsten Gericht wieder auf- erstehe. So lese ich z. B. mit Heiterkeit bei Fr. Cosm. Laurenti: „os, nulli cor- ruptioni obnoxium, post mortem reconditum, instar seminis fiominem, in extremi judicii die, producturum" (Onomatologia anthropotom. Romae, 1831, pag. 47). Die Talmudisten nannten diesen unzerbrechlichen, unverbrennbaren, und überhaupt unzerstörbaren Knochen: Ossiculum Lus s. Luz (K. Nathan, Lex. Talmud. Verb. LusJ. Rabbi Uschaia, anno 210 nach Christus, war der Erfinder dieser Fabel, welche auch die Anatomen des Mittelalters insofern beschäftigte, als sie dieses Knöchelchen, mit Baal Aruch nicht an der grossen Zehe, sondern an der Wirbelsäule aufsuchten (Luz est os in fine octodecim vertebrarumj, aber natürlich nicht fanden, und zuletzt das Steissbein dafür hielten. Man liest noch hie und da vom Judenknöchlein. Eine Stelle des alten Testamentes (Psalm 34, Vers 21), welche lautet: „custodit Dominus ossa justorum, unum ex Ulis non confringetur11, hat ohne Zweifel den hebräischen und christlichen Auslegern der Schrift Veran- lassung gegeben, nach diesem nicht existirenden Knochen zu fahnden. §. 155. Allgemeine Bemerkungen über den Fuss. Der Bau der unteren Extremität richtet sich nach demselben Typus, wie jener der oberen, deren Abtheilungen sie, mit wenig Verschiedenheiten, wiederholt. Das Gesetz der strahligen Bildung, mit Zunahme der Axenknochen von eins bis fünf, drückt sich in beiden aus. Das Hüftbein entspricht der Schulter, und man braucht ein Schulterblatt nur so aufzustellen, dass seine Gelenkfläche nach unten sieht, um die Aehnlichkeit desselben mit dem Darmbeine evident zu machen. Dass das Sitzbein dem Rabenschnabelfortsatz des Schulterblattes, und das Schambein dem Schlüsselbeine ent- spricht, ist an jugendlichen Hüftbeinen, deren drei Bestandtheile noch nicht durch Synostose vereinigt sind, leicht abzusehen. Um den Bewegungen der oberen Extremität das möglichst grösste Bereich zu geben, musste das Schulterblatt, welches so vielen Muskeln des Armes zum Ursprünge dient, selbst ein verschiebbarer Knochen sein. Das Hüftbein dagegen, durch welches der Stamm auf dem