§. 187. Allgemeine Betrachtung der unteren Extremität. 506 Gesäss von der, seiner Zeit sehr bekannten Venus hottentottica in Paris abgebildet. Das dicke Fleisch des Oberschenkels hüllt das Femur so vollkommen ein, dass nur der grosse Trochanter, und die beiden Condylen am unteren Ende, der befühlenden Hand zugänglich sind, und ersterer deshalb bei der Ausmittlung von Verrenkungen des Hüftgelenks, einen sehr verlässlichen Orientirungspunkt abgiebt. — Indem die Muskeln am Oberschenkel, gegen das Knie herab, sämmtlich sehnig werden, so vermindert sich der Umfang des Schenkels in derselben Richtung, und man kann am Knie, die Enden des Ober- und Unterschenkels, die Kniescheibe, die Spina tibiae, das Ligamentum patellae proprium, und selbst die Seitenbänder des Kniegelenks, bei manueller Untersuchung fühlen. — Man findet die Haut an der äusseren Seite des Oberschenkels dicker und minder empfindlich, als an der inneren, wo sie sich, besonders gegen das Leistenband zu, so verdünnt, dass man bei mageren Schenkeln die Leistendrüsen, die Hautvenen, ja selbst den Pulsschlag der Arteria femoralis sehen kann. Auf der Kniescheibe wird sie hart und rauh, und bei häufigem KnieCn schwielig. — Das Unterhautbindegewebe ist über dem grossen Trochanter und auf der Kniescheibe immer fettarm, und enthält an beiden Stellen eine Bursa mucosa subcutanea. Unter der Bursa mucosa auf der Kniescheibe, liegt noch eine zweite (siehe §. 190). Diese Schleimbeutel veranlassen, durch copiöse Secretion ihres Inhaltes, die unter dem Namen des Hygroma cysti- cum patellare bekannte chirurgische Krankheitsform, welche, da sie bei Dienstboten, welche den Fussboden zu scheuern haben und dabei auf den Knieen herumrutschen, häufig vorkommt, in England „the liousemaids hnee" genannt wird. — An der hinteren Gegend des Kniegelenks fühlt man bei den Beugebewegungen, die Sehnen der Unterschenkelbeuger sich anspannen, und eine dreieckige, nach oben spitzige Grube begrenzen, welche als Wiederholung der Plica s. Fossa cubiti, den Namen Kniekehle, Fossa poplitea, führt, — bei den Engländern „the holloio of the leg". Der Unterschenkel gleicht noch viel mehr, als der Ober- schenkel, einem abgestumpften Kegel, dessen Spitze dem Sprung- gelenke, dessen Basis dem dicken Fleische der Wade entspricht. Nur der Mensch erfreut sich so muskelstarker Waden, des auf- rechten Ganges wegen. Plinius sagt: „homini tantum surae carnosae sunt". — An der äusseren Seite des Unterschenkels findet sich, nach oben zu, noch kräftiges Muskelfleisch vor; — nach unten zu, wird das Wadenbein schon fühlbar. An der inneren Seite deckt nur Haut und Fascie das leicht zu fühlende Schienbein. Der Fuss besitzt an seiner Dorsalgegend ein dünnes und sehr verschiebbares Integument, durch welches die Sehnen der Streck-