» §. 339. Lage des Embryo in der Gebärmutter. 829 Während des Durchganges durch das Becken, muss sich die Richtung des Kopfes ändern, so dass der längste Durchmesser desselben in den längsten Durchmesser des Beckens fällt. Der längste Durchmesser liegt aber für die obere Beckenapertur schief, für die Beckenhöhle und die untere Beckenapertur gerade. Der Kindskopf wird somit eine Drehung auszuführen haben, um seinen längsten Durchmesser in den längsten Durchmesser der Beckenhöhle und ihres Ausganges zu bringen. Die Gesichtslage der Frucht gestaltet sich für die Geburt weit weniger günstig als die Hinterhauptslage, da wegen des zum Nacken zurückgebogenen Hinterhauptes, nebst dem senkrechten Durch- messer des Kopfes, zugleich der Hals in den Muttermund tritt. Die Häufigkeit der Gesichtslage verhält sich zu jener der Hinter- hauptslage nach Carus wie 1 : 92. — Die Steisslage bringt für die Geburt den Nachtheil mit sich, dass der am schwersten zu ge- bärende Theil der Frucht — der Kopf — zuletzt hervortritt. Die durch frühere Anstrengungen erschöpften Wehen, reichen dann häufig nicht mehr aus, die Geburt zu vollenden, weshalb die Kunst- hilfe einschreiten muss. Geht bei Steisslage des Kindes, die Nabelschnur zwischen den Füssen desselben durch, und wird sie nicht gelöst, so wird der auf ihr reitende Embryo, bei seinem Vorrücken sie so zerren und com- primiren, dass Unterbrechung des Kreislaufes eintritt, welche um so gefährlichere Folgen für das Leben des Kindes haben wird, als der noch in der Gebärmutter verweilende Kopf nicht athmen kann, um das Vonstattengehen des Kreislaufes durch die Lungen ein- zuleiten. Unter den übrigen abnormen Fruchtlagen, zählt die Fusslage wohl zu den häufigeren. Sie wird minder gefährlich sein, wenn beide Füsse, als wenn nur einer zur Geburt vorliegt, in welchem Falle die Kunsthilfe nothwendig interveniren muss, um den soge- nannten Partus agrippinus zu vollziehen, dessen Namen Plinius erklärt (Not. hist. VII 8): „in pedes procedere nascentem contra naturam est, quo argumento eos appellavere Agrippas, ut aegre partos<(. Krause (Kritisch-etymolog. Lex., pag. 39) leitet den Ausdruck von aypioL wrrca, dypixTca, wilde Stute, ab, weil die griechischen Nomaden so viel Gelegenheit hatten, das Werfen der Stuten zu beobachten, und dabei zwei Füsse vorauskommen sahen. Anatomisch - physiologische Urtheile über die verschiedenen Fruchtlagen, enthält BuräacKs Physiologie, 3. Bd., §. 486.