8l> §. 17. Bestandteile des menschlichen Leibes. Aluminium, Titan, Arsen, Kupfer, Jod, Brom, u. m. a. scheinen, wenn sie im thierischen Leibe gefunden werden, nur zufällig vor- handen , und durch Nahrungsstoffe oder Arzneien dem Organismus für eine gewisse Zeitdauer einverleibt worden zu sein. Die Verbindungen dieser chemischen Grundstoffe, oder die näheren Mischungsbestandtheile unseres Leibes sind doppelter Art: organisch und anorganisch. Die organischen Verbindungen können nur unter dem Ein- flüsse des Lebens stattfinden, und kommen im todten Mineralreiche nicht vor. Die wichtigsten von ihnen sind: Leim (Glutin), Chondrin, Keratin, Fettarten, Blutroth, und die sogenannten eiweissartigen Stoffe: Albumin, Fibrin, Casein, und Globulin (Cry stallin). Man nannte die letzteren auch Protein Verbindungen, da Mulder aus ihnen, durch Behandlung mit Kalilauge, ein zusammengesetztes Radical, das Protein, darstellte, welches jedoch, neueren Unter- suchungen zufolge, im schwefelfreien Zustande kaum vorkommen dürfte. — Alle eiweissartigen Stoffe enthalten Kohlenstoff, Wasser- stoff', Stickstoff, und Sauerstoff (am meisten Kohlenstoff, am wenigsten Wasserstoff"), nebst Schwefel; — einige noch Phosphor, oder Salze, z. B. das Casein phosphorsauren Kalk. Folgendes Verhalten der eiweissartigen Stoffe gegen chemische Reagentien, wird bei histologischen Arbeiten von Wichtigkeit sein. 1. Von concentrirter Salpeter- säure werden sie beim Erhitzen gelb gefärbt (Xanthoprotemsäiire). 2. Salpeter- saures Quecksilberoxydul färbt sie beim Erhitzen rothbraun (Millon). 3. Mit Kupferoxydsalzen und Alealien färben sie sich violett. 4. In Wasser aufgelöst, geben sie, unter Zusatz von Zucker und etwas Schwefelsäure, eine schöne rothe Flüssigkeit. 5. Werden sie aus ihren Lösungen durch vorsichtigen Zusatz von Blutlaugensalz gefällt. Die anorganischen Verbindungen der chemischen Elemente linden sich in- und ausserhalb des thierischen Leibes, können auch durch Kunst erzeugt und wieder in ihre Elemente zurückgeführt werden, während die organischen wohl in die einfachen Grundstoffe zerlegt, aber nie durch Verbindungsversuche wieder neu hergestellt werden können. So kann das Fett in Sauerstoff, Kohlenstoff und Wasserstoff zerlegt, aber unter keiner Bedingung durch Vereinigung dieser drei Elemente neu erzeugt werden, dagegen der phosphorsaure Kalk der Knochen, auf chemischem Wege in seine Elemente auf- gelöst, und jederzeit wieder neu daraus zusammengesetzt werden kann. Die mikroskopischen Elemente, d. h. die letzten Bestandteile der Form, welche durch das Messer nicht mehr in einfachere Theil- chen zerlegt werden können, sind: 1. Elementarkörnchen (Granida), d. i. solide mikroskopische Kügelchen, von fast unmessbarer Kleinheit, frei in Flüssigkeiten oder in einer homogenen, weichen Grundsubstanz (Blastem) suspendirt,