955 §. 386. Literatur des gesaramten Nervensystems. marksnerven, mit Tafel. München, 1868—1872. — Ph. E. Bischoff, Mikroskopische Analyse der Kopfnerven. München, 1865. — W. Krause, Neurologie der oberen Extremitäten. Leipzig, 1865. — Polle, Die Nervenverbreitung in den weiblichen Genitalien. Göttin- gen, 1865. — Krause, Nervenvarietäten beim Menschen. Leip- zig, 1868. Sy mpathicus. C. G. Wutzer, De corporis hum. gangliorum fabrica atque usu. Berol., 1817. — F. Arnold, Kopftheil des veget. Nervensystems. Heidelberg, 1830. — A. Scarpa, De nervorum gangliis et plexibus, in ejusdem Annot. anatom., lib. II. — J. F. Lobstein, Comment. de nervi sympathetici hum. fabrica, usu et morbis. Paris, 1834. — Th. Krause, Synopsis icone illustrata nervorum systematis gangliosi in capite hominis. Hannoverae, 1839. — C. G. Wutzer, Ueber die Verbindung der Intervertebralganglien und des Rückenmarks mit dem vegetativen Nervensystem, in Müllers Archiv, 1842. — Biolder und Volkmann, Die Selbstständigkeit des sympathischen Nerven- systems, durch anatom. Untersuchungen nachgewiesen. Leipzig, 1842. — C. A. Pieschel, De parte cephalica nervi sympathici. Lipsiae, 1844 (vom Pferde). — Reich an physiologisch wichtigen anatomischen Thatsachen über das Verhalten des Sympathicus zu den Wänden des Wirbelkanals und der Schädelhöhle, sowie zu den Häuten des Hirns und Rückenmarks, ist N. Rüdingers ausgezeichnete Arbeit: Ueber die Verbreitung des Sympathicus, etc. München, 1863. — Der Kopftheil des Sympathicus wurde einer neuen gründlichen Untersuchung unterzogen von A. Rauber: Ueber den sympathischen Grenzstrang des menschlichen Kopfes. München, 1872. Ungeachtet des Umfangs der neurologischen Literatur, und der dankens- werten Bereicherungen, welche der Fleiss der Zergliederer diesem Zweige der anatomischen Wissenschaft zuwege brachte, ist die Physiologie des Nervensystems noch lange nicht zu jenem Grade von Bestimmtheit gelangt, dessen sich andere Capitel der Physiologie erfreuen, und welchen wir gerade bei diesem System so ungern vermissen. Erst in neuerer Zeit hat sich durch J. Müller, eine Physio- logie der Nervenwirkungen zu bilden begonnen, und man hat die Kunst erlernt, die Lösung der Räthsel des Nervenlebens durch das Experiment anzustreben. Leider haben die Experimente am lebenden Thiere nur zu oft zu contradicto- rischen Resultaten geführt. Wo auf so verschiedenen Wegen dem Einen Ziele nachgestrebt wird, kann es an Verschiedenheiten der Auslegungen und Ansichten nicht fehlen, umsomehr, als man nicht sieht, was die operirten Thiere fühlen. Der schwächste Theil des Ganzen ist die mikroskopische Gehirn- und Rücken- marksanatomie, und so lange die Sammlungs- und Vereinigungsweise der Nerven in den Centraiorganen nicht besser bekannt sein wird, als gegenwärtig, werden die Hypothesen nicht so leicht von ihrem Throne zu stossen sein.