18 Jahrbuch für Paediatrik — Medicinischo Jahrbücher. Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. pathologisch-anatomische Mittheilungen. Monti, die physikalische Untersuchung der Brustorgane der Kinder. (Fortsetzung.) Kassowitz, über einige seltene Vorkommnisse bei Maseru. II. BAND: Fleischmann, über den therapeutischen Werth der Brechmittel beim Croup. Winternitz, ein Beitrag zur Pathologie und Hydrotherapie des Kehlkopf-Croup. Ultzmann, zur operativen Behandlung der eitrigen pleuritischen Exsudate im Kindesalter. Urbantscliitsch, über primäre Erkrankungen des Labyrinthes im Kindesalter. Genser, über die Verlässlichkeit der optischen Probe von A. Vogel bei der Untersuchung der Frauen- und Kuhmilch. Be- richt über die Leistungen auf dem Gebiete der Paediatrik. VI. Jahrgang, 1875. 2 Bände. Mit 2 lithographirien Tafeln und 2 Holzschnitten. [IV. 107 S. Orig., 192 S. Anal., 2 Taf. 8.] 5 yZ. — io M. INHALT. I. BAND: Huriking, Veränderungen im Centrainervensystem bei abnormen Bildungsvorgängen im Ei. Genser, über die Verlässlichkeit der optischen Probe von A.Vogel bei der Untersuchung der Frauen- und Kuhmilch. Fleischmann, ein Fall von multipler Perio- stitis des Kopfes. Englisch, über die Fibrin-Concremente in der Blase bei Kindern. Steffal, ein Fall von seltener Missbildung. (Perobrachius, atelognathia, defectus auris externi et ossiculorum auditus palatoschisis.) Kleinere Mittheilungen. Bericht über die Leistungen auf dem Gebiete der Paediatrik. II. BAND: Chvostek, ein Fall von Basedowscher Erkrankung bei einem Kiude. Englisch, zum Katbeterismus der Kinder. Vocke, über den Nutzen der kühlen Bäder gegen den Brech- durchfall der Kinder im ersten Lebensjahre. Fleischmann, therapeutische Mittheilungen aus der Wiener Kinderpoliklinik. Klein, Tod nach Iridektomie. Hock, Notiz über Taunincollyrien. Kleinere Mittheilungen. Bericht über die Leistungen auf dem Gebiete der Paediatrik. VII. Jahrgang, 1876. 2 Bände. Mit 5 lithographirten Tafeln. [IV. 217 S. Orig., 226 S. Anal., 2 Taf. 4., 3 Taf. 8.] 5 fl. — 10 M. INHALT. I.BAND: Kiels, über Hydro- und Mikro-anencephalie. Ein Beitrag zu den con- genitalen Störungen am Schädel und Gehirn. Neureutter, Mittheilungen aus dem Franz Josephs- Kinderspitale. Zusammengestellt nach den Berichten der Jahre 1872, 1873 und 1874. Clar, zwei Indicationen Gleichenbergs im Kindesalter. Klein, über die sogenannte Blennorrhoea-scrophulosa. II. BAND: Ritter, ein Fall von angeborener Lücke des Brustkorbes. Ganghofner, einige Bemerkungen, betreifend die Lehre vom Herzstoss. Humes, Beiträge zur Lehre über die Ent- stehung der Exencephalie. Epstein, zur Aetiologie der Blutungen im frühesten Kindesalter. Königstein, Augenerkrankungen während und nach Ablauf der Masern, v. Hüttenbrenner, die plötzlichen Todesarten im Kindesalter. Eine paediatrische Studie. Fleischmann, über die Ver- lässlichkeit der mikroskopischen Frauenmilch-Untersuchung. Ritter, einige Verhältnisse der Kindersterblichkeit der Prager Findelanstalt, in der ersten Jahreshälfte 1876 und in der Zeit der grössten Sommerhitze. Eppingcr, anatomischer Beitrag zu der Mittheilung Prof. v. ßitter's „Ein Fall von angeborener Lücke des Brustkorbes". VIII. Jahrgang, 187 7. 2 Bände. Mit 4 lithographirten Tafeln und 9 Holzschnitten. [IV. 202 S. Orig., 248 S. Anal., 4 Taf. 4.] 5 fl. — 10 M. INHALT. I. BAND: Neureutter, ein Beitrag zur Psoitis und Hepatitis interstitialis im Kindesalter. Filatov, salicylsaures Natron beim Typhus der Kinder, v. Hüttenhrenner, die plötzlichen Todesarten im Kindesalter. Eine paediatrische Studie. Schlemmer, über Bronchitis im Säuglingsalter und die Histologie der bronchitischen Pfropfe. Englisch, über die Behand- lung der angeborenen abnormen Stellungen des Fusses. Baginsky, kleinere Mittheilungen. Casuistisches. II. BAND : Nekrolog. Fleischmann, therapeutische Mittheilungeu aus der Wiener Kinder- Poliklinik. Herz, zur Casuistik der acuten Fettentartung bei Neugeborenen. ZU, zwei Fälle von bösartigen Tumoren bei Kindern. Neumann, über Naevus papillaris (Thomson), neuroticus, unius lateris (v. Baerensprung), Neuropathisches Hautpapillom (Gerhardt), Nerven-Naevus (Th. Simon). Ingerslev, ein Fall von Trismus und Tetanus neonatorum. Hofmann, über Ver- blutung aus der Nabelschnur. Jahrbücher, medieinisehe, herausgegeben von der k. k. Gesell- schaft der Aerzte, redigirt von S. Stricker. Jahrgang 1871 bis 1880, ä 4 Hefte, gr. 8. Jahrgang 1871 — 1876 ä 10 fl. — 20 M. Jahrgang 1877—1880 ä 1*2 fl. — 24 M. Herabgesetzter Preis für die Jahrgänge 1871 — 1876: 20 fl. — 40 M. für einzelne dieser Jahrgänge: 5 fl. — 10 M. Jahrgang 1871. Mit 3 lithographirten Tafeln und 34 Holzschnitten. [IV. 556 S., 3 Taf. 4.] INHALT: Stricker, Einleitung: Pathologie und Klinik. Genersich, zur Lehre von den Saftkanälchen in der Cornea. Heiberg, über die Neubildung des Hornhautepithels. Güterbock,