§. 174. Leistengruben. 461 mehr von der Oberfläche, und endigt an der inneren , von der Fascia transversa gebildeten Oeffnung. Die untere Wand des Kanals bildet das Poupart'sche Band, welches sich nach hinten uinkrünimt, und dadurch die Form einer Rinne annimmt. Die obere Wand wird durch die aufgehobenen unteren Ränder des innerer schiefen und queren Bauchmuskels erzeugt. Die vordere Wand muss, begreif- licher Weise, bei dem allmälig tieferen Eindringen des Leisten- kanals in die Bauchwand, immer dicker werden, indem sie anfangs blos aus der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels, später, wenn der Leistenkanal unter die unteren Ränder des inneren schiefen und des queren Bauchmuskels eingedrungen ist, auch durch diese beiden Muskeln zusammengesetzt wird. Die hintere Wand verhält sich umgekehrt wie die vordere, indem sie in der Ebene der äusseren LeistenöfTnung durch den inneren schiefen und queren Bauchmuskel, und durch die Fascia transversa gebildet wird, in der Nähe der Bauchöffnung dagegen blos aus der letztgenannten Fascie besteht. — Die innere Oeffnung des Leistenkanals gehört, wie im §. 172 gesagt, der Fascia transversa an. Den Leistenkanal finden wir beim Weibe enger und länger als im Manne. Enger, weil das runde Mutterband dünner als der Samenstrang ist; länger, weil der Abstand der Schamfuge vom vorderen oberen Darmbeinstacliel grösser ist. Bei Kindern nähert sich seine Richtung mehr der geraden. §. 174. Leistengruben. Die innere Oberfläche der Bauchwand zeigt in der Nähe der Bauchöffnung des Leistenkanals, folgende Eigenthümlichkeiten. Hat man die untere Hälfte der vorderen Bauchwand als Lappen herabgeschlagen, um ihre innere Oberfläche zu besehen, so findet man dieselbe mit dem Bauchfelle bekleidet, welches fünf longitudinale Falten, eine unpaare und zwei paarige, als Ueberzüge nachzunennender Bänder und Gefässe, bildet. 1. Die unpaare, mediane Falte, erstreckt sich vom Scheitel der Harnblase zum Nabel hinauf, als Plica vesico-umbilicalis media. Sie enthält den zu einem Bande eingegangenen embryonischen Lrachus, welcher in der frühesten Zeit des Embryolebens ein hohler, die Harnblase mit der Allantois verbindender Kanal war, später aber zu einem soliden Bande wird, in welchem sich jedoch Reste seiner ursprünglichen Kanalisirung erhalten können. 2. Rechts und links von der medianen Bauchfellfalte befinden sich die seitlichen, welche vom Seitenrande der Harnblase gegen den Nabel aufsteigen, und sich unterhalb des Nabels mit der mitt- le- •en verbinden. Sie heissen Plicae vesico umbilicales laterales, und