490 §. 184. Muskeln am Vorderarme. welchem er gleichen Ursprung hat. Er zieht schief zum unteren Ende des Radius, wo seine Sehne das Ligamentum carpi transversum durchbricht, und in der Furche des Multangulum majus (Schleim- beutel) zur Basis des Metacarpus indicis herabgeht. Beugt die Hand; und unterstützt die Pronation derselben. Von der Insertionsstelle des Pronator leres angefangen, beginnt der Radialis internus sehnig zu werden, und hat die Sehne des Supinator longus nach aussen neben sich. Zwischen beiden Sehnen bleibt ein Zwischenraum, in welchem die Arteria radialis verläuft, deren Pulsschlag in der Nähe des Carpus leicht ge- fühlt wird. Der lange Hohlhandmuskel, Musculus palmaris longus, ent- springt, wie die früheren, mit einem schlanken, spindelförmigen Muskelbauche, und verwandelt sich in eine lange schmale Sehne, welche über das Ligamentum carpi transversum wegzieht, ausnahms- weise daselbst einem Bündel des Äbductor pollicis brevis zum Ur- sprung dient, und in der Hohlhand sich zur Aponeurosis palmaris ausbreitet, welche im §. 186 zur Sprache kommt. Spannt die Äpo- neurose, und beugt die Hand. Kaum zeigt ein anderer Muskel so viele Nuancen seiner Gestaltung, wie dieser. Er fehlt bei Gegenwart der Hohlhand-Aponeurose 5 letztere kann somit nicht, wie Meckel meinte, aus der strahligen Entfaltung seiner Sehne hervor- gehen. Zuweilen wird sein Abgang durch eine Sehne des oberflächlichen Finger- beugers ersetzt, oder er entspringt nicht vom Condylus internus, sondern von der fibrösen Scheide des Vorderarms, ja selbst, was als Affenbildung vorkommt, vom Kronenfortsatz der Ulna. Er kann umgekehrt sein, seine Sehne oben, seinen Fleischbauch unten haben, oder er wird zweibäuchig mit mittlerer Sehne, oder oben und unten sehnig und in der Mitte fleischig, oder doppelt, oder inserirt sich nur an das quere Handwurzelband, ohne zur Aponeurosis palmaris zu kommen. — Mehr hierüber bietet Gruber in den Mem. de l'Acad. Imperiale de St. Peters- bourg, VII. ser., t. IX, 110. 14. JDer„Jinnere Ellbogenmuskel, Musculus idnaris internus s. Flexor carpi idnaris, liegt unter allen Muskeln der ersten Schichte am meisten nach einwärts, indem er mit der Ulna parallel läuft. Er ist halbgefieclert, und entspringt theils vom Condylus internus, theils von der inneren Seite des Olekranon und der oberen Hälfte der hinteren Kante der Ulna, um mit starker rundlicher Sehne am Os pisiforme sich festzusetzen. Ein Faserzug seiner Endsehne lässt sich bis zur Basis des fünften Metacarpusknochen verfolgen. Beugt die Hand, und abducirt sie. Sein Ursprung wird vom Nervus ulnaris durchbohrt, welcher Nerv weiter unten sich mit der Arteria ulnaris vergesellschaftet, und zwischen dem Ulnaris internus und dem hochliegenden Fingerbeuger gegen die Hand verläuft. Cru- veilhier nannte den Ulnaris internus deshalb le 'muscle satellite de Vartere eubi- tale. — Alle Muskeln der ersten Schichte sind an ihren Ursprüngen unter sich, und mit dem hochliegenden Fingerbeuger, zu einem gemeinschaftlichen, durch