755 §. 298. Harnröhre. die membranacea, und das im Bulbus enthaltene Anfangsstück der Pars cavernosa, bilden zusammen, wie bereits gesagt wurde, die erste Krümmung der Harnröhre (von der Blase aus gerechnet), — die zweite Krümmung gehört dem vor dem Bulbus befindlichen Theile der Pars cavernosa an. Mündet die Harnröhre nicht an der Eichel, sondern an der unteren Fläche des Gliedes aus, so heisst dieser Bildungsfehler Hypospadie. Ausmündung der Harnröhre auf der Rückenfläche des Gliedes (Anaspadie) kommt ungleich seltener, und in der Regel nur mit anderen Bildungsabweichungen der Harn- organe vergesellschaftet vor. Das zur Besichtigung der Lage der Harnblase benützte Präparat, dient zu- gleich zur Untersuchung des Verlaufes der Harnröhre, welche eine genaue Be- kanntschaft mit den topographischen Verhältnissen des Mittelfleisches voraussetzt (§. 321—325), weshalb hier schon dasjenige nachzusehen wäre, was später über die Anatomie des Mittelfleisches gesagt wird. Erst wenn man mit dem Verlaufe der Harnröhre in's Klare gekommen ist, wird sie herausgenommen, ihre Pars prostatica und membranacea von oben gespalten, und der Schnitt bis zum Scheitel der Harnblase verlängert. Die aufgeschlitzte Harnröhre und Harnblase werden mit Nadeln auf einer Unterlage befestigt, um das Caput gallinaginis mit der Mün- dung der Vesicula prostatica, die Oeffnungen der Ductus ejaculatorii und der Prostatagänge, das Trigonum Lieutaudii, und die Insertionen der Harnleiter zu sehen. Man bemerkt hiebei zuweilen, besonders bei Greisen, dass von dem gegen die Harnblase gerichteten Ende des Caput gallinaginis, zwei halbmondförmige, niedrige, symmetrisch gestellte Schleimhautfalten seitwärts auslaufen, welche ihre Concavität nach vorn kehren. Sie können ein Hinderniss beim Katheterisiren ab- geben. Ebenso trifft es sich, dass bei abnormer Vergrösserung der Prostata, ihr mittlerer Lappen, die Schleimhaut des Blasenhalses in die Höhe hebt, und einen queren Vorsprung erzeugt, welcher von Amussat (Recherches sur Vuretre de Vhomme et de la femme, Arch. gen. de med., t. IV.) als Valvida pylorica vesicae beschrieben wurde. b) Weibliche Harnröhre. Die weibliche Harnröhre hat nur eine Länge von anderthalb Zoll. Sie kann, nach ihrer Lage und Structur, nur mit dem häutigen Theile der männlichen Harnröhre verglichen werden, ist aber weiter als dieser, und lässt sich überdies bis auf sechs Linien Durch- messer und darüber ausdehnen. Instrumente sind deshalb leicht in sie einzuführen, und ziemlich grosse Blasensteine können mit dem Strahle des Harns, welcher bei Weibern ein dickerer ist, weshalb auch das Harnen kürzer dauert, oder durch die Zange heraus- befördert werden. Sie hat eine schwach bogenförmige, nach oben concave, nach vorn und unten abschüssige Richtung. Ihre Be- festigung durch das Ligamentum trianguläre urethrae ist dieselbe, wie beim Manne. Während ihres ganzen Verlaufes steht sie mit der vorderen Wand der weiblichen Scheide in so inniger Verbindung, dass sie nur mit grosser Behutsamkeit von ihr lospräparirt werden kann. Ihre äussere Mündung liegt in der Tiefe der Schamspalte, 48*