§. 135. Schulterblatt. 350 wo es die zweite bis siebente oder achte Rippe theilweise bedeckt. Seiner dreieckigen Gestalt wegen, wird es in eine vordere und hintere Fläche, drei Ränder, und eben so viele Winkel ein- getheilt. Dazu kommen noch zwei Fortsätze. Die vordere Fläche ist, da sie sich der convexen hinteren Thoraxwand anschmiegt, leicht ausgehöhlt, und mit drei bis fünf rauhen Leisten gezeichnet, welche die Ursprungsstellen einzelner Bündel des Musculus subscapidaris sind, und nicht durch den Abdruck der Rippen entstehen, wie man früher glaubte, und der alte Name Costae scapulares noch ausdrückt. Die hintere Fläche wird durch ein stark vorragendes KnochenrifF, die Schultergräte, Spina sc^m|ae_(besser -Schultergrat, da man aucTi Rückgrat sagt, von Girat, d. i. Kante), in die kleine Obergrätengrube, Fossa supra- spinata, und in die grössere Untergrätengrube, Fossa infraspinata, abgetheilt. Da es kein Adjectiv Spinatus giebt, wäre es richtiger, die beiden Gruben als Fossa supra und infra spinam zu benennen. — Der der Wirbelsäule zugekehrte, scharfe, innere Rand des Schulterblattes, ist der längste; der äussere ist kürzer und dicker, und zeigt, an starken Schulterblättern, zwei deutliche Säume oder Lefzen. Der obere Rand ist der kürzeste, etwas concav gekrümmt, und scharf. An seinem äusseren Ende findet sich ein tiefer Ein- schnitt, Incisura scapulae. Der untere Winkel ist abgerundet, der obere innere spitzig ausgezogen, der obere äussere aufgetrieben, massiv, und mit einer senkrecht ovalen, flachen Gelenkgrube für den Kopf des Oberarmknochens versehen (Cavitas glenoidalis). Die Furche, durch welche diese Gelenkgrube von dem übrigen Knochen wie abgeschnürt erscheint, heisst der Hals, Collum scapulae. Einige Autoren erwähnen den äusseren Winkel des Schulterblattes, seiner Dicke wegen, auch als Körper, Corpus scapulae. Der an der hinteren Fläche der Scapula aufsitzende Schulter- grat, verlängert sich nach aussen und oben, in einen breiten, von oben nach unten flachgedrückten Fortsatz, welcher über die Ge- lenkfläche des Schulterblattes wie ein Schirmdach hinausragt, und Grätenecke oder Schulterhöhe, Summus humerus s. Acromion (to axpov tou w[xou, Höhe der Schulter), genannt wird. An ihrem äussersten Ende befindet sich, nach innen zu, eine kleine Gelenk- fläche, zur Verbindung mit der Extremitas acromialis des Schlüssel- beins. Nebst dem Akromion, wird die Gelenkfläche noch durch einen anderen Fortsatz — den Rabenschnabelfortsatz, Processus coracoideus -— überwölbt, welcher zwischen Incisura semilunaris und ^Cavitas glenoidalis scapulae breit entspringt, sich nach vorn uncl aussen fast im rechten Winkel, ähnlich einem halbgebogenen kleinen Finger, über die Gelenkfläche wegbiegt, und aus so compacter Knochenmasse besteht, dass er unbedingt der stärkste Theil des