§. 261. Magen. 669 Auf die Muskelhaut folgt die Zell haut des Darmes, welche, ihres Verhältnisses zur Schleimhaut wegen, auch submucöses Bindegewebe genannt wird. Die Alten nannten die Zellhaut, ihrer weisslichen Farbe wegen, Tunica nervea. Meissner zeigte vor nicht langer Zeit, dass diese Benennung auch in unserer Zeit nicht ganz unberechtigt ist', da die Zellhaut einen überraschenden Reichthum sympathischer ganglienhältiger Nervengeflechte besitzt. Am meisten Verschiedenheiten unterliegt die Schleimhaut, deren Attribute im Magen, Dünn- und Dickdarm, andere werden, wie bei den betreffenden Orten gleich gezeigt werden soll. Hier sei nur bemerkt, dass sich an der Schleimhaut des gesammten Darmkanals, eine besondere Schichte organischer Muskelfasern unterscheiden lässt, welche Längen- und Querrichtung verfolgen, und zum Unterschiede der früher erwähnten Muskelhaut des Ver- dauungskanals, als Muskelschichte der Schleimhaut bezeichnet werden. In allen Abtheilungen des Verdauungsschlauches besteht die Schleimhaut aus einem sehr gefässreichen Bindegewebe, in dessen Lücken die als Lymphkörperchen bezeichneten Zellen, in variabler Menge angetroffen werden, für welchen Zustand der Schleimhaut, His zuerst das Wort adenoid gebrauchte. Andere bedienen sich des Ausdruckes cytogene Substanz (von yJjxoq, Zelle — also zellenbildend). — Ganglienreiche Nervenplexus wurden in der eigentlichen Schleimhaut, mehr aber im submucösen Binde- gewebe, von Meissner, und zwischen der muskulösen Längs- und Ringfaserhaut des Darmkanals, als Plexus myentericus von Auer- bach nachgewiesen. Ob diese letzteren auch Fasern in die Schleim- haut selbst entsenden, und wie diese Fasern enden, wurde bisher nicht eruirt. Alle Abtheilungen des Verdauungskanals besitzen Cylinder- epithel, unter welchem stellenweise noch eine structurlose Schichte zu erkennen ist. Diese kurze Uebersicht der Lage und Zusammensetzung des Verdauungs- kanals musste, um Wiederholungen zu umgehen, der speciellen Beschreibung aller Einzelheiten vorausgeschickt werden. Die ausführliche Darstellung des Verlaufs des Bauchfelles, bildet in §. 278 den Schluss der Verdauungsorgane. §. 261. Magen. Der Magen (Ventriculus, Gaster, Stomachus) stellt die grösste, gleich unter dem Zwerchfelle liegende, sack- oder retortenförmige Er- weiterung des Verdauungskanals dar, in welcher die Nahrungsmittel am längsten verbleiben, ihre im verschlungenen Bissen noch er- kennbaren Eigenschaften verlieren, und durch die Einwirkung des