§. 362. Ganglion supramaxillare, otieum und aubmaxillare. 900 §. 362. Gaiiglion supramaxillare, otieum, und submaxillare. 1. Das Ganglion supramaxillare wurde schon (§. 356, d) be- schrieben. Zuweilen findet sich noch ein hinteres im Plexus dentalis superior, und Bochdalek hat noch eine Anzahl kleinerer Ganglien abgebildet, welche in die, die Zwischenwände der Zahnzellen durch- ziehenden Nervengeflechte eingesenkt sind. Oefters hat das Ganglion nur das Ansehen eines feingenetzten Plexus, wie an einem von Bochdalek dem Wiener anatomischen Museum geschenkten, überaus schönen Präparate zu sehen ist. Arnold bestreitet mit scharfen Waffen die Existenz dieses Ganglion, und erklärt es für ein Geflecht, ohne Beimischung von Ganglienzellen (Handbuch der Anatomie, 2. Bd., pag. 892). 2. Der Ohr knoten, Ganglion otieum s. Arnoldi, eine der schönsten Entdeckungen der neueren Neurotomie, liegt knapp unter dem Foramen ovale, an der inneren Seite des dritten Quintusastes, mit welchem er durch kurze Fädchen (Radix brevis, Arnold) zu- sammenhängt. Er ist länglich-oval, zwei Linien lang, sehr platt, gelblich-grau, und von weicher Consistenz. Er wird vom Nervus pterygoideus internus, und von jenem Aste desselben durchbohrt, welcher zum Tensor palati mollis geht. Beide lassen Fäden im Gan- glion zurück, welche als dessen motorische Wurzel gelten können, während die Radix brevis, aus dem Stamme des Ramus tertius quinti, die sensitive, und der gleich unten in e) erwähnte Faden, die Radix trophica s. sympatliica repräsentiren. Es mag diese Ansicht gezwungen erscheinen, — aber angreifbar ist sie nicht, — somit auch nicht widerlegbar. Die constanten Aeste des Ganglion otieum sind : a) Der Nervus ad tensorem tympani. Er gelangt über der knöchernen Ohrtrompete zum Spannmuskel des Trommelfells. b) Der Nervus petrosus superficialis minor geht durch ein eigenes Kanälchen des grossen Keilbeinflügels, hart am Foramen spinosum in die Schädelhöhle, und in Gesellschaft des Nervus petrosus super- ficialis major zum Knie des Canalis Fallopiae, wo er sich in zwei Zweigchen theilt, deren eines sich zum Nervus communicans f aciei gesellt (am Ganglion geniculi), deren zweites, unter dem Semicanalis tensoris tympani, in die Paukenhöhle herabsteigt, um sich mit dem Nervus Jacobsonii (§. 365) zu verbinden. Nach anderer Ansicht geht der Nervus petrosus superficialis minor, nicht vom Ganglion otieum zum Communicans, sondern umgekehrt, führt also diesem Ganglion motorische Fasern zu, welche durch die Verbindungszweige des Gan- glion zum Nervus auriculo-temporalis (d) geleitet werden, und von diesem Nerv in die Parotis als Secretionsnerven übertreten.