196 §. 71. Anatomische Eigenschaften der Nerven. 5. Die Anastomosis regressiva kann nur durch Faserbündel zu Stande kommen, welche an jenen Nerven, zu welchen sie gehen, rückläufig werden, d. h. zu dem Centraiorgan zurückkehren, von welchem sie entsprungen waren. Sie bilden also Schlingen, haben somit kein peripherisches Ende, und wurden von mir als „Nerven ohne Ende" bezeichnet (On Nervs without ends, im Quarterly Review of Nat. Hist. 1862. January, und: Ueber endlose Nerven, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. 1865). An vielen bogenförmigen Nervenanastomosen, nie aber an spitzwinkligen, lassen sich zurück- laufende Nervenbündel ohne peripherisches Ende, mit dem Messer darstellen. Ihre physiologische Bestimmung- ist ein ungelöstes Räthsel, da sie, ohne mit irgend einem peripherischen Organe in nähere Verbindung zu treten, un- verrichteter . Sache umkehren, und somit weder zu den motorischen, noch sensi- tiven, noch trophischen Nerven zählen können. Vor der Hand dienen sie dazu, die Werthlosigkeit gewisser Reizungsversuche durchschnittener Nerven verstehen zu machen. Wird nämlich das Ende eines durchschnittenen Nerven, welches, oberhalb der Durchschneidung, mit einem anderen durch rückläufige Anastomose in Verbindung steht, gereizt, so wird der Erfolg der Reizung auch jene Er- scheinungen in sich schliessen, welche als Reflex, von den durch die rückläufigen Fasern erregten Centraiorganen veranlasst werden. Es wäre höchste Zeit, dass die Physiologie die Existenz der endlosen Nerven eines gnädigen Blickes würdigte, denn todtschweigen lässt sich einmal eine so wichtige Sache nicht. 6. Die Fasern einer Anastomosis progressiva können bei dem Nerven bleiben, welchen sie aufsuchten (Anastomosis permanens), oder ihn wieder verlassen (Anastomosis temporanea), um zu ihrem Mutter- stamm zurückzukehren, oder zu einem dritten, vierten Nerven zu treten. Veränderte Association der Faserbündel ist also die Idee der Nervenanastomose. Um uns die physiologische Bedeutung eines Nerven klar zu machen, müssen wir wissen, ob die Anastomose, welche er mit einem anderen eingeht, darin besteht, dass der Nerv A dem Nerv B einen Verbindungszweig zusendet, oder A von B einen solchen erhält, ob also die Anastomose eine Anastomosis emissionis, oder eine Anastomosis receptionis ist. 7. Giebt der Nerv, welcher ein Faserbündel aufnimmt, dafür eines an den Abgeber zurück, so nenne ich diese Anastomose eine wechselseitige, Anastomosis mutua; nimmt er nur auf, ohne ab- zugeben, eine einfache, Anastomosis simplex. 8. Theilen sich mehrere Nerven wechselseitig Faserbündel mit, so dass ein vielseitiger Austausch eintritt, so entsteht ein Nerven- geflecht, Plexus nervosus. Die aus einem Geflechte heraustretenden Nerven, können somit Faserbündel aus allen eintretenden Nerven besitzen. Enthalten die Maschen eines Geflechtes Ganglienkugeln, was übrigens nur an kleinen Geflechten geschieht, so entsteht ein Gangliengeflecht, Plexus gangliosus.