§. 403. Wichtige Abnormitäten des Ursprungs der Vorderarmartericn. 1005 §. 403. Wichtige Abnormitäten des Ursprungs der Torderarm- arterien, Sie verdienen ihrer chirurgischen Bedeutsamkeit wegen,, eine besondere Schilderung. Jede der drei Vorderarmarterien kann ausnahmsweise höher als im Ellbogen, also schon am Oberarm, selbst in der Achselhöhle, ihren Ursprung nehmen. Am häufigsten betrifft der hohe Ursprung die Arteria radialis, und zwar meist im oberen Drittel des Ober- arms, — sehr selten schon in der Achselhöhle. Unter vierundzwanzig Fällen von hohem Ursprung der Vorderarmarterien, die ich aufgezeichnet habe, betreffen achtzehn die Arteria radialis. Diese An- ordnung wurde sogar, nach einer Bemerkung von Wolf ff 06.9. med. chir., p'ag. 64), von Biddloo für die regelmässige gehalten. Da man in den anatomischen Museen die Fälle von hohem Ursprung der Vorderarmarterien aufzubewahren pflegt, so kann es wohl kommen, dass man mehr abnorme als normale Specimina daselbst antrifft. Biddloo's Irrthum wäre somit erklärlich. Die hoch entsprungene Arteria radialis liegt an der inneren Seite der Arteria brachialis, geht aber bald über sie weg zu ihrer äusseren. Sie bleibt eine Strecke weit unter der Fascia hrachii, wird erst im weiteren Verlaufe subcutan, geht über den Lacertus fibrosus der Bicepssehne weg, kreuzt sich mit den Hautvenen des Ellbogen- buges, und kann deshalb bei Aderlässen verletzt werden. Ihre oberflächliche Lage ist der Grund , warum sie die Arteria recurrens radialis in der Regel nicht abgiebt. Diese entsteht vielmehr aus der Arteria ulnaris, oder seltener aus der Arteria interossea. Als Uebergang zum hohen Ursprung der Arteria radialis kann jener Fall angesehen werden, wo aus der Arteria brachialis ein überzähliger Ast, von Haller Vas aberrans genannt, entspringt, welcher entweder weiter unten wieder in die Brachialis einmündet, oder mit ihr nur durch einen Verbindungszweig anastomosirt, und dann zur Arteria radialis wird. Ist die Arteria ulnaris das hoch entspringende Gefäss, so fällt ihr Ursprung meistens noch in das Gebiet der Achselhöhle. Ich besitze nur einen Fall (rechter Arm eines Kindes), wo sie von der Arteria profunda hrachii abzweigt. Die hoch entstandene Arteria ulnaris geht in der Regel über die vom Condylus internus humeri entspringende Muskelmasse weg, und lagert sich erst unterhalb dieser in die Furche zwischen Ulnaris internus und Flexor digitorum sublimis. Sie giebt nie die Arteria interossea ab. — Der hohe Ursprung der Arteria interossea ist viel seltener als jener der Arteria radialis und ulnaris.