923 §. 371. Die vier oberen Halsnerven. Cucullaris eine Strecke weit hinzieht, bis es in die untere Fläche dieses Muskels eindringt, und sich in demselben verliert. 4. Muskeläste für die Scaleni, den Longus colli, Rectus capitis anticus major und minor, und Levator scapulae. 5. Den Nervus occipitalis minor, welcher am hinteren Rande des Insertionsendes des Sterno-cleidomastoideus emporsteigt, sich mit dem Nervus occipitalis major und auricularis profundus verbindet, und die Haut, sammt dem Musculus occipitalis versorgt. Er besteht vorzugsweise aus Fasern des dritten Nervus cervicalis. 6. Den Nervus auricularis magnus. Dieser construirt sich, wie der Occipitalis minor, vorwaltend aus den Fasern des dritten Nervus cervicalis. Er tritt etwas über der Mitte des hinteren Randes des Kopfnickers aus der Tiefe hervor, und geht über die äussere Seite dieses Muskels bogenförmig nach vorn und oben zur Parotis, wo er in einen Ramus auricularis und mastoideus zerfällt. Der Bamus auricularis anastomosirt mit dem Auricularis profundus vom Communicans, und versorgt die convexe Fläche der Ohrmuschel, sowie einen Theil der concaven, durch ein perforirendes Zweigchen. Der Ramus mastoideus gehört der Haut hinter dem Ohre an, zuweilen auch dem Musculus occipitalis. 7. Den Nervus subcutanem colli zum Platysma und zur seit- lichen Halshaut. Er wird aus Antheilen des zweiten, besonders aber des dritten Halsnerven construirt, dessen eigentliche Fortsetzung er ist. Er umgreift etwas tiefer als der Auricularis magnus den Kopf- nicker von hinten nach vorn, und theilt sich in zwei Zweige: Nervus subcutanem colli medius und inferior. Der erste zieht längs der Vena jugularis externa empor, und anastomosirt mit dem Nervus sub~ cutaneus colli superior vom Communicans. 8. Die Nervi supraclaviculares. Sie stammen aus dem Nervus cervicalis quartus. Man findet deren meistens drei bis vier, welche am hinteren Rande des Kopfnickers zum Schlüsselbein herablaufen, dasselbe überschreiten, und sich in der Haut der vorderen Brust- und Schultergegend verbreiten. 9. Den Nervus phrenicus, Zwerchfellsnerv, welcher in der Regel aus der vierten Schlinge des Plexus cervicalis stammt, vor dem Scalenus anticus schräg nach innen zur oberen Brustapertur geht, und auf diesem Wege durch wandelbare Anastomosen mit dem Plexus brachialis, Ganglion cervicale medium und infimum, verbunden wird. An der äusseren Seite der Arteria mammaria interna (zwischen Vena anonyma und Arteria subclavia) gelangt er in den Thorax, wo er zwischen Pericardium und Pleura zum Zwerchfelle herabsteigt, und sich in der Pars costalis, sowie mittelst durchbohrender Zweige auch in der Pars lumbalis dieses Muskels verästelt.