795 §. 320. Bau der Brüste. Die Brustdrüse kommt beiden Geschlechtern zu. Die männlichen Brüste (Mammillae), welche bis zur Pubertätszeit den Brüsten der Mädchen desselben Alters vollkommen gleichen, verkümmern bei Erwachsenen, ohne jedoch gänzlich zu schwinden. Es gehört unter die seltensten Curiositäten, wenn ihre Vitalität sich bis zur Erzeugung wahrer Milch steigert. Dieses kommt um die Pubertäts- periode von Knaben vor (Hexenmilch). Der merkwürdigste und verbürgteste Fall von Milchabsonderung in männlichen Brüsten, wird von A. Humboldt (Reise in die Aequinoctialgegenden des neuen Continents, 2. Bd., pag. 40) erzählt, wo ein Mann, während der Krankheit seiner Frau, sein Kind fünf Monate lang stillte. Ein neuerer Fall der Art Avird von Häser, in dessen Archiv, 1844, pag. 272, berichtet. In unseren Schafzüchtereien kommen milchende Böcke nicht so selten vor. — Vermehrung der Warzen auf Einer Brust (Tiedemann, Sie- bold), und abnorme Lage der Brüste als Mammae erraticae in der Achsel, auf der Schulterhöhe, auf dem Rücken, am Schenkel (Bartholin, Siebold, Robert), gehören unter die Seltenheiten. Ueber das Vorkommen supernumerärer Brüste und Brustwarzen in beiden Geschlechtern (zusammen 104 Fälle), handelt Leichtenstern, in Virchoios Archiv, 73. Bd. — Vollkommenen Mangel der Brustwarzen, und Ausmündung der Milchgänge in einer Grube statt auf der Warze, hat Cr uv eil hier bei einer dreiundfünfzigjährigen Frau beobachtet. — Bei den Beutelthieren (Marsupialia) stehen die Brustwarzen nicht an der Bauch- wand, wie bei anderen Säugethieren, sondern sind in einem, über der Schamfuge befindlichen, und von der Haut des Unterleibes gebildeten Beutel (Marsupium) verborgen, dessen Eingangsöffnung durch einen Sphincter verschlossen werden kann. Die Jungen werden ganz unreif geboren, und von der Mutter in den Beutel gebracht, wo sie sich an die sehr langen Brustwarzen so ansaugen, dass, wie man an Durchschnitten sieht, die Spitzen derselben, ihnen bis in den Magen reichen. §. 320. Bau der Brüste. Die Structur der Brust kann, mit belehrendem Erfolg, nur an milchhältigen Brüsten von Leichen hochschwangerer oder stillender Frauen untersucht werden. Nur an solchen Brüsten zeigt es sich deutlich, dass sie nach dem Typus einer acinösen Drüse gebaut sind. Sie lassen sich aber nicht durch das Messer in mehrere, der Zahl der Ausführungsgänge entsprechende Lappen zerlegen, da die bindegewebige Grundlage des Drüsenparenchyms, ein continuirliches Gerüste bildet, an welchem sich Septa, als Scheidewände einzelner Drüsenlappen nicht darstellen lassen. Die sechzehn bis zwanzig baumartig verzweigten Ausführungsgänge der Brustdrüse heissen Ductus lactiferi s. galactophori. Sie convergiren gegen die Brust- warze, erweitern sich unter dem Hof der Warze, als Sinus lactei, ohne zu anastomosiren, verengern sich hierauf, und steigen zuletzt gegen die Kuppe der Warze auf, wo sie, zu zwei oder drei, zwischen den Runzeln derselben mit feinen Oeffnungen münden. Ihre Wand besteht aus Bindegewebe mit elastischen Fasern, aber ohne orga- nische Muskelfasern. An den traubig gruppirten Endbläschen (Acini) der Ductus lactiferi, verdünnt sich die bindegewebige Wand