§. 325. Topographie des Mittelfleischei 804 gleitet. Dieses nützliche Experiment kann überhaupt nicht häufig genug vorgenommen werden, und wird dem Studirenden eine ge- wisse Fertigkeit in einer chirurgischen Manipulation verleihen, welche er schon kennen soll, bevor er an das Krankenbett tritt. Gewöhn- lich stellt sich der Einführung des Katheters dort ein kleines Hinderniss entgegen, wo die Pars membranacea urethrae, das Liga- mentum trianguläre urethrae durchbohrt. Vor diesem Ligament liegt der Bulbus urethrae, in welchem die untere Wand der Harnröhre sich etwas ausbuchtet. Ist der Schnabel des Katheters in diese Bucht gerathen, und die untere Wand derselben stark vertieft worden, was bei allzugrossem Druck des Katheters nach abwärts immer der Fall sein wird, so muss, wenn man den Griff des Katheters senkt, in der Meinung, seinen Schnabel durch die Pars membranacea urethrae weiter gleiten zu lassen, der Schnabel sich vielmehr am Ligamentum trianguläre stemmen. Senkt man den Griff noch mehr, und mit Gewalt, so wird der Schnabel das Ligament durchbohren, und sich einen sogenannten falschen Weg bahnen, welcher sicher nicht in die Harnblase führt. Am Lebenden kann das Nämliche geschehen. Das beste Mittel, diesem gefährlichen Accidens vorzubeugen, besteht darin, das Glied auf dem in seiner Harnröhre steckenden Katheter, so viel als möglich in die Höhe zu ziehen. Dadurch wird die Urethra gespannt, ihre, im Bulbus nach unten etwas ausgebuchtete Wand gehoben, und der Katheter gleitet nicht selten von selbst, durch seine eigene Schwere, über diese gefährliche Stelle weg. Das anatomische Präparat des Mittel- fleisches vor Augen, wird sich jeder aufmerksame und denkende Schüler, die Regeln des Katheterisirens selber entwerfen können, statt sie aus Büchern zu memoriren. Räumt man nun das Fett aus dem Cavum ischio-rectale heraus, so kann man gewahren, wie die Fascia perinei propria, sich vom hinteren Rande des Ligamentum trianguläre, als dünne Bindegewebs- binde auf die untere Fläche des Levator ani fortsetzt, und wird hierauf der Tuber ischii abgesägt, so sieht man den Zug der Fasern des Musculus levator ani, welche gegen den After herab convergiren. Die geringe Spannung dieses Muskels erschwert seine Darstellung bedeutend, und es ist deshalb unerlässlich nothwendig, den Mastdarm mit einem cylindrisch zugeschnittenen Schwämme mässig anzufüllen, und ein mit einem Faden versehenes Querhölzchen über dem Limbus ani in der Mastdarmhöhle zu fixiren, damit man das Rectum nach unten anspannen, und dadurch die zum Orificium ani convergirenden Muskelfasern deutlicher unterscheiden kann. Wurde der ganze Hodensack entfernt, und nur das Glied belassen, so wird man, bei starkem Herabsenken des letzteren, und einiger Nachhilfe mit dem Scalpell, jenes Stückes des Ligamentum