7G9 §. 306. Cowper'sche Drüsen. — §. 307. Männliches Glied. §. 306. Cowper'sche Drüsen. Ueber die Cowper'schen Drüsen lässt sich nur wenig sagen. Sie sind erbsengrosse, rundliche, acinöse Drüsen, welche vor dem Ligamentum trianguläre urethrae, an der unteren Wand der Pars membranacea urethrae liegen, und von den Fasern der Musculi trans- versi perinei umgeben werden. Ihre nach vorn gerichteten langen Ausführungsgänge, münden in die untere Wand des vom Bulbus umgebenen Anfangsstückes der Pars cavernosa urethrae ein. Ueber die Verwendung ihres Secretes wissen wir ebensowenig, wie über das Secret der Prostata. Auch haben diese Drüsen, ihrer Kleinheit wegen, keine besondere praktische Wichtigkeit, welche aber der Prostata um so mehr zusteht, da ihr Kranksein, der damit ver- knüpften Verengung und Verschliessung der Harnröhre wegen, die drohendsten Zufälle veranlassen kann. Win slow nannte die Cowper'schen Drüsen: Antiprostatae. Mery kannte sie schon 1684; — Cowper beschrieb sie nur ausführlicher 1699. Die baulichen Verhältnisse derselben untersuchte eingehend und vergleichend G. Schneide- mühl, Leipzig, 1880. — Eine mittlere, unpaare Cowper'sche Drüse, welche von einigen Anatomen erwähnt wird, habe ich nie gesehen. §. 307. Männliches G-lied. Das männliche Glied, die Ruthe, heisst Penis, von pen- dere, seiner hängenden Richtung im nicht erigirten Zustande wegen. Im medicinischen Latein kommen noch die Ausdrücke Virga, Coles, und Membrum virile vor, — bei den schlüpfrigen und obscönen Dichtern auch: Veretrum, Verpa, Caulis, Phallus, Fascinus, Priapus, Nervus fistularis, Terminus, Hasta, Sicula, Tentum, Muto, Sceptrum, Pugio, Embolus, Catapulta, und Mentula, welch' letzteres Wort Adr. Spigelius damit erklärt: „quod rigida haec pars, viro mentem eripiatu. Die Griechen gebrauchten für dieses Organ die Ausdrücke: rcocSvj, t:£0?, ejjLßoXov, cxr^.tx, u. m. a. Der Penis vermittelt die geschlechtliche Vereinigung der männlichen und weiblichen Sexualorgane. Da die Harnröhre zu- gleich Entleerungskanal des männlichen Zeugungsstoffes ist, und dieser bei der geschlechtlichen Vereinigung, seiner Bestimmung gemäss, tief in die inneren Genitalien des Weibes gebracht werden muss, so macht die Harnröhre einen Theil des männlichen Zeugungs- gliedes aus. Für einen blossen Entleerungskanal des Harnes, würde eine einfache Ausmündung an der Leibesoberfläche genügt haben, wie sie im weiblichen Geschlechte angetroffen wird. Das Zeugungs- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 49