§. 87. Schleimhäute. Anatomische Eigenschaften derselben. 233 R. Hein, Ueber die Regeneration gebrochener und resecirter Knochen, im XV. Bd. des Arch. f. path. Anat. — Lieberkühn, Arch. f. Anat. u. Phys. 1860. — Ziegler in Virchow's Arch., 73. Bd. — A. Bidder, im Arch. f. klin. Chir., 22. Bd. §. 87. Schleimhäute. Anatomische Eigenschaften derselben, Während die gefäss- und nervenarmen serösen Membranen geschlossene Körperhöhlen auskleiden, wie die Brust-, Bauch-, Schädelhöhle, überziehen die gefäss- und nervenreichen Schleim- häute, Membranae mucosae, die innere Oberfläche solcher Höhlen, welche mit der Aussenwelt durch Oeffhungen communiciren. Solche Höhlen linden sich in den Verdauungs-, Athmungs-, Harn- und Ge- schlechtsorganen. Die Schleimhäute setzen sich auch in alle Kanäle und Drüsenausführungsgänge fort, welche mit diesen Höhlen zu- sammenhängen. — Wenn man die Schleimhäute als Fortsetzungen der äusseren Haut betrachtet, so ist dieses nicht im einfachen Sinne des Wortes zu nehmen, denn die Schleimhäute entwickeln sich selbstständig, unabhängig von der äusseren Haut, und gehen nur in letztere an den Körperöffnungen über. Die eigentliche Grundlage jeder Schleimhaut, bildet eine sehr dünne, structurlose, höchstens etwas granulirte Schichte — die Membrana basalis (Basement Membrane der englischen Mikrologen). An die äussere Fläche der Membrana basalis legt sich eine ver- schieden dicke, gefäss- und nervenreiche, und spärlich mit elastischen Fasern gemischte Bindegewebsschichte an, und an ihrer inneren, der Höhle der Schleimhaut zugekehrten Fläche lagert das Epithel. Auf die Bindegewebsschichte folgt an gewissen Stellen, wie z. B. in der ganzen Länge des Darmkanals, eine noch zur Schleimhaut gehörige Schichte glatter Muskelfasern, mit querem und longitudi- nalem Verlauf. Diese Schichte glatter Muskelfasern erreicht in der Schleimhaut des Oesophagus eine bedeutende Dicke, so dass sie durch das Messer darstellbar wird, und in der Schleimhaut des unteren Mastdarmendes nimmt sie derart an Mächtigkeit zu, dass Kohlrausch sie sogar als einen besonderen Muskel beschrieb, welchen er Sustentator membranae mucosae nannte. An vielen Schleimhäuten wird die structurlose Grundlage derselben bis zur Unkenntlichkeit dünn. In den letzten Verzweigungen der Drüsenausführungs- gänge, erhält sie sich dagegen als einziges Substrat derselben, so wie anderer- seits die Wand gewisser, auf der Fläche der Schleimhaut mündender einfacher Drüschen, nur aus ihr besteht. — Nach Verschiedenheit der Organe, welchen eine Schleimhaut angehört, modificiren sich ihre anatomischen Eigenschaften ver- schiedentlich. Alle Schleimhäute haben, wie die serösen Membranen, eine freie und eine angewachsene Fläche. Die freie Fläche ist mit einer