914 j. 367. Phj'siologlsches über den Vagus. lebenden Thiere, und durch comparativ anatomische Erfahrungen in Schutz genommen. Nach Müller's und Volk man n's Versiche- rungen dagegen, soll der Vagus ursprünglich schon, wenigstens bei Thieren, motorische Elemente einschliessen, welche an dem Ganglion jugulare nur vorbeigehen, ohne an seiner Bildung zu participiren. Ich schliesse mich der Ansicht über die gemischte Natur der Ur- sprungsfasern des Vagus an , da die motorischen, oder doch theil- weise motorischen Aeste des Vagus: Rami pharyngei, laryngeus superior und inferior, Plexus pulmonalis, oesophageus und gastricus, zu zahlreich sind, um allein von der verhältnissmässig schwachen Anastomose mit dem Recurrens Willisii abgeleitet werden zu können. Die sensitiven Verästlungen des Vagus lösen folgende Reflex- bewegungen aus: 1. Erbrechen, durch Reizung der Gaumenbögen, oder der oberen Partie der hinteren Pharynxwand, wobei auch Glosso-pharyngeusfasern interveniren. 2. Schlingen, durch mecha- nische Reizung der unteren Partie der hinteren Rachenwand. 3. Schluchzen (Singultus), durch Erregung der Magengeflechte, z. B. bei vielen Menschen durch einen kalten Schluck. 4. Krampf- hafter Verschluss der Stimmritze, durch Reizung des Aditus ad laryngem und der oberen Fläche der Stimmbänder. 5. Husten, durch jeden Reiz der Kehlkopfschleimhaut unter den Stimmbändern. 6. Hemmung der Respirationsbewegung bis zum Stillstand, welchen man an Thieren durch Trennung des Vagus, und Reizung seines zum Gehirn gehenden Stückes, also sicher nur durch Reflex, hervorrufen kann. Die sensitiven Qualitäten des Vagus äussern sich in Hunger und Durst, Sättigungsgefühl, Athemnoth, Beklemmung, Schmerz, etc. Trennung des Vagus am Halse auf beiden Seiten (über dem Ur- sprung des Nervus laryngeus superior) ist absolut tödtlich. Die Erscheinungen, welche man hiebei beobachtet, erklären die physio- logischen Thätigkeiten der einzelnen Vagusäste. Sie sind: 1. Unem- piindlichkeit der Kehlkopf-, der Luftröhren-, und der Speiseröhren- schleimhaut, und deshalb Schweigen aller Reflexbewegungen, z. B. Husten, Würgen, Schlingen. 2. Heisere, matte Stimme, oder complete Aphonie, wegen Erschlaffung der Stimmritzenbänder. 3. Athemnoth, bei jüngeren Thieren bis zur Erstickung. Da der vom Nervus laryngeus recurrens innervirte Crico-arytaenoideus posticus die Stimm- ritze erweitert (eine Bewegung, die mit jedem Einathmen eintritt), so wird die Durchschneidung beider Recurrentes, oder beider Vagi über dem Ursprung der Recurrentes, diese Erweiterung aufheben. Der Luftstrom, welcher durch den Inspirationsact in den Kehlkopf eindringt, kann dann die Bänder der Stimmritze, besonders wenn diese schmal ist, wie bei allen jungen Thieren, aneinander drücken, und Erstickungstod verursachen, welcher bei alten Thieren, deren