§. 266. Verhalten der Lymphgefässe zu den solit. u. aggr. Follikeln d. Darmschleimliaut. 683 ständiger Wand, sondern nur Lymphräume und Lymphgänge ohne Eigenwand. Die wahren Lymphgefässe beginnen erst in der Muskelschichte der Schleimhaut. Sie communiciren, durch offene Mündungen, frei mit den einer Eigenwand ent- behrenden Lymphräumen der Mucosa und der Zotten. Der zu absorbirende Chylus muss also das ganze Gewebe der Zotten und der Schleimhaut durchdringen, bis ihn sein gutes Geschick in die offenen Mäuler der bewandeten Lymphgefässe führt. Wie es hergeht, dass der Chylus gerade in die Oeffnungen der Lymphgefässe trifft, und in den allerwärts mit einander communicirenden Bindegewebs-Inter- stitien der Schleimhaut, seine Irrfahrten nicht weiter, bis in die Steppen des Mesenteriums ausdehnt, bleibt den Vorstellungen Jener überlassen, welche sich hierüber welche bilden können. — Eine eben so wichtige Rolle, wie die Saug- adern, spielen die Venen der Zotten bei der Absorption. Der Antheil, welchen sie hiebei haben, wurde durch Versuche constatirt. (Müller''s Physiol., 1. Bd., V. Cap.) §. 266. Verhalten der Lymphgefässe zu den solitären und aggregirten Follikeln der Darmschleimhaut. Wenn man es für einen anatomischen Charakter der Lymph- drüsen erklären möchte, dass sie weder zu- noch abführende Lymph- gefässe besitzen, so könnten die solitären Follikel und die Peyer- sehen Drüsen des Darmkanals, allerdings zu den Lymphdrüsen gestellt werden. Diese Stellung wurde ihnen auch von Brücke angewiesen. Den Inhalt der genannten Drüsen bilden ja Lymph- körperchen, ergo müssen sie Lymphdrüsen sein. Wenn man aber unter Lymphdrüsen solche versteht, denen durch Lymphgefässe Lymphe zugeführt, und von welchen wieder durch Lymphgefässe Lymphe abgeführt wird, so müssen die beiden genannten Arten von Drüsen etwas anderes als Lymphdrüsen sein, da sie bei der gelungensten und reichsten Füllung der Lymphgefässe der Darm- schleimhaut, ganz und gar leer bleiben, und keinen Zusammenhang mit Lymphgefässen aufzeigen. Was sie eigentlich sind, lässt sich zur Zeit nicht sagen, und deshalb on se paie de mots. Henle sagt es ehrlich heraus: „Zu einem Ausspruch über die physiologische Bedeutung der conglobirten Drüsen (solitäre und gruppirte Follikel) fehlen uns alle Anhaltspunkte." Brücke lässt zwar, um die Lymphdrüsennatur der Follikel plausibler erscheinen zu lassen, jeden Follikel von einem becherförmigen Sinus lymphaticus so umfasst werden, wie eine Eichel von ihrem Kelch umfasst wird. Der Sinus soll mit einem Lymphgefäss im Zusammenhang stehen. Ich kann nur sagen, dass ich solche Sinus weder an den vortreff- lichen Präparaten Teichmann's, noch an meinen eigenen, je ge- sehen habe.