Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. Vierteljahresschrift für Dermatologie — Das raedicinische Wien. (Mit 1 Tafel.) Mandelbaum, üher die Behandlung der Syphilis mit subcutanen Injectionen von Bicyanuretum Hydrargyri. Schuster und Sänger, Beiträge zur Pathologie nnd Therapie der Nasensyphilis, v. Einecker, über Vaccinations-Syphilis. Vortrag. Laschkeioitch, über Syphilis hereditaria tarda. Ein klinischer Vortrag. Gschirhalcl, endoskopische Fragmente. (Mit 2 Tafeln.) Lang, über eine seltenere Form der parasitären Sykosis und einige entzündliche Geschwülste. (Mit 2 Tafeln.) Kröwczynski, der Verlauf einer syphilitischen Erkrankung bei Zwillings- brüdern. Paschkis, über Quecksilber-Räucherungen. Lang, Versuch einer Bcurtheilung der Schuppenflechte nach ihren klinischen Charakteren. Unna, ein weiterer Beitrag zur Anatomie der syphilitischen Initial-Sclerose. (Mit 2 Tafeln.) Schwimmer, über Trichorrhexis nodosa barbae. (Mit 1 Holzschnitt.) Köbner, Reizung und Syphilis. Bericht über die zweite Jahres- versammlung der amerikanischen dermatologischen Gesellschaft am 27., 28. und 29. August 1878 in Saratoga. Sänger, Erklärung. VI. Jahrgang, 1879. Mit 7 lithographirten Tafeln und 4 Holzschnitten. INHALT: Auspitz, über die chronische Entzündung der männlichen Harnröhre. (Mit 1 Tafel und 3 Holzschnitten.) Kaposi, über Combination von Lupus und Carcinom. (Mit 1 Tafel.) Scheby-Buch, zur Unterscheidung der Contusionen von den freiwilligen Blutunter- laufungen bei den scorbutartigen Krankheiten und dem Erythema nodosum. Höchberg, zur Frage über erbliche Syphilis. Mayer, über Impfungs-Resultate. Behrend, Beitrag zur Lehre vom Pamphigus. Monastirsky, zur Pathologie des Knoten-Aussatzes (Lepra tuberosa.) (Mit 4 Tafeln.) Lang, vorläufige Mittheilung von einem neuen Untersuchungsergebnisse bei Pso- riasis. Jarisch, ein Fall von Tuberculose der Haut. Chiari, über den anatomischen Befund in diesem Falle, nebst Bemerkungen über die Häufigkeit der tuberculosen Ulceration der Haut überhaupt. Schiff, ein Fall von Cysticercus cellulosae cutaneus. Kaposi, „Reizung und Syphi- lis". Geber, über die Wirkung der Tayuya bei venerischen Geschwüren und den verschiedenen Formen der Syphilis. Proksch, Laurentins Terraneus über die Pathologie des Trippers. Eine historische Berichtigung. Laschkewitch, Hydrocephalns internus syphiliticus. Lomikowsky, Erkrankung der Wirbelsäule an Syphilis. Ravogli, die Endoskopie bei traumatischen Harn- röhren-Stricturen. Pospelow, ein Fall von Lymphangioma tuberosum cutis multiplex. (Mit 1 Tafel und 1 Holzschnitt.) Charlouis, einige Beobachtungen über das Erythema exsudativum oder multiforme. Charlouis, zwei Fälle von Ulcera serpiginosa syphilitica. Charlouis, ein Fall von Epilepsia syphilitica. Gay, über ^Reizung und Syphilis". Proksch, zur Geschichte und Pathologie der syphilitischen Ulcerationen der Harnblase. Bericht über die dritte Jahres- versammlung der amerikanischen dermatologischen Gesellschaft am 26., 27. und 28. August in New-York. VII. Jahrgang. 1880. Mit 13 lithographirten Tafeln. [III. 628 S., INHALT: Jarisch, über die Structur des lupösen Gewebes. (Mit 1 Tafel.) Unna, über die Impetigo contagiosa (Fox) nebst Bemerkungen über pustulöse und bullöse Hautaffectionen. Oser, über die Notwendigkeit eines neuen Impfgesetzes für Oesterreich. Referat. Kröw- czynski, Syphilis maligna. Güntz, Milaria-Ausschlag in Folge von Berührung mit rohem Spargel (Asparagns officinalis). Pick, über die therapeutische Verwendung des Policarpins bei Hautkrankheiten. Unna, Mykologische Beiträge. (Mit 1 Tafel.) Caspary, über flüchtige, gutartige Plaques der Zungenschleimhaut. (Mit 1 Tafel.) Jarisch, über die Coincidenz von Erkrankungen der Haut und der grauen Achse des Rückenmarkes. (Mit 4 Tafeln.) Krow- czynski, über die exspectative Heilmethode der Syphilis. Schwimmer, das multiple Keloid. Babesiu, ein Beitrag zur Histologie des Keloids. (Mit 1 Tafel.) Schiff, zur Behandlung des Lupus. Zeissl, ein Fall von papillärer Wucherung auf lupösem Boden. (Mit 1 Tafel.) Schmie- dicke, über das Rhinosklerom. Güntz, Furunculosis nach innerlichem Gebrauch von Condu- rango. Auspitz, zur Frage der Excision der syphilitischen Initialsklerose. Auspitz, System der Hautkrankheiten. Gold, zur Kenntniss der Milzsyphilis. (Mit 1 Tafel.) Lang, über Behandlung der Psoriasis. Oberländer, Versuche über die Quecksilberausscheidungen durch den Harn nach Quecksilberkuren. Nach einem Vortrage im Verein für Natur- und Heilkunde in Dresden am 13. März 1880. (Mit 3 Tafeln.) Rasumow, zur Statistik der Schanker der Vaginalportion. Breuer, ein Fall von Lepra. Auspitz, System der Efflorescenzen und Efflo- rescenzengruppen (Synantheme) der Haut. Voltolini, Dr. Rud., Professor an der Universität zu Breslau. Die Anwendung der Galvanokaustik im Innern des Kehlkopfes und Schlundkopfes, sowie in der Mund- und Nasenhöhle und den Ohren, nebst einer kurzen Anleitung zur Laryngoskopie und Ehino- skopie. Zweite vollständig umgearbeitete Auflage. Mit 24 Holz- schnitten und 3 chromolithographirten Tafeln, gr. 8. [XIV. 317 S., 3 Taf. 8. m. DeckbL] 1872. 4 fl. — 8 M. Wien, das medicinisehe. Braumüller's Wegweiser für Aerzte und Naturforscher. Nach authentischen Daten von Dr. Ludw. Weiss. Vierte umgearbeitete Auflage. 16. [XI. 214 S.] 1879. cart. 12 fl. — 24 M. 12 fl. — 24 M. \ fl. — 2 M.