§. 67. Mikroskopische Elemente des .Nervensystems. 187 B. Nervenzellen. Sie sind rundliche, ovale, oder "birnförmige, auch eckige, stern- förmige, meistens plattgedrückte, kernhaltige Zellen. Ihre Grösse schwankt zwischen 0,003"' und 0,05'". In grösseren Massen an- gehäuft, kommen sie in den Ganglien vor, und werden deshalb gewöhnlich Ganglienzellen genannt. Da sie in Wasser stark aufquellen und sphäroidisch werden, erhielten sie auch den Namen Ganglienkugeln. In der grauen Gehirnsubstanz, deren Farbe von diesen Zellen abhängt, linden sie sich ebenso zahlreich, wie in den Ganglien. Sie wurden aber auch in den peripherischen Aus- breitungen mehrerer Hirnnerven, z. B. des Sehnerven und Hörnerven, angetroffen. Jede Nervenzelle besteht 1. aus einer structurlosen Umhüllungs- membran, welche sich in die Hülle der aus der Zelle hervortretenden Primitivfasern fortsetzt, 2. aus einem rundlichen Kern, welcher in der Regel nur ein, selten zwei Kernkörperehen enthält, 3. aus einem zwischen Hülle und Kern befindlichen körnigen, blassen oder pig- mentirten Protoplasma, als Zelleninhalt. An vielen Ganglienzellen im Gehirn und Rückenmark, nimmt ihr Protoplasma derart an Menge ab, dass man nur grosse Kerne vor sich zu haben glaubt, welches Vorkommen denn auch durch den Namen Nuclearfor- mation ausgedrückt wird. Die sogenannte Körnerschichte der Netzhaut gehört hieher. Es finden sich Ganglienzellen, mit und ohne Aeste. Die Aeste oder Fortsätze gehen in marklose Nervenfasern über, welche zu markhaltigen Fasern werden. Einzelne Fortsätze einer Zelle ver- binden sich auch häufig mit denen einer zweiten Zelle. Viele derselben jedoch verästeln sich in feinere Zweige, welche in das umgebende Gewebe eindringen, wie die Wurzeln der Pflanzen in den Grund, ohne daselbst eine Verbindung mit andern Nervenfasern einzugehen. Mangel oder Anzahl der Fortsätze verhalf den Ganglien- zellen zur Benennung als apolare, unipolare, bipolare und multipolare Zellen. — Apolare Ganglienzellen, auch freie oder insuläre genannt, weil sie zwischen den Primitivfasern wie Inseln eingeschlossen liegen, finden sich in grosser Anzahl in allen Ganglien. Man ist jedoch nie ganz gewiss, ob man es nicht mit einem Kunst- product zu thun hat, da die Fortsätze, bei der vergleichungsweise rohen Behandlung der Ganglien durch Zerzupfen, leicht abreissen, oder die Zelle unter dem Mikroskope so zu liegen kommt, dass jene Seite derselben, aus welcher ein Fortsatz abgeht, die abgewendete ist, oder an Durchschnittspräparaten gerade jener Theil der Zelle, von welcher ein Fortsatz ausging, nicht mehr vorhanden ist. Unipolare Ganglienzellen kommen in den Ganglien des Sympathicus