183. Muskeln am Oberarme. 485 §. 183. Muskeln am Oberarme. Es finden sich am Oberarme, an seiner vorderen und hinteren Seite, Längenmuskeln vor, welche entweder an ihm entspringen, wie der Brachialis internus, und der mittlere und kurze Kopf des Triceps, oder an ihm endigen, wie der Cor aco-brachialis, oder, von der Schulter kommend, blos über ihn weglaufen, um zum Vorderarme zu gelangen, wie der Biceps, und der lange Kopf des Triceps. A. Muskeln an der vorderen Gegend des Oberarms. Der zweiköpfige Armmuskel, Musculus, biceps brachii, ent- steht mit zwei Köpfen vom Schulterblatte, und endigt an der Tuberositas radii. Sein kurzer und schwächerer Kopf, Caput breve s. Musculus coraco-radialis, entspringt, mit dem Coraco-brachialis ver- wachsen, vom Processus coracoideus. Sein langer Kopf, Caput longum s. Musculus gleno-radialis, kommt vom oberen Ende der Gelenk- fläche des Schulterblattes her, wo er eine rundliche Sehne bildet, welche innerhalb der Gelenkskapsel sich an den Oberarmkopf genau anschmiegt, in der Rinne zwischen den beiden Tuberculis des Oberarms die Gelenkhöhle verlässt, und noch eine Strecke weit ausserhalb der Kapsel durch einen scheidenartigen Fortsatz der Synovialhaut des Schultergelenks umhüllt wird. Beide Köpfe legen sich in der Mitte des Oberarms zu einem gemeinschaftlichen Muskel- bauch aneinander, welcher über dem Ellbogengelenke sich gegen seine starke, rundliche Sehne scharf absetzt. Diese inserirt sich in der Tiefe der Ellbogenbeuge an die Tuberositas radii (Schleim- beutel). Von ihrem inneren Rande geht, bevor sie in die Beuge des Ellbogens tritt, ein breites, aponeurotisches Fascikel, der Lacertus fibrosus, schräg nach innen ab, um die fibröse Scheide des Vorder- "arms zu verstärken. Der Lacertus läuft brückenartig über die Ell- bogengrube hinweg. — Der Biceps dreht im ersten Grade seiner Wirkung den pronirten Radius nach auswärts, und beugt hierauf den ganzen Vorderarm. Eine oftmals vorkommende Abweichung1 des Muskels liegt in der Gegen- wart eines dritten Kopfes, welcher viel schwächer als die beiden normalen ist, und von der Mitte der inneren Fläche des Oberarms, über dem Brachialis internus entsteht. Der dritte Kopf muss für ein, vom Brachialis internus losgerissenes Muskelbündel gehalten werden. Indem der Biceps und Brachialis internus Beuger des Vorderarms sind, kann der eine dem anderen |etwas von seinem Fleisch ab- geben. Ich habe zugleich gezeigt (Oest. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 28), dass das Vorkommen eines dritten Bicepskopfes durch jene Verlaufs- anomalie des Nervus cutaneus externus bedungen wird, bei welcher sich dieser Nerv, statt zwischen Biceps und Brachialis internus durchzugehen, in den letzteren