(300 §. 227. Linse. materials von der Peripherie gegen das Centrum zunimmt. — Bei alten Leuten findet man die Linse, ohne Beeinträchtigung des Seh- vermögens, fast regelmässig bernsteingelb. Undurchsichtigwerden derselben bedingt den grauen Staar, welcher durch Entfernung der Linse geheilt werden kann. Der schwarze, unheilbare Staar, beruht auf Lähmung der Netzhaut. Das histologische Element der Linse bilden sehr feine, sechsseitig-prisma- tische, abgeplattete Fasern von albuminöser Natur, an welchen zwei gegenüber- liegende Seiten doppelt so breit sind, als die übrigen. Sie können durch verdünnte Chlorwasserstoffsäure gut von einander isolirt werden. Die Fasern der ober- flächlichen Linsenstrata lassen, an ihren Kiss- oder Schnittstellen, einen albumi- nösen zähen Inhalt sich hervordrängen, und wurden deshalb von K öl Ii k er für Röhren erklärt. Sie legen sich mittelst zackiger Ränder (letzteres besonders schön bei Fischen) an einander, und bilden dadurch Blätter, welche an gehärteten Linsen, wenn auch nicht gleichförmig um die ganze Linse herum, doch in Form von Schalenstücken abgelöst werden können. Nur die äussersten Schalen haben die Form der Linse. Je näher dem Centrum, desto mehr geht die Linsenform der Schalen in die kugelige über. Diese kugeligen Schalen liegen auch viel dichter aneinander, als die äusseren, und bilden den harten Kern der Linse. Nicht an frischen, wohl aber an etwas macerirten, oder in Chromsäure ge- härteten Linsen, sieht man an der vorderen und hinteren Fläche, vom Mittelpunkt aus, drei Linien wie Strahlen gegen die Peripherie der Linse laufen, durch welche drei Winkel, jeder von 120 Grad, gebildet werden. Die drei Linien der hinteren Fläche correspondiren nicht mit jenen der vorderen; — je eine hintere Linie ent- spricht vielmehr (wenn auch nicht immer ganz genau) der Mitte des Abstandes je zweier vorderer. Gegen die Peripherie der Linse hin theilen sich diese Linien gabelförmig, wodurch die Figur eines verzweigten Sternes entsteht. Die Strahlen dieses Sternes müssen etwas anderes sein als faserige Linsensubstanz. Man fühlt sich geneigt, sie für die Kanten von structmiosen Blättern anzusehen, welche die Linsensubstanz durchsetzen, senkrecht auf den betreffenden Flächen der Linse stehen, und die Ausgangs- und Endpunkte der Linsenfasern enthalten. Bei dem Nichtübereinstimmen der vorderen und hinteren Strahlenzeichnung der Linse, können die Linsenfasern nicht wie Meridiane um die ganze Linse herumlaufen. Die Fasern müssen vielmehr kleinere Curvensysteme bilden, deren Complexe L insenwir b el genannt werden. Man kann sich das Verhalten dieser Fasern am besten auf folgende Weise versinnlichen. Ich nehme an jedem der drei Strahlen an der vorderen und hinteren Linsenperipherie, einen polaren und einen peripherischen Endpunkt an. Die am Polarpunkt eines vorderen Strahles entstehende Faser, endet am peripherischen Punkt des entsprechenden hinteren Strahles, und die vom peripherischen Punkt eines vorderen Strahles ausgehende Faser, endet am Polpunkt des hinteren Strahles. Die Fasern aber, welche von den Zwischenpunkten der vorderen Strahlen, zwischen Pol und Peripherie, aus- gehen , enden um so näher am Pol der hinteren Strahlen, als sie näher am peripherischen Punkt der vorderen entsprungen waren. Die Linsenfasern entwickeln sich aus den Zellen des Epithels an der inneren Oberfläche der vorderen Kapselwand, jedoch nur aus jenen, welche dem Rande der Linse am nächsten liegen. Jede dieser Zellen verlängert sich spindel- förmig, und wächst in eine Faser aus, welche sich an beide Flächen der Linse spangenartig anschmiegt. Die Kerne der zu Fasern verlängerten Zellen, gehören alle der vorderen Linsenfläche an, wo sie, nahe am Rande der Linse, anzutreffen