§. 84. Lebenseigenschaften der Knochen. 226 desselben Archivs. — Langer, Ueber die Blutgefässe der Knochen in den Denk- schriften der kais. Akad. 37. Bd., und Albrecht Budge, Vortrag in der Sitzung des med. Vereins zu Greifswald, 1876. Letzterem verdanken wir die wichtige Ent- deckung, dass die in den Ha versuchen Kanälen enthaltenen Blutgefässe, von Lymphräumen umgeben sind, welche von den Lymphgefässen des Periosts aus injicirt werden können, und auch mit der Höhle der Knochenkörperchen in Ver- bindung stehen. Sie sind mit Epithel ausgefüttert. §. 84. Lebenseigenschaften der Knochen, Die Knochen sind im gesunden Zustande unempfindlich, und vertragen jede mechanische Beleidigung, ohne Schmerzgefühl zu veranlassen. Gefühlvolle physiologische Thierquäler versichern, dass das Sägen, Bohren, Schaben und Brennen gesunder Knochen, die Summe der Schmerzen nicht vermehrt, welche durch die Bloss- legung der Knochen hervorgerufen wurden. Die Knochenzacken, welche, nach schlecht gemachten Amputationen, am Knochenstumpfe zurückbleiben, so wie die Zacken am Rande der Trepanations wunden, können ebenso schmerzlos mit der Zange abgezwickt werden. Krankheiten der Knochen dagegen, insbesondere die Ent- zündung derselben, steigern ihre Empfindlichkeit auf eine furcht- bare Höhe, welche selbst die Verstümmelung durch Amputation, als eine Wohlthat erscheinen lässt. — Contractilität besitzen die Knochen ebenfalls nicht, obwohl sie im Stande sind, langsam ihre Gestalt zu ändern, ihre Oeffnungen und Kanäle zu verengern, wenn die Theile, welche durch sie durchgehen, zerstört wurden und verloren gingen. So zieht sich der amputirte Knochenstumpf zu einem soliden mark- losen Kegel zusammen, so verengert sich die Zahnlücke nach Ausziehen eines Zahnes, die Augenhöhle nach Verlust des Augapfels, das Sehloch nach Atrophie des Nervus opticus, der durch Wasser- sucht ausgedehnte Hirnschädel, nach Resorption oder Entleerung des ergossenen Serums, und die Gelenkfläche eines Knochens ver- flacht sich und verstreicht zuletzt gänzlich, wenn Verrenkungen vorkommen, welche nicht wieder eingerichtet wurden. Die eben erwähnten Vorgänge sind jedoch nicht Folgen einer activen Con- traction der Knochen, sondern eines mit Resorption verbundenen Einschrumpfens derselben. Der Stoffwechsel und die mit ihm zusammenhängende Er- nährung der Knochen, wirkt und schafft lange nicht so träge, als es auf den ersten Blick aus der Härte der Knochen und ihrem Reichthum an erdigen Substanzen zu vermuthen wäre. Werden nach Chossat's Versuchen, Hühner oder Tauben längere Zeit mit rein gewaschenem Getreide, ohne Sand und erdige Anhängsel, ge- füttert, so reicht die im Getreide enthaltene Erdmenge nicht hin,