§. 139. Knochen des Vorderarms. 356 mit gleichzeitigem Bruch des Akromium) denkbar sind, indem die Kraft, welche den Oberarmkopf nach oben treiben könnte, an dem Widerstande des elastischen Ligamentum coraco-acromiale gebrochen wird. — Die fibröse Kapsel kann, ihrer Schlaffheit wegen, die Knochen des Schultergelenks nicht an einander halten. Der fortwährende innige Contact beider Gelenkflächen, hängt nicht von ihr, sondern vom Luftdrucke ab (wie beim Hüftgelenk, §. 150). §. 139. Knochen des Vorderarms. Der Vorderarm, Brachium (auch Antibracliium, vielleicht rich- tiger Antebrachium), enthält zwei neben einander liegende Röhren- knochen, Ellbogenröhre und Armspindel. A. Die Ellbogen röhre (Ulna, Cubitus, Focile majus, Canna major, Tzff/yq) ist der grössere derHBeiden Vorderarmknochen. Ihr oberes Ende, dicker als das untere, wird durch einen tiefen, senk- recht gestellten, halbmondförmigen Ausschnitt (Cavitas slgmoidea s. lunata major) ausgehöhlt, welcher genau die Rolle des Oberarmbeins umfasst. Ein erhabener First theilt die Concavität des Ausschnittes in zwei seitliche Facetten, welche denselben Facetten der Rollen- furche des Oberarms entsprechen. Die obere, dicke, und hinten rauhe Ecke dieses Ausschnittes, heisst Ellbogenhöcker, Olecranon (id est: to xpavov vqq wXsvyjs, caput cubiti), oderHakenfortsatz, Processus anconaeus, von orpuov, Haken. Die untere, weniger vor- springende und stumpf zugespitzte Ecke des Ausschnittes, stellt den sogenannten Kronenfortsatz dar (Processus coronoideus, über dessen Etymologie schon in der Note zu §. 113 gesprochen wurde). Der_ oben erwähnte First in der Cavitas sigmoidea major, verbindet die Spitzen des Olecranon und des Processus coronoideus. Häutig wird die Ueberknorpelung der Cavitas sigmoidea major, durch eine quer- laufende, rauhe, nicht überknorpelte Furche unterbrochen. Was vor dieser Furche liegt, gehört dem Processus coronoideus an; was hinter derselben, dem Olecranon. — Seitlich am Kronenfortsatze, und zwar an der dem Radius zugekehrten Gegend desselben, liegt eine klei- nere, halbmondförmige Vertiefung (Cavitas sigmoidea s. lunata minor), zur Aufnahme des glatten Umfanges des Köpfchens der Armspindel. Unter dem Kronenfortsatze befindet sich die Tuber ositas ulnae, für die Insertion des Musculus brachialis internus. Das Mittelstück ist dreiseitig. Die schärfste Kante (Crista ulnae) sieht der Armspindel zu. Die beiden Flächen, welche diese Kante bilden, sind grösser als die dritte, in welche sie durch abgerundete Winkel übergehen. Bei ruhig herabhängendem Arm lassen sich diese drei Flächen als | äussere, innere, und hintere bezeichnen. An der inneren Fläche liegen, ober der Mitte des Knochens, ein bis zwei schräg nach auf- wärts führende Ernährungslöcher. — Das untere Ende, seiner