129 §. 40. Fibröses Gewebe. §. 40. Fibröses Grewebe. Das anatomische Element des fibrösen Gewebes, Textus fibrosus7 ist die Bindegewebsfaser. Diese Faser ist aber im fibrösen Gewebe feiner als im gemeinen Bindegewebe, und hat keine wellenförmige, sondern eine mehr gestreckte Richtung. Maceration in Kalkwasser, bringt die Bindegewebsfasern des fibrösen Gewebes durch Auflösen des Kittes, welcher sie zusammenhält, zum freiwilligen Auseinander- weichen. Sie sind also sehr leicht darzustellen. Viele derselben ver- einigen sich zu Bündeln, auf welchen zuweilen auch umspinnende Fasern gesehen werden. Ich behandle hier das fibröse Gewebe als besondere Gewebsgattung, weil die Formen, in welchen es im Körper auftritt, von dem gewöhnlichen Vorkommen des Binde- gewebes differiren. — Das fibröse Gewebe entwickelt sich im Embryo wie das Bindegewebe aus Zellen, deren sehr lang auslaufende Fort- sätze zu Fasern werden, während die Reste der Zellen mit ihren Kernen, die sogenannten Sehnenkörperchen bilden. Die Fasern des fibrösen Gewebes, halten im Leben durch eine Kittsubstanz so fest zusammen, dass alle Organe dieser Gewebsform, einen hohen Grad von Härte und Festigkeit besitzen, deshalb den mechanischen Trennungen, der Fäulniss, selbst der Siedhitze länger und besser widerstehen als gewöhnliches Bindegewebe, und sich durch diese mechanischen Eigenschaften vorzüglich zu Bindungs- mitteln starrer Gebilde, z. B. der Knochen und Knorpel, und zu verlässlichen Leitern eignen, durch welche eine Kraft, z. B. vom Muskel aus, auf einen Knochen übertragen wird (Sehnen). Der schimmernde Metallglanz, welcher eine Folge einer leichten Kräuse- lung der Primitivfasern ist, zeichnet das fibröse Gewebe, wenn es noch frisch ist, vor allen übrigen Geweben auf sehr auffallende Weise aus. Die chemischen Eigenschaften der fibrösen Gewebe, stimmen mit jenen des Bindegewebes überein. Ihre Vitalität ist sehr gering und ihre Blutgefässe verhältnissmässig ärmlich, jedoch, wie sich an der Achillessehne beweisen lässt, nicht blos ihrer Bindegewebshülle angehörend. Ihre Nerven sind zwar spärlich, aber mit Bestimmtheit nachgewiesen. Ihre Empfindlichkeit im gesunden Zustande ist kaum des Namens werth. Bei Entzündungen derselben jedoch können die furchtbarsten Schmerzen wüthen. Sie besitzen keine Contractilität. Ich habe zuerst gezeigt (Ueber das Verhalten der Blutgefässe in den fibrösen Geweben, Oest. Zeitschr. für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 8), dass in allen fibrösen Geweben, schon die kleinsten arteriellen Raraificationen von doppelten Venen be- gleitet werden. Da sich die Lumina zweier Blutbahnen, wie die Quadrate ihrer Durchmesser verhalten, wird es klar sein, dass die Geschwindigkeit der venösen Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aull. 9