§. 52. Venen. Anatomische Eigenschaften derselben. 157 Blutkörperchen zulassen, sogenannte Vasa serosa (wohl zu unter- scheiden von den Lymphgefässen, welche auch Vasa serosa genannt wurden), muss; wenigstens für das Auge, bejahend beantwortet werden. Wenn ein fremder Körper uns in's Auge fällt, röthet sich 'das Weiss im Auge plötzlich, und man wird in ihm eine Unzahl feinster rother Gefässe (Capillargefasse) gewahr, welche sich doch gewiss nicht im Augenblick gebildet haben konnten, sondern als Vasa serosa schon vorhanden waren, und erst durch den, in Folge der Reizung stattfindenden Eintritt rothen Blutes in sie, sichtbar werden. Die schönsten Abbildungen der Capillargefässnetze gab Berres, in seiner „Anatomie der mikroskop. Gebilde". — Hasse und Kölliker, Ueber Capillargefässe in entzündeten Theilen, in Henle und Pfeuffer's Zeitschrift. 1. Band. — A. Platner, Ueber Bildung- der Capillargefässe, in Müller's Archiv. 1844. — J. Billeter, Bei- träge zur Lehre von der Entstehung der Gefässe, Zürich, 1860. — In Prochaska's Disquisitio anatomico-phys. corp. hum. Vindob., 1812, ist den Capillargefässen das IX. Capitel gewidmet. — His, Ueber ein perivasculäres Kanalsystem, in der Zeitschrift für wiss. Zool., 1865. — Stricker, Ueber Bau und Leben der capillaren Blutgefässe. Wiener akad. Sitzungsberichte. 1865. — Eberth, Ueber Bau und Entwicklung der Blutcapillaren. Würzburg. — Legros, Sur repithelium des vaisseaux sanguins. Journal de l'Anat. 1866. — Hyrtl, Verzeichniss mikro- skop. Injectionspräparate. Wien, 1873. — Ueber den Uebergang kleiner Arterien in Venen, ohne Vermittlung von Capillaren, schrieb auch J. P. Sucquet, De la circulation dans les membres, etc. Paris, 1862. Hieher gehört auch meine Ab- handlung: Neue Wundernetze und Geflechte, im 22. Bande der Denkschriften der kais. Akad. §. 52. Yenen. Anatomische Eigenschaften derselben. Nicht alle Venen (Venae, öpXsßs<-)? führen venöses Blut aus den Organen zum Herzen" zurück. Es giebt auch Venen, welche venöses Blut gewissen Organen zuführen. Solche Venen finden sich im Menschen nur als Pfortader der Leber. Venen, welche arterielles Blut zum Herzen zurückführen, sind die Lungenvenen. Auch die Nabelvene des Embryo führt diesem arterielles Blut zu. Indem der Blutdruck in den Venen bedeutend kleiner ist als in den Arterien, kommen den Venen viel dünnere Wände zu, als den Schlagadern. Die dünnen Venenwände lassen das Blut durch- scheinen. Deshalb sind volle Venen dunkelblau. Sonst finden sich in den Venen alle histologischen Elemente der Arterien, in denselben drei Schichten, als intima, media, und adventitia. Allein die media ist viel dünner, und überwiegend aus Bindegewebsfasern zusammen- gesetzt, welchen elastische Fasern und glatte Muskelfasern nur in verhältnissmässig geringer Menge beigemischt sind. In wiefern einzelne Venen besondere Modificationen ihres Baues darbieten, ist nur bei einigen untersucht. So besitzen die Stämme