§. 221. Sclerotica und Cornea. 582 der äusseren, welches wahrscheinlich durch die Tendenz der Seh- axen beider Augäpfel, zu convergiren, bedingt wird. Sein vorderer Abschnitt ragt mehr weniger über die Ebene der Orbitalöffnung hervor, ein Umstand, welcher auf die leichtere oder schwierigere Ausführbarkeit gewisser Augenoperationen Einfluss hat. Da ferner die Ebene der Orbitalöffnung so gestellt ist, dass ihr äusserer Rand gegen den inneren nicht unbedeutend zurücksteht, so muss die äussere Peripherie des Augapfels weniger durch knöcherne Wand geschützt sein, als die innere, deren Zugänglichkeit überdies noch durch den Vorsprung des Nasenrückens beeinträchtigt wird. Bei Verminderung des Fettes in der Augenhöhle, tritt der Bulbus in die Orbita etwas zurück, die Augenlider folgen ihm nach, und grenzen sich von den Orbitalrändern durch tiefe Furchen ab. Dadurch ent- steht das sogenannte hohle oder tiefliegende Auge, welches ein nie fehlender Begleiter aller auszehrenden Krankheiten ist. Die Durchmesser des Ellipsoids des Augapfels verhalten sich so zu ein- ander, dass der horizontale der grösste, der gerade (von vorn nach hinten gehende) der kleinste, der verticale der mittlere- ist. Das Ellipsoid des Aug- apfels kann man also durch Umdrehung einer Ellipse um ihre kleine Axe ent- standen denken. Alle organischen Gewebe haben im Auge ihre Repräsentanten, und die den Naturphilosophen geläufigen Ausdrücke über das Auge: Organismus im Organismus, Microcosmus in macrocosmo, haben insofern einigen Sinn. Die Durchsichtigkeit der Augenmedien lässt die Blicke des Arztes in das Innere dieses herrlichen Baues dringen, und macht die verborgensten Krankheiten desselben, insbesondere unter Anwendung des Augenspiegels, der Beobachtung zugänglich. §. 221. Sclerotica und Cornea. Die weisse oder harte Augenhaut, Sclerotica (besser Sclera, von ffxXyjpoq, hart), und die durchsichtige Hornhaut, Cornea, bilden zusammen die äussere Hülle des Bulbus. Sclerotica und Cornea waren nie von einander getrennt, indem beide, in den ersten Zeiten der Entwicklung des Auges, eine geschlossene, un- durchsichtige Blase bilden, von welcher sich der vordere Abschnitt erst später zu klären und aufzuhellen anfängt, als Cornea tr anspar ens, während alles Andere, als Sclerotica, undurchsichtig bleibt, und deshalb von den Alten Cornea opaca genannt wurde. a) Sclerotica. Die Sclerotica, auch Albuginea, hat keine optischen Zwecke zu erfüllen. Sie bestimmt die Grösse und Form des Augapfels, und zählt zu den fibrösen Membranen. An ihrer hinteren Peri- pherie besitzt sie eine kleine Oeffnung, zum Eintritte des Sehnerven