45 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. auch Anathomia Mundini), bald Anatome omnium humani corporis in- teriorum membrorum, vor der Erfindung der Buchdruckerkunst durch zahlreiche Abschriften vervielfältigt und zugleich sehr entstellt wurde, später durch Druck viele Auflagen erlebte, und, obwohl es nach unseren Begriffen sehr unvollständig und incorrect war (mendis et erratis innumeris refertum), dennoch durch zwei Jahrhunderte in grossem Ansehen stand. Zwei Deutsche haben die besten, obwohl noch immer fehlervollen Ausgaben desselben besorgt: der Arzt in Leipzig, Martin von Meilerstadt, 1509, und der Marburger Professor, Joh. Dryander (Eichmann), 1541. Mondino's Ver- dienst bestand eigentlich nur darin, dass er zuerst anatomische Demonstrationen'an der Leiche vorgenommen hat, während sonst nur die Texte des Galen und der Araber, ex cathedra vorgelesen und interpretirt wurden. Sein Buch ist für uns nur mehr eine an Un- richtigkeiten reiche Curiosität. Was es Gutes enthält (man bedenke die Zeit, in welcher es geschrieben wurde), ist den Arabern ent- nommen, deren anatomische Ausdrücke zum Theil beibehalten wurden, wie Alkatim für Lende, Mirach für Unterleib, Caib für Sprungbein, Siphac für Bauchfell, Nucha für Rückenmark, Sa- phena für innere Hautvene des Schenkels, Zirbus für Netz, u. m. a. Selbst auf deutschen Universitäten, z. B. Würzburg und Tübingen, wurde noch zu Anfang des 16. Jahrhunderts, die Anatomie nach dem Texte des Mundinus gelehrt (Froriep, Kölliker). — Die historischen Untersuchungen von Medici und von Mazzoni To- selli, haben es dargethan, dass schon lange vor Mundinus, in Bologna anatomische Zergliederungen vorgenommen wurden, ent- weder auf Befehl des Magistrates bei Vergiftungsverdacht, oder auch geheim und illegal an exhumirten Leichen: praeter sectiones anatomicas permissas, aliae quoque instituebantur occulte, et cada- vera in sepulcretis, anatomiae studendae causa, fürtim subripie- bantur (Mondini, Nuovi commentarii Instit. Bonon., 1846, pag. 492). Es wird daselbst auch erwähnt, dass einem sicheren Maestro Alberto, einem Zeitgenossen des Mundinus, der Process gemacht wurde, weil er (1319) in seinem eigenen Hause , die Leiche eines Gehenkten, welche er durch seine Schüler stehlen Hess, secirt hatte. — In Unteritalien stand es besser um die Anatomie, da schon zur Zeit der Hohenstauffen, von Kaiser Friedrich II. ein Gesetz gegeben worden: ut in Sicilia, omni quinguennio, corpus huma- num dissecaretur, utque ad eam solennem anatomen, ex universo regno, medici et chirurgi convocarentur (Haller, Bibl. anat. t. I7 pag. 140). Leider wurde die von Mundinus durch Wort und Schrift in ein neues Dasein gerufene Anatomie des Menschen, sehr bald durch die berühmte Bulle Bonifaz VIII. (anno 1300) gefährdet, welche den Kirchenbann über Jene aussprach, die es wagten, eine Leiche