§. 411. Aeste der Kniekehlenarterie. 1024 Adductor, um theils mit der Perforans tertia, theils mit der Circumflexa genu superior interna aus der Poplitea zu anastomosiren. Man kann somit füglich noch eine Perforans quarta zählen. 5. Einige unerhebliche Rami musculares. 6. Arteria superficialis genu s. anastomotica magna, oberfläch- liche Kniegelenkarterie. Sie entspringt vor dem Durchtritte der Arteria cruralis durch die Sehne des Adductor magnus, und muss somit die Astfolge der Arteria cruralis schliessen. Vor der Sehne des Adductor magnus, bedeckt vom Sartorius, geht sie auf den Condylus internus femoris zu. Ihre daselbst vorkommende Anastomose mit der Arteria circumflexa superior interna aus der Poplitea verschaffte ihr den Namen Anastomotica magna. Sie löst sich im Pete articulare genu auf, unter welchem Namen wir ein auf den Gelenkenden des Schenkel- und Schienbeins aufliegendes, weitmaschiges Arteriennetz zu verstehen haben, an dessen Bildung auch der Ramus musculo-articularis der Circumflexa femoris externa, die Perforans quarta, die Circumflexa genu aus der Poplitea, sowie der Pamus recurrens tihialis an- terior und posterior Antheil nehmen. §. 411. Aeste der Kniekelilenarterie. Das Kniekehlenstück der Schenkelarterie, Arteria poplitea, wird unrichtig poplitaea geschrieben, weil das lateinische Wort Poples, kein Adjectiv mit dem griechischen Ausgang in aca geben kann. Die Arteria poplitea liegt am Grunde der Kniekehle, und reicht bis zur Spaltung in die beiden Schienbeinarterien herab. Sie erzeugt Muskel- und Gelenk arte rien. Erstere versorgen die Muskeln, welche die Kniekehle begrenzen. Unter ihnen zeichnen sich die aus einem kurzen gemeinschaftlichen Stamme hervorgehenden Arteriae gastrocnemiae aus. Die Gelenkarterien umgreifen bogen- förmig die Gelenkenden der im Kniegelenk zusammenstossenden Knochen, und concurriren zur Bildung des Bete articulare genu. Man zählt zwei obere, zwei untere, und eine mittlere Kniegelenk- arterie. a) Die beiden Arteriae articulares s. circumflexae genu superiores werden als grössere externa, und kleinere interna unterschieden. b) Die beiden Arteriae articulares s. circumflexae genu inferiores verhalten sich, der Stärke nach, verkehrt wie die superiores. Die äussere folgt dem Rande des äusseren Zwischenknorpels des Kniegelenks, die innere umgreift den Condylus tihiae internus nach vorn. c) Die Arteria articulationis genu media s. azygos ist oft ein Ast der Arteria, articularis superior externa. Sie durchbohrt das Ligamentum poplileum und die hintere Kapselwand, und verliert sich in den Kreuzbändern und den als falsche Bänder bekannten Falten der Synovialmembran des Kniegelenks.