§. 405. Unpaare Aeste der Bauchaorta. 1009 deren die Anatomie sich so oft, und so ungerügt, schuldig gemacht hat. KotXiaxo«; hatte bei den griechischen Aerzten die Bedeutung: „an der Verdauung leidend"! Dieser, einen halben bis einen Zoll lange, starke, von den Nervenstämmen des Plexus coeliacus dicht umstrickte Gefässstamm, entspringt aus der Aorta, während diese noch zwischen den Schenkeln des Zwerchfells liegt, tritt über den oberen Rand des Pankreas weg nach vorn und etwas nach links, und giebt gleich nach seinem Ursprung die beiden unteren Zwerch- fellarterien, Arteriae plirenicae, ab, welche auch zu einem kurzen Stämmchen verschmolzen sein können. Die Arteriae phrenicae ver- ästeln sich, nachdem sie Zweige zur Nebenniere abgegeben, in der Pars lumbalis und costalis diapliragmatis, und anastomosiren da- selbst mit einander, sowie mit den Arteriae intercostales und musculo- plirenicae. Der Stamm der Arteria coeliaca zerfällt, wie Hall er sich aus- drückt: tripodis ad instar, in drei divergirende Zweige: 1. Arteria coronaria ventriculi superior sinistra, linke obere Magenkranzarterie. Sie läuft in der kleinen Curvatur des Magens von links nach rechts, und sendet an dessen vordere und hintere Fläche ihre Zweige aus; welche mit der Arteria coronaria superior dextra, den Arteriae coronariae inferiores, und den Vasa brevia der Milzarterie sehr zahlreich anastomosiren. 2. Arteria liepatica, Leberarterie. Sie dringt zwischen die Blätter des Ligamentum hepato-duodenale ein, wo sie an der linken Seite der Vena portae liegt. Sie schickt zum kleinen Magenbogen die mit der Arteria coronaria sinistra anastomosirende Coronaria superior dextra, deren erster Nebenzweig als Arteria pylorica zum Pförtner geht. — Im Ligamentum liepato-duodenale zerfällt die Ar- teria liepatica in einen auf- und absteigenden Ast von gleicher Stärke. Der aufsteigende ist der eigentlich für die Leber bestimmte Gefässast, Arteria liepatica propria. Er divergirt in der Leberpforte in zwei Zweige. Der stärkere Ramus dexter giebt der Gallenblase die kleine Arteria cystica. Der absteigende Ast findet im Magen und Zwölffingerdarm seine Auflösung, und heisst deshalb Arteria gastro-duodenalis. Er geht hinter dem oberen Querstück des Zwölffingerdarms herab, und theilt sich ebenfalls in zwei Zweige: aa) Die Arteria pancreatico-duodenalis, welche am concaven Rande des Duodenum mit einem ihr entgegenkommenden Ast der Mesenterica superior, welcher Arteria duodenalis inferior heisst, im Bogen anastomosirt. Dieser Bogen versorgt das Duodenum und den Kopf des Pankreas. bb) Die Arteria gastro-epiploica s. coronaria ventriculi inferior dextra, welche an der grossen Magencurvatur zwischen den Blättern des grossen Netzes von Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. G4