§. 365. Neuntes Paar. 906 der Lamina spiralis membranacea eingehen, um mit den hier ent- haltenen terminalen Endapparaten in Verbindung zu treten (§. 237). — Bevor der Schneckennerv zum Tractus foraminulentus gelangt, giebt er den Nervus sacculi JiemispJiaerici ab, welcher durch die Macula cribrosa des Eecessus spliaericus, in den Vorhof und zum runden Säckchen geht. — Der schwächere Vorhofs nerv, Nervus vestibuli, liegt hinter dem vorigen. Er zerfällt, in vier Aeste, von welchen der stärkste zum Sacculus elUpticus, die drei übrigen zu den Ampullen der drei Cänales semicirculares, durch die betreffenden Maculae cribrosae gelangen. Ueber das eigentliche Ende der Primitiv- fasern des Vorhofsnerven, weiss die Anatomie zur Zeit noch nichts auszusagen. Die Substanz des Gehörnerven am Grunde des Meatus auditorius internus, welche sich durch grauröthliche Färbung- von dem Stücke desselben extra meatum unterscheidet, enthält bipolare Ganglienkugeln, welche Corti auch an den Ver- ästlungen des Vorhofsnerven beobachtete. — Ueber die Nervenverzweigungen im Labyrinth besitzen wir ausführliche Schriften von Beimas, Recherches sur les nerfs de l'oreille. Paris, 1834, und A. Böttcher, Observationes microsc. de ratione, qua nervus Cochleae mammalium terminatur. Dorpat, 1856. §. 365. Neuntes Paar. Die Anatomen sind unter sich nicht einig, ob sie das neunte Paar, den Zungenschlundkopfnerv, Nervus glosso-pharyngeus, für einen gemischten Nerv, oder für einen sensitiven halten sollen. Die Anhänger der sensitiven Natur dieses Nerven, berufen sich auf das Vorkommen eines Ganglion (Ganglion petrosum) an ihm, und Gan- glien kommen nur sensitiven Nerven zu. Die Vertheidiger der ge- mischten Qualität des Glosso-pharyngeus, stützen sich auf einen gewichtigeren Grund, auf das factische Vorhandensein von Muskel- ästen dieses Nerven. Ich schliesse mich den letzteren an. — Der Glosso-pharyngeus entspringt aus einem grauen Kern des verlängerten Markes, welcher vor dem Kern des Vagus liegt, und oft nur eine Verlängerung desselben ist. Vor der Flocke des kleinen Gehirns zieht er zum oberen Umfange des Foramen jugulare, wird hier von einer besonderen Scheide der Dura mater umgeben, und durch sie von dem dicht hinter ihm liegenden Vagus, als dessen Bestand- theil er lange Zeit galt, getrennt. Im Foramen jugulare bilden seine hinteren Fasern einen kleinen, nicht constanten Knoten — das Ganglion jugulare, an welchem sich die vorderen Fasern des Nerven- stammes nicht betheiligen. Dieses Ganglion erhält vom ersten Hals- ganglion des Sympathicus einen Verbindungszweig. Nach dem Austritte aus dem Loche, schwillt der Nerv zu einem zweiten,