§. 220. Allgemeines über den Augapfel. 581 Wirkung- somit nur eine drehende ist. Es scheint nicht zulässlich, der gemeinschaft- lichen Wirkung der vier geraden Augenmuskeln eine irgendwie erhebliche Retractionsbewegung des Bulbus zuzuschreiben. Das Fett der Augenhöhle hindert ja mechanisch die Zurückziehung des Augapfels, welche durch die Erfahrung, am Menschen wenigstens, nicht sichergestellt ist. Dagegen besitzt das Auge vieler Säugethiere einen besonderen Retractor bulbi, welcher hinten am Sehloch ent- springt, den Sehnerv trichterförmig einschliesst, und an der hinteren Peripherie des Bulbus sich ansetzt. — Durch Lospräpariren der Conjunctiva scleroticae können die Insertionsstellen der Sehnen aller Augenmuskeln blossgelegt, ihre fleischigen Bäuche durch Haken hervorgezogen, und durchgeschnitten werden, worauf das Operationsverfahren zur Heilung des auf Verkürzung eines Augen- muskels beruhenden Schielens gegründet ist. Die Capsula s. Fascia Tenoni (Tenon, Memoires et observations sur l'ana- tomie, pag. 200), auch Tunica vaginalis bulbi, verdient noch kurze Erwähnung. Sie tritt als eine den Bulbus umhüllende Bindegewebsmembran auf, welche nur lose auf der Sclerotica aufliegt, und deshalb eine Art Kapsel bildet, in welcher sich der Bulbus, wie ein Gelenkskopf in seiner Gelenksgrube, nach jeder Rich- tung drehen kann. Sie entspringt an der Umrandung der Orbita, geht hinter der Conjunctiva bis zum Hornhautrand, schlägt sich von hier als Kapsel um den Bulbus herum, und endet am Eintritt des Sehnerven in den Augapfel. Die Sehnen der Augenmuskeln durchbohren sie, und erhalten von ihr scheidenartige CJeber- züge. Sie isolirt gewissermassen den Bulbus von dem hinter ihm gelegenen übrigen Inhalt der Augenhöhle. Unvollkommen war diese Membran schon vor Tenon bekannt. Vielleicht lassen sich die Worte des Galen auf sie beziehen: „sexta quaedam tunica extrinsecus accedit (ad oculum), in duram tunicam inserta, in qua musculorum oculos moventium aponeuroses sunt". II. .Ajugapfel. §. 220. Allgemeines über den Augapfel. Im menschlichen Augapfel bewundern wir ein nach den optischen Gesetzen einer Camera obscura gebautes Sehwerkzeug von höchster Vollkommenheit. Er hat, wie man sagt, die Gestalt einer Kugel, richtiger aber jene eines Ellipsoids, an dessen vorderer Seite ein kleines Kugelsegment aufgepflanzt ist. Er besteht aus concentrisch in einander geschachtelten Häuten, welche einen, mit den durchsichtigen Medien des Auges gefüllten Raum umschliessen. Diese Häute lassen sich wie die Schalen einer Zwiebel ablösen, — daher der lateinische Name Bulbus oculi, griechisch c<p8aXfj,6<;, quasi wTcbq 6aXa(ji0£, sedes visus. Bei den Dichtern finden wir auch lumina, portae solis, und orbes lucidi, für beide Augen. — Die Häute, welche die vordere, der Aussenwelt zugekehrte Gegend des Bulbus ein- nehmen, sind entweder durchsichtig (Cornea), oder durchbrochen (Iris), um dem Lichte in das Innere Zutritt zu gestatten. Der Augapfel hat seinen Standort nicht genau in der Mitte der Orbita, sondern der inneren Augenhöhlenwand etwas näher als