§. 371, Die vier oberen Halsnerven. 922 befindliche Incisur am oberen Rande des Bogens dieses Wirbels hervor. Er heisst deshalb Nervus suboccipitalis. Der achte verlässt durch das Foramen intervertebrale zwischen dem siebenten Halswirbel und ersten Brustwirbel den Rückgratkanal. Jeder Halsnerv spaltet sich alsogleich in einen vorderen und hinteren Zweig. Die vorderen Zweige, von welchen der erste zwischen Rectus capitis anticus minor und lateralis, die sieben übrigen zwischen dem vorderen und hinteren Intertransversarius nach vorn treten, bilden vor oder zwischen den Fascikeln des Scalenus medius und Levator scapulae durch ihre Verbindungsschiingen unter sich, und mit dem vorderen Zweige des ersten Brustnerven , ein Geflecht, welches für die vier oberen Halsnerven Plexus cervicalis, für die vier unteren aber Plexus brachialis heisst. Die zwei ersten Schlingen am Halse sind sehr ergiebige Fundorte von Nervenfasern ohne Ende (§. 71). Die hinteren Zweige der Halsnerven, richten sich, mit Ausnahme der beiden ersten, welche gleich näher geschildert werden sollen, nach den im vorhergehenden Paragraphe erwähnten allgemeinen Regeln. Der hintere Zweig des ersten Halsnerven geht zu dem dreieckigen Raum, welcher vom Itectus capitis posticus major, Obliquus superior und inferior begrenzt wird, und versorgt, nebst den hinteren geraden und schiefen Kopfmuskeln, auch den Biventer cervicis und Complexus. Er wird Nervus infraoccipitalis genannt. — Der hintere Zweig des zweiten Halsnerven giebt Zweige zu den Nackenmuskeln, mit Ausnahme des Cucullaris, und steigt, nachdem er letzteren durchbohrte, mit der Arteria occipitalis zum Hinterhaupt empor, wo er sich bis zum Scheitel hinauf als Ne?"vus occipitalis mägnus in der Haut verästelt. Der durch die vorderen Zweige der vier oberen Halsnerven gebildete Plexus cervicalis, giebt folgende zahlreiche, theils motorische, theils gemischte Aeste ab: 1. Verbindungsnerven zum Ganglion cervicale primum des Sym- pathieus, drei bis vier an Zahl. Sie bestehen, wie die Verbindungsfäden aller übrigen Rückenmarksnerven mit den sympathischen Ganglien, aus einer doppelten Fasergruppe. Die eine Gruppe geht von den Spinalnerven zum Ganglion des Sympathieus und ist weiss. Die andere (graue) zieht umgekehrt vom Ganglion des Sympathieus zu den Spinalnerven, und längs diesen rückläufig zum betreffenden Ganglion intervertebrale. 2. Verbindungsnerven zum Plexus nodosus vagi, zum Stamme des Hypoglossus, und zu seinem Ramus descendens. Letztere stammen aus dem zweiten und dritten Halsnerven, und bilden, mit dem Ramus descendens hypoglossi, die Halsschlinge dieses Nerven. 3. Verbindungsnerven zu jenem Antheil des Recurrens WiUixii, welcher den Sterno-cleidomastoideus und Cucullaris versieht. Sie gehen aus dem dritten und vierten Cervicalnerv hervor, und bilden mit dem Recurrens ein Geflecht, welches sich unter dem vorderen oberen Rand des