§. 351. Einiges über Structur und Zusammenhang des Gehirns und Rückenmarks. 879 4. Aus den Stammganglien gehen wieder massenhafte Faser- züge hervor , welche, anfangs in dickere Bündel zusammengefasst, dann in verschiedener Richtung auseinanderstrahlend, zur Rinde des Gross- und Kleinhirns aufsteigen, und Stabkranz, Corona radiata, benannt werden. Die Fasern der Corona radiata stehen mit Aesten der Ganglienzellen der Rindensubstanz in Zusammenhang. 5. Die Radiationen des Stabkranzes werden aber zugleich durch Faserzüge durchsetzt und umfasst, welche theils die Hemi- sphären unter einander, theils das Kleinhirn mit dem Grosshirn, theils einzelne Stammganglien gegenseitig verbinden. Sie heissen: Commissuren. Die Commissuren zwischen den Hemisphären des Grosshirns sind: Das Corpus callosum und die Commissura anterior und posterior der dritten Kammer. Die Commissuren der Kleinhirn- hemisphären sind: der Pons Varoli und der Wurm, — die Commis- suren zwischen Gross- und Kleinhirn sind: die Crura cerebelli ad corpora quadrigemina, — zwischen Vierhügel, Haube und Sehhügel: das Brachium anticum und posticum des Vierhügels. Das Brachium anticum verbindet den Vierhügel mit dem Sehhügel, das posticum mit der Haube. — Die Crura cerebelli ad corpora quadrigemina zeigen noch die auffallende Einrichtung, dass sie sich nicht ganz an die runden Stränge anschliessen, sondern ein unteres Bündel derselben sich unter den runden Strängen mit dem der anderen Seite im Bogen vereinigt, wodurch die sogenannte hufeisenförmige Com- missur entsteht. Aus dieser treten dann die vom rechten Crus cerebelli stammenden Fasern zur linken Haube, und umgekehrt, so dass die hufeisenförmige Commissur eigentlich eine Kreuzung der unteren Bündel der Crura cerebelli darstellt. — Stabkranz, Commis- suren und Rinden Windungen (Gyri) werden als Hirnmantel dem Hirnstamme (3.) gegenüber gestellt. 6. Von der grössten Commissur — dem Balken — lassen sich Faserzüge weit in das Marklager der Grosshirnhemisphären ver- folgen. So z. B. werden jene, welche als Strahlungen des Splenium corporis callosi beiderseits in die Hinterlappen der Hemisphären ein- treten, ihrer gegen einander gerichteten concaven Krümmungsseiten wegen, hintere Zange (Forceps posterior) genannt. Ein anderer Theil der Balkenstrahlung, welcher die Decke des hinteren und unteren Hornes der Seitenkammer bilden hilft, ist die Tapete, und die seitlichen Ausstrahlungen des Balkenknies in die Vorderlappen des Grosshirns werden, eines ähnlichen Verhaltens wegen, wie wir es an den Strahlungen des Splenium erwähnt haben, als vordere Zange (Forceps anterior) aufgeführt. 7. Die äussere Oberfläche der Gyri und die innere Oberfläche der Wände der Hirnkammern wird mit einer äusserst dünnen Lage weissgelblicher Substanz überzogen, welche an der Oberfläche des