§. 93. Object der Knochen- und Bänderlehre. 250 exsiccatum cadaver (Mumie), welches die Aegyptier bei ihren Fest- gelagen , als Sinnbild der Vergänglichkeit, jedoch rosenbekränzt, aufstellten, und mit dem Rufe begrüssten: edite et bibite — post mortem tales eritis. — Skelet kann auch von gxsXoc, Schenkel, ab- geleitet sein, denn der grösste Knochen des Schenkels, ist auch der grösste Knochen des Skelets, und kann ihm seinen Namen gegeben haben. Dann wäre richtiger: Skelet, anstatt Skelett oder Skellet zu schreiben. Da aber cxiXXü), austrocknen, auch cxsAeto geschrieben wird, entbehrt die Interpretation des Wortes Skelet nach Herodot, nicht aller Begründung. — Ammianus Marcellinus nennt auch abgezehrte und schwindsüchtige Menschen Seele tos. Das Skelet aus Erz, welches Hippocrates dem Tempel des Delphischen Apollo schenkte, war, wie die Worte des Pausanias mit Sicherheit annehmen lassen, ebenfalls kein osteologisches Präparat, sondern das Bildniss eines im höchsten Grade abgezehrten Menschen: „hominis, cid, diutur- niore morbo carne consumta, sola ossa reliqua essentu Pausanias, Edit. J. Kuhn, pag. 803). Die Römer gebrauchten für Skelet das Wort Larva, welcher Ausdruck zu- gleich die Seelen böser Menschen bezeichnet, welche unstät und flüchtig auf der Erde herumirren. Diese Larvae wurden aber als Skelete gedacht und dar- gestellt. So sagt Seneca: „Nemo tarn puer est, ut cerberum timeat, et tenebras, et larvarum habitum, nudis ossibus cohaerentium." (Epist. XXIV.) — Der ägyptische Gebrauch: Skelete, und zwar künstlich aus Holz, Elfenbein, oder edlen Metallen bereitete, statt der oben erwähnten Mumien, auf die Tafel zu bringen, um die Theilnehmer des Gelages zum heiteren Lebensgenuss zu stimmen, ging auch auf die Römer über, wie ich aus der Stelle des Petronius Arbiter ersehe: „potan- tibus ergo, larvam argenteam attulit servus, sie aptatam, ut articuli ejus verte- braeque in omnem partem moverentur. Trimulcio adjecit: Heu! heu! nos miseros, quam totus homuncio nil est! Sic erimus cuneti, postquam nos auferet Orcus. Ergo vivamus, dum licet esse bene.u In diesen Worten liegt doch gewiss die Quinta essentia aller Lebens- philosophie. Im Antiken-Cabinet zu Strassburg sah ich eine solche ägyptische Larva. Sie ist aber kein Skelet, sondern die Imitation einer Mumie, 12 Zoll lang, aus einer sehr harten Holzart geschnitzt, und mit einem schönbemalten Gypsüberzug versehen. — Mumie ist das persische mumijd, von müm, Wachs, mit welchem nach Herodot, die Leichen bei den Persern vor dem Eingraben über- zogen wurden. Im Altägyptischen bedeutete mum Dauerhaftigkeit. Zur Empfehlung der Osteologie, wenn sie deren bedürfen sollte, diene Folgendes. Eine genaue Kenntniss des Knochensystems macht sich in doppelter Hinsicht nützlich. Erstens in anatomischer, da man in dem Studium der Anatomie keinen Schritt vorwärts machen kann, ohne beständig auf die Knochen zurück- zukommen, welche als Schutz- und Stützgebilde zu den übrigen Bestandteilen des menschlichen Körpers in den innigsten Beziehungen stehen; zweitens in praktischer Hinsicht, da alles Erkennen und alles Behandeln einer grossen An- zahl chirurgischer Krankheiten, ohne richtige Vorstellung von den mechanischen Verhältnissen der Knochen, unmöglich ist. Ich kenne die Abbildung einer alten