§. 190. Muskeln an der vorderen Peripherie des Oberschenkels. 513 §. 190. Muskeln an der vorderen Peripherie des Oberschenkels. Sie gehen entweder vom Becken zum Oberschenkelbein, oder überspringen dieses, um zu den Knochen des Unterschenkels herab- zusteigen , oder entspringen am Oberschenkelbein, um am Unter- schenkel zu endigen. Von aussen nach innen gehend, trifft man sie in folgender Ordnung: Der lange Schenkelmuskel oder Schneidermuskel, Mus- culus sartorius, der längste aller Muskeln, platt, einen Zoll breit, entspringt vor dem Tensor fasciae latae, von der Spina anterior superior des Darmbeins, läuft schräge nach innen und unten, kreuzt somit die übrigen, mit der Schenkelaxe mehr parallelen Muskeln, und kommt an die innere Seite der Kniegelenksgegend, wo er sehnig zu werden beginnt. Seine Endsehne steigt anfangs über den hinteren Theil der Innenfläche des Condylus internus femoris herab, krümmt sich aber am inneren Condylus tibiae nach vorn, wird zu- sehends breiter, überlagert die Endsehnen des Gracilis und Semi- tendinosus (Schleimbeutel dazwischen), und inserirt sich an und unter dem Schienbeinstachel (Schleimbeutel). Er beugt den Unterschenkel und dreht ihn auch um seine Axe nach innen, wenn er schon ge- bogen ist. Die humoristische Benennung1 Sartorius, welche ihm von Adr. Spigelius (De hum. corp. fabrica, cap. 23) zuerst gegeben wurde (Sutorius von Riol an), entstammt einer irrigen Vorstellung über die Thätigkeit dieses Muskels. So sagt Spigelius: „quem ego Sartorium vocare soleo, quod sartores eo maxime utantur, dum crus cruri inter consuendum imponunt". Vergleicht man aber seine unerheb- liche Stärke, mit dem Gewichte der ganzen unteren Extremität, so ist er wohl zu ohnmächtig, ein Bein über das andere zu schlagen, wie Schneider und Schuster es thun bei ihrer sitzenden Arbeit. Dass er vielmehr den gebogenen Unterschenkel um seine Axe nach innen dreht, fühlt man mit der aufgelegten Hand, wenn man sitzend, die Spitze des einen Fusses durch die Ferse des andern fixirt, und Dreh- bewegungen mit dem Unterschenkel auszuführen versucht. — Zuweilen wird er durch eine quere Inscriptio tendinea gezeichnet. Meckel sah ihn fehlen, und Kelch fand ihn durch eine anderthalb Zoll lange Zwischensehne zweibäuchig. — Die Alten nannten den Sartorius auch Musculus fascialis, weil er lang, dünn und schmal ist, wie eine Aderlassbinde (Fascia). Es ist sonach ein Missgriff, wenn Theile den Musculus tensor fasciae latae, welcher nicht die Länge einer chirur- gischen Binde besitzt, auch Musculus fascialis nennt. Der vierköpfige Unterschenkelstrecker, Extensor cruris quadriceps. So nenne ich den an der vorderen Seite des Ober- schenkels gelegenen, aus vier Ursprungsköpfen gebildeten, kraft- vollen und schönen Muskel, welcher mit grossem Unrecht von den meisten Autoren in vier besondere Muskeln zerrissen wird. Nur sein langer Kopf, welcher sonst Musculus rectus cruris genannt Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 33