801 §. 323. Fascien des Mittelfleisclies. Fascia pelvis. Keine dieser drei Fascien gehört dem Mittelfleisch allein an. Wir werden von jeder derselben sehen, dass sie sich in Nachbarsregionen des Mittelfleisches fortsetzt. So verlängert sich die Fascia superficialis in den Hodensack hinein als Tunica dartos, während die Fascia perinei propria und Fascia pelvis sich nach hinten in die Aftergegend fortsetzen, und dadurch zu wahren Verschlussniitteln der ganzen unteren Beckenapertur (Ausgang des kleinen Beckens) werden. Wir wollen die genannten drei Fascien in umgekehrter Ordnung durch- gehen, und mit der letzten, als Fascia pelvis, beginnen. Ich glaube dem leichteren Verständniss dieser Fascie dadurch Vorschub zu leisten, dass ich an ihr ein parietales und vis- cerales Blatt unterscheide. Das parietale Blatt entspringt an der hinteren Wand der Symphysis ossium puhis, an der Crista ossis pubis, sowie an der Linea arcuata interna ossis ilei. Es hängt an diesen Stellen mit den sich daselbst festsetzenden Fascien des grossen Beckens (Fascia iliaca) und der Bauchwand (Fascia transversa) zu- sammen, steigt bis zu einer gewissen Tiefe in die kleine Becken- höhle hinab, bekleidet ihre Wände, und überzieht daselbst drei Muskeln: Obturator internus, Coccygeus, und Pyriformis. Auf dem Obturator internus erstreckt sich das parietale Blatt (hier Fascia obturatoria genannt) bis zu dessen unterem Rande herab, und ver- schmilzt daselbst mit dem Processus falciformis des Ligamentum tuberoso-sacrum (§. 146). Auf dem Coccygeus und Pyriformis erscheint es dünner, und befestigt sich, einen halbmondförmigen Bogen bil- dend, an die vordere Kreuzbeinfläche, einwärts von den Foramina sacralia antica, sowie am Steissbein. Unter dem freien, concaven, nach innen sehenden Rande dieses Bogens, treten die Vasa glutaea und der Nervus ischiadicus zum grossen Hüftloch hin. Das parietale Blatt hat demnach mit dem Verschluss der unteren Beckenapertur nichts zu schaffen. Dieser wird durch das viscerale Blatt der Fascia pelvis auf folgende Weise zu Stande ge- bracht. Man denke sich vom parietalen Blatte das viscerale längs einer Linie abtreten, welche die Schamfuge mit dem Sitzstachel verbindet. Diese Abgangsstelle des visceralen Blattes vom parietalen, bildet einen dichten weissen Streifen, welcher als Arcus tendineus bezeichnet wird, und dem Levator ani (§. 270) zum Ursprung dient. Vom Arcus tendineus wendet sich das viscerale Blatt der Beckenaxe zu, und gelangt dadurch an jene Organe, welche, wie Prostata, Blase und Rectum, eine Fixirung und Sicherung ihrer Lage in der unteren Beckenapertur benöthigen. Das viscerale Blatt bildet also, indem es diese Organe fixirt, zugleich das hauptsächlichste Ver- schlussmittel der unteren Beckenapertur. Der Weg, welchen das viscerale Blatt einschlägt, um zu den genannten Organen zu gelangen, folgt der oberen Fläche des Levator ani. Da nun die vordersten Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 51