§. 175. Einiges zur Anatomie der Leistenbrüche. 464 Leistenkanal als Fascia infundibuliformis (Tunica vaginalis communis) hineinbegeben hat, während der eben entstehende Bruchsack für eine innere Leistenhernie, auch die Fascia transversa, welche den Grund der Fovea inguinalis interna bildet, hervorzustülpen hat. Wenn man jenen Theil der Bruchgeschwulst, welcher in der betreffenden Oeffnung der Bauch wand liegt, Bruchhals nennt, so muss der äussere Leisten- bruch einen längeren Hals als der innere oder directe haben; und da die Leichtigkeit der Zurückbringung eines Bruches, mitunter von der Kürze und Weite seines Halses abhängt, so wird ein beweglicher innerer Leistenbruch leichter zurückgehen als ein äusserer. Ist ein äusserer Leistenbruch alt, gross und schwer geworden, so wurde die schräge Richtung des Leistenkanals durch den Zug der Bruch- geschwulst in eine gerade, wie beim inneren oder directen Bruch, umgewandelt, und es wird dann in solchen Fällen sehr schwer sein, durch äussere Untersuchung zu unterscheiden, ob man es mit einem äusseren oder inneren Leistenbruche zu thun hat. Befindet sich ein äusserer Leistenbruch in seinem ersten Entwicklungs- stadium, d. h. gerade am Eintritt in den Leistenkanal, so heisst er Hernia in- eipiens. Ist er etwas weiter in den Leistenkanal vorgerückt, ohne durch die äussere Oeffnung desselben herausgetreten zu sein, so bildet er die Hernia inter- stltialis. Beide sind, wegen Fehlen äusserer Geschwulst, mit Sicherheit schwer zu diagnosticiren. Ist der Bruch aber über das Niveau der Leistenöffnung hervor- getreten , oder bis in den Hodensack herabgestiegen, so nennt man ihn Hernia inguinalis oder scrotalis. Liegt endlich der grösste Theil des Gedärmes im Bruche, welcher in diesem Falle die Grösse eines Mannskopfes erreicht hat, so heisst diese Hernie: Eventration, — der höchste Entwicklungsgrad, auf welchen es ein Bruch bringen kann. Wird das in einem Bruch enthaltene Organ, von der Oeffnung, durch welche es austrat, so eingeschnürt, dass ihm die Blutzufuhr abgeschnitten, seine Ernährung sistirt, seine Function aufgehoben wird, und sofort sein Absterben durch Brand platzgreift, so heisst dieser Zustand: Einklemmung, Incarceratio. Die Ursachen der Einklemmung, deren Erörterung in das Gebiet der praktischen Chirurgie gehört, können sehr verschieden sein. In der Regel geht die Einklemmung nicht von der Wand des Kanals aus, durch welchen der Bruch sich vorlagerte, sondern vom Bruchsack hals, welcher sich, durch Aufwulstung und Verdickung, bis zur completen Strangulation des vorgefallenen Eingeweides verengert. Ja ich bin überzeugt, dass die Einklemmung durch Verengerung des Bruch- kanals, nicht durch Verengerung des Bruchsackhalses, mehr in einer theoretischen Einbildung, als in Wirklichkeit existirt, und schliessl dieses daraus, dass, wenn bei eingeklemmten Leistenbrüchen, die Incarceration von der Wand des Leistenkanals ausginge, nicht blos die Bruchgeschwulst, sondern auch Hode und Samenstrang, vom Brande befallen werden müssten. Solchen Brand des Hodens und