882 §. 352. Erstes Paar. Nerven kommt erst den Nasenästen des Riechkolbens zu, welche aber ausschliesslich graue (gelatinöse) Fasern enthalten. An den Durchschnitten in Weingeist gehärteter Riechkolben, trifft man sehr häufig eine kleine Höhle an, als Ueberrest der embryonalen röhrenförmigen Bil- dung des Riechnerven, als Ausstülpung der vorderen Gehirnblase. Bei vielen Säugethieren kommt sie regelmässig vor. — Man sieht den Tractus olfactorius, ohne alle Präparation, an der unteren Fläche der Vorderlappen des Grosshirns frei verlaufen. Die schwer zu präparirenden Verzweigungen des Nervus olfactorius in der Nasenschleimhaut, lassen sich am oberen Theile der senkrechten Nasen- scheidewand am besten darstellen. Nach Meynert steht die vordere Commissur der dritten Hirnkammer, in derselben Beziehung zu den beiden Riechnerven, wie das Chiasma zu den Sehnerven. Es sollen Kreuzungen stattfinden. Der Nervus olfactorius gilt für den einzigen Vermittler der Geruchsempfin- dungen. Die Nasenäste des fünften Paares sind für Gerüche unempfänglich, und erregen, als Tastnerven, nur besondere Arten von Tastgefühlen, wie Jucken, Kitzel, Beissen, Stechen, u. s. w., welche allerdings die Intensität der Geruchswahr- nehmungen deutlicher zum Bewusstsein bringen, aber von den specifischen Geruchs- eindrücken wohl zu unterscheiden sind. — Zerstörung des Nervus olfactorius, Atrophie, Compression durch naheliegende Geschwülste, vernichtet den Geruchs- sinn, während die Nasenschleimhaut für Reize anderer Art noch empfindlich bleibt. Magendie\s Angaben, dass die Nasenäste des fünften Paares, nach Durchschneidung des Olfactorius bei Hunden und Kaninchen, noch den Geruch vermitteln, lassen sich gründlich widerlegen. Wenn die Thiere, deren Riechnerven durchgeschnitten wurden, auf Ammoniakdämpfe durch Schnauben und Niesen reagirten, so wirkten diese Dämpfe gewiss nicht als Riechstoffe, sondern als chemische Reize, für welche die Nasenäste des fünften Paares eben so gut em- pfänglich sind, wie die Tastnerven der Haut, welche auf Einreibung von Aetz- ammoniak, durch prickelnde und stechende Gefühle reagiren. Solche Gefühle, in der Nase erregt, führen nothwendig zur Reflexbewegung des Niesens. — Mir ist ein Fall bekannt, wo eine Exostose der Crista galli, den Geruch in der rechten Nasenhöhle verlieren machte. — Die Physiologie des Geruchsinnes hat noch viel Dunkles, wozu die so gut als unbekannte Natur der Riechstoffe das Ihrige bei- trägt. Wenn der in §. 215 erwähnte Zusammenhang der Riechzellen mit den Primitivfasern des Nervus olfactorius, über allen Zweifel constatirt wäre, so würde sich das Geruchsorgan in der beispiellosen Lage befinden, dass seine Nerven frei an der Luft endigen, und somit durch die Riechstoffe direct afficirt werden können. Der Nervus olfactorius wurde erst im Jahre 1536, durch Nicolaus Massa, unter die Gehirnnerven aufgenommen, und als erstes Paar derselben anerkannt. Vor Massa glaubte man allgemein, dass der Tractus olfactorius auf der Sieb- platte als Kolben endige, und keine Aeste in die Nasenhöhle absende. Die Löcher der Siebplatte sollten nur dazu dienen, die Gerüche aus der Nasenhöhle in das Gehirn selbst aufsteigen zu lassen. Sehr genaue Zusammenstellungen aller Ansichten über den centralen Ur- sprung des Riechnerven enthält Pressafs Dissertation: Sur un cas d'absence du nerf olfactif. Paris, 1837. Ueber die periphere Endigung des Riechnerven siehe E. Oehl. Sulla terminazione apparente del nervo olfattorio. Milano, 1857.