§. 416. Zusammensetzung der oberen Hohlvene. 1030 von der Peronaea aushilft, um die zu den Plattfussverästlungen nöthige Stärke zu gewinnen. Fehlt sie, so wird sie durch die Arteria peronaea ersetzt, welche sich in der Gegend des Sprunggelenks gegen den inneren Knöchel wendet, um in die beiden Arteriae plantares überzugehen. — Ein im Sinus tarsi enthaltener starker Verbindungs- zweig zwischen der Arteria tarsea und der Tibialis postica > wurde von mir beschrieben. Die Varietäten der Arteria peronaea betreffen ihre hohe oder tiefe Theilung, und ihre Stärke. Fehlen der Arteria peronaea ist viel seltener, als jenes der Tibialis postica. Im Breslauer Museum wird ein solcher Fall aufbewahrt. — Wenn man ein injicirtes Arterien- präparat des Unterschenkels aufmerksam betrachtet, fällt es auf, dass nicht die stärkere Arteria tibialis postica, sondern die schwächere Arteria peronaea in der verlängerten Richtung der Arteria poplitea liegt. Die Peronaea muss somit als die eigentliche Fortsetzung der Poplitea angesehen werden, woraus sich denn auch ihr höchst seltenes Fehlen, und ihre Substitution für die fehlende Tibialis postica von selbst ergiebt. — Wir besitzen drei Fälle, in welchen die Peronaea kein Ast der Tibialis postica, sondern der antica ist. Sie entspringt aus letzterer, vor ihrem Durchtritt durch den oberen Winkel des Spatium interosseum. Ueber Varietäten der Unterschenkelschlagadern handelt ausführlich meine Schrift: Ueber normale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unter- schenkels. Wien, 1864, mit 10 Tafeln. Was ich in derselben als „eontinuir- liche Anastomosenreihen" beschrieben habe, enthält den Schlüssel zur Erklärung des Entstehens mehrerer Gefässvarietäten, und des Collateralkreis- laufes nach Unterbindung der grösseren arteriellen Gefässstämme. C. Venen. §. 416. Allgemeine Schilderung der Zusammensetzung der oberen Holilvene. Während das Arterienblut durch einen einzigen Hauptstamm aus dem Herzen ausgetrieben wird, kehrt das Venenblut durch zwei Hauptstämme zum Herzen zurück. Diese sind die obere und untere Hohlvene, Vena cava superior und inferior. Das Venen- blut aller Organe des menschlichen Körpers, strömt der einen oder anderen dieser beiden Venen zu. Alles, was über dem Zwerchfell liegt, gehört der oberen, was unter dem Zwerchfell liegt, der unteren Hohlvene an. Nur das Venenblut der Herzwand gelangt, mittelst der im Sulcus circularis des Herzens liegenden Kranzvene, Vena coronaria cordis, direct in die rechte Vorkammer.