§. 237. Schnecke. 618 dagegen: Spindelblatt, Lumina modioli, welches letztere als der senkrecht aufgestellte Endrand der die dritte halbe Windung von der zweiten trennenden knöchernen Zwischenwand angesehen werden muss. Der Modiolus wird für die erste Windung der Schnecke, weil sie einen grösseren Umlauf hat, dicker sein müssen, als für die zweite, weshalb man das dünnere Stück des Modiolus, auch Columella genannt hat. Uebrigens ist der Name Spindel für ein Organ, welches weder die Form, noch die Gracilität einer Spindel besitzt, ganz absurd — Ulcus a non lucendo. Richtig wäre nur Pyramis oder Conus. Die Axe der Schnecke liegt horizontal, in der Richtung des Querdurchmessers des Felsenbeins. Die breite Basis der Schnecke misst 4 Linien, — ihre Höhe, von der Mitte der Basis bis zur Kuppel, 2,4 Linien. Die knöcherne Zwischenwand der Windungen wird gegen die Kuppel hin, immer dünner und dünner, und richtet sich während der letzten halben Schraubentour zugleich so auf, dass sie durch ihre, der Schneckenspirale entsprechende Einrollung, einen konischen Raum umgreift, welcher mit einer, nicht ganz geschlossenen Papier- düte verglichen wurde. Die nach unten gerichtete Spitze der Düte, ist dem oberen Ende des Modiolus zugekehrt; die nach oben gerichtete Basis derselben bildet die Kuppel der Schnecke. Die Düte heisst Trichter, Scyphus Vieussenii. Um dem Anfänger das richtige Verständniss der Lumina modioli zu er- leichtern, beherzige er Folgendes. Da die zweite Schneckenwindung über der ersten liegt, muss die knöcherne Wand zwischen beiden horizontal gerichtet sein (bei senkrecht gehaltener Schnecke). Da aber die dritte halbe Windung nicht über der zweiten ganzen, sondern in der Ebene derselben liegt, und von ihr umschlossen wird, kann die knöcherne Zwischenwand nicht mehr horizontal, sondern sie muss senkrecht stehen. Der horizontale und der senkrechte Antheil der Zwischenwand müssen, der Sclmeckenkrümmung wegen, allmälig in einander übergehen. Da nun die letzte halbe Schneckenwindung blind abgeschlossen endigt, muss die zwischen ihr und der zweiten Windung befindliche Zwischenwand, welche hier schon sehr dünn geworden, nothwendig mit einem freien Rande auf- hören, welcher in der Verlängerung des Modiolus steht, und vom Hamulus der Lamina spiralis ossea umgriffen wird. Die Höhle des Schneckenganges wird durch das an den Mo- diolus befestigte, knöcherne, dünne, doch nachweislich aus zwei Blättern, mit zwischenliegender, schwammiger, von feinsten anasto- mosirenden Kanälchen durchzogener Knochensubstanz, bestehende, ebenfalls spiral gewundene Spiralblatt, Lamina spiralis ossea, un- vollkommen in zwei Treppen, Scalae, getheilt. Jene Treppe, welche bei senkrechter Stellung der Schnecke, die untere ist, communicirt durch das runde Fenster mit dem Cavum tympani, — die obere aber mit dem Eecessus sphaericus des Vestibulum. Die untere heisst deshalb Scala tympani, die obere Scala vestibuli In