§. 417. Innere Drosselvene und Blutleiter der harten Hirnhaut. 1035 6. Der paarige Zellblutleiter, Sinus cavernosus, liegt an der Seite der Sella turcica und führt seinen Namen von den fibrösen, ein zelliges Fachwerk bildenden Bälkchen, welche seinen Hohlraum durchsetzen. Er schliesst die Carotis interna nebst ihrem sym- pathischen Geflecht, sowie den Nervus abducens ein. Längs des hinteren Randes des kleinen Keilbeinflügels zieht sich eine Ver- längerung desselben als Sinus alae parvae hin. Beide Zellblutleiter hängen durch zwei Verbindungskanäle zu- sammen, welche vor und hinter der Hypophysis cerebri die Sella turcica umgreifen. Sie sind bogenförmig gekrümmt, kehren einander ihre Concavitäten zu, und werden zusammen als Sinus circularis Ridlei erwähnt; — genauer beschrieben, nicht aber entdeckt, von dem Engländer H. Ridley, Anatomy of ihe brain, 1696, pag. 43. Eine Fortsetzung des Sinus cavernosus erstreckt sich durch den Canalis caroticus nach abwärts, und verbindet sich, ausserhalb des Schädels, mit den in der Gefässscheide der Carotis verlaufenden Venen (Eektorzik, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858). — Nach Englisch, findet sich eine constante Verbindung des Sinus cavernosus mit dem gleich zu erwähnenden Sinus petrosus inferior ausserhalb des Schädels (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1863). 7. Der obere Feisenblutleiter, Sinus petrosus superior, ent- springt aus dem Sintis cavernosus, und zieht am oberen Rande der Felsenbeinpyramide zum Eintritte des Sinus transversus in die Fossa sigmoidea des Schläfebeins. 8. Der untere Felsenblutleiter, Sinus petrosus inferior, liegt zwischen dem Clivus und der Pyramide, und geht aus dem Sinus cavernosus zum Bulbus venae jugularis, häufiger aber zur Vena jugularis interna unterhalb des Foramen jugulare. — 7. und 8. sind ebenfalls paarig. Ein der Sutura petroso-squamosa folgender Sinus, verbindet die durch das Foramen spinosum passirenden Venae meningeae mediae mit dem Sinus transversus. Von ihm gelangt, durch das im §. 101, Note 6, erwähnte anomale Foramen jugu- lare spurium, ein Emissarium zur Vena jugularis externa. 9. Der Hinterhauptblutleiter, Sinus occipitalis, besteht eigentlich aus mehrfachen, das grosse Hinterhauptloch umgebenden, und vielfach communicirenden Venenkanälen der Dura mater. Er hat für das Hinterhauptloch dieselbe Bedeutung, wie die im §. 341, b), und in der Notiz zu §. 420 erwähnten Plexus venosi spinales für den Rückgrats- kanal, und communicirt vielfältig mit den beiden Sinus petrosi inferiores, sowie auch mit der Einmündungsstelle des Sinus transversus in den Confluens, durch zwei im Processus falciformis minor aufsteigende Verbindungswege.