§. 143. Allgemeine Bemerkungen über die Hand. 370 in welchem Festigkeit mit geschmeidiger und vielseitiger Beweg- lichkeit sich auf die sinnreichste Weise combinirt, bewährt sich für die roheste Arbeit, wie für die subtilsten Hantierungen im gleichen Grade geschickt, und entspricht durch seinen wohlberechneten Mechanismus vollkommen jener geistigen Ueberlegenheit, durch welche der Mensch, das an natürlichen Vertheidigungsmitteln ärmste Geschöpf, sich zum Beherrscher der lebenden und leblosen Natur aufwirft. Der Arm, Brachium, reicht, in hängender Stellung, bis zur Mitte des Oberschenkels. Weiter herabhängende Arme haben dem Perserkönig Artaxerxes, zu dem Beinamen Longimanus, und einer russischen Fürstenfamilie, deren Stammvater mit dieser Eigentüm- lichkeit behaftet war, zu dem Namen Dolgoruki verholfen. Beim Neger langt der Arm erheblich tiefer herab, bei gewissen Affen selbst bis zur Ferse. Die Verlängerung betrifft bei beiden vorzugs- weise die Vorderarme. Ohne Zweifel ist diese, selbst den Negern unangenehm vorkommende Aehnlichkeit, der Grund, warum sie, wenn sie unbeschäftigt sind, ihre Hände immer vor der Brust ver- schlungen halten. Bei den ägyptischen Mumien von Jungfrauen, liegen die Hände vor der Scham gekreuzt. — Brachium wird von den Classikern häufig nur für Vorderarm gebraucht, — Lacertus für Oberarm. Antibrachium ist ein barbarisches Wort, und den Römern gänzlich unbekannt. Die Hand führt ihren lateinischen Namen Manus, von [xaw, tasten, ihren deutschen aber von dem alten han, so viel als haben. Bei den Dichtern heisst sie auch palma, von TraXa^, breites Ende eines Ruders. Sie wird durch ihren Hautüberzug, besonders in der Hohlhand (vola), mit hoher Empfindlichkeit ausgerüstet, und erhebt sich zur Bedeutung eines Tastorgans, welches, nach allen Richtungen des Raumes beweglich, uns von der Ausdehnung der Materie und ihren physikalischen Eigenschaften belehrt. Cicero nennt auch den Rüssel des Elephanten manus. — Die ältesten Maass- bestimmungen (ulna, Elle, — spitliama, Spanne, — pollex, Zoll) sind der Länge einzelner Handabtheilungen entnommen. — Die Fähigkeit der Hand, sich zu einem Löffel auszuhöhlen, und zu einer Schaufel zu strecken., bedingt ihren Gebrauch zum Schöpfen und Wühlen; die gekrümmten Finger bilden einen starken und breiten Haken, welcher beim Klettern die trefflichsten Dienste leistet, und der jedem anderen Finger entgegenstellbare Daumen, wirkt mit diesem wie eine Zange, welche zum Fassen, Ergreifen und Befühlen kleiner Gegenstände benutzt wird. Stammt doch das Wort Finger, von Fangen ab, wie uns die Jägersprache bezeugen kann, in welcher die Finger der Raubthiere Fänge heissen. Das lateinische Digitus ist mit dem veralteten tigga. nehmen, verwandt, wie das