§. 97. Keilbein. 262 Rand erstreckt sich vom Ursprünge des grossen Flügels bis zur höchsten Spitze desselben. Sein äusseres Segment bildet eine rauhe dreieckige Fläche, die zur Anlagerung des Stirnbeins dient. Die hintere äusserste Ecke des Dreiecks, welche in eine scharfe dünne Schuppe ausläuft, stösst an den vorderen unteren Winkel des Seiten- wandbeins. Das innere Segment des oberen Randes ist nicht gezackt, sondern glatt, sieht der unteren Fläche der Ala minor entgegen, und erzeugt mit ihr die schräge nach aus- und aufwärts gerichtete, nach innen weitere, nach aussen spitzig zulaufende obere Augen- grubenspalte (Fissura orbitalis superior s. sphenoidalis). Das äussere Segment bildet zugleich den oberen, das innere den inneren Rand der rhomboidalen Augenhöhlenfläche des grossen Flügels. — Der hintere Rand erzeugt durch seine beiden Abschnitte einen nach hinten vorspringenden, zwischen Schuppe und Pyramide des Schläfe- beins eingekeilten Winkel, an dessen äusserstem Ende, nach unten eine mehr weniger konisch zugespitzte Zacke, als Dorn, Stachel, Spina angularis, hervorragt. Findet sich statt der Zacke ein scharf- kantiges Knochenblatt, so nennt man dieses (obwohl historisch unrichtig) Ala parva Ingrassiae. — Der vordere Rand vervoll- ständigt durch seine beiden Segmente die Umrandung der Superficies orbitalis. Sein oberes Segment ist gezackt, zur Verbindung mit dem Jochbeine; das untere Segment ist glatt, und dem hinteren Rande der Augenhöhlenfläche des Oberkiefers zugewendet, mit welchem es die untere Augengruben spalte (Fissura splieno- maxillaris s. orbitalis inferior) bildet. Der Name Ala parva Ingrassiae bezieht sich auf Phil. Ingrassias, einen sicilianischen Arzt und Anatomen des 16. Jahrhunderts, welchen seine Zeitgenossen Hippocrates Siculus nannten. Was dieser jedoch Ala parva nannte, ist der frühe* erwähnte Processus ensiformis des Keilbeinkörpers. Hyrtl, Berichtigung- über die Ala parva Ingrassiae, Sitzungsberichte der kais. Akad. 1858. Der grosse Flügel wird durch drei constante Löcher durch- bohrt. 1. Das runde Loch liegt in dem Wurzelstücke des grossen Flügels, neben den Seiten des Keilbeinkörpers. Der zweite Ast des fünften Nervenpaares geht durch dasselbe aus der Schädel- hohle heraus. 2. Das ovale, und knapp an und hinter ihm 3. das kleine Dornenloch (Foramen spinosum, richtiger Foramen in spina), liegen am inneren Abschnitte des hinteren Flügelrandes, und dienen, ersteres dem dritten Aste des fünften Paares zum Austritte, letzteres der mittleren harten Hirnhautarterie zum Eintritte in die Schädelhöhle. Am äusseren Segmente des oberen Randes, und an der Schläfenfläche des grossen Flügels, finden sich an Grösse, Zahl und Lagerung wandelbare Löcher für die Diploevenen, wohl auch für kleinere Zweige der Arteria meningea media, welche von der Schädelhöhle aus in die Schläfegrube gelangen.