131 §. 41. Formen des fibrösen Gewebes. b) Hohle Cy linder, durch Einrollen einer breiten Faserhaut zu einem Rohre; welches andere Gebilde scheidenartig einschliesst. Formen derselben sind: a) Muskel- und Sehnenscheiden, Vaginae muscidares und Vaginae tendinum. Ihre grösste Aus- bildung erreichen sie als sogenannte Faseien, welche besonders an den Extremitäten eine allgemeine Hülle für sämmtliche Muskeln bilden, und durch Scheidewände, welche sie zwischen gewisse Muskelgruppen, oder zwischen einzelne Muskeln ein- schieben, eine genauere Isolirung derselben zu Stande bringen. Sie werden nach den Regionen, wo sie vorkommen, als Fascia humeri, antibrachii, femoris, cruris, etc. beschrieben. Die Be- zeichnung Fascia passt nicht gut auf die fibrösen Häute, da dieses Wort bei den Römern nur für lange und schmale Band- streifen im Gebrauche war, mit welchem neugeborne Kinder so umwickelt wurden, dass nur das Gesicht frei blieb, ein Gebrauch, welcher jetzt noch in Unteritalien anzutreffen ist. Die Vaginae tendinum, Sehnenscheiden, sind Fortsetzungen der Muskelscheiden. — ß) Fibröse Kapselbänder der Ge- lenke, Ligamenta capsularia. Sie stellen hohle Säcke dar, welche die Gelenkenden zweier oder mehrerer Knochen mit einander verbinden, den Höhlenraum der Gelenke bestimmen, und an ihrer inneren freien Fläche mit Synovialhaut (§. 43, B) überzogen sind. — y) Be inhaut, Feviosteum, und Knorpelhaut, Pericliondrium. Erstere ist sehr reich an Blutgefässen, welche Zweigchen in die Poren der Knochen absenden. Die Knorpel- haut ist viel gefässärmer. Die wichtige Beziehung beider zur Ernährung ihres Einschlusses, wird durch die tägliche chi- rurgische Erfahrung hinlänglich constatirt. — o) Nerven- scheiden, Neurilemmata (besser Neurolemmata), als Umhüllungs- membranen der Nervenstämme und ihrer Verästlungen. c) Geschlossene fibröse Hohlkugeln, welche die Grösse und Gestalt weicher Organe bestimmen, und ihnen zugleich zum Schutze dienen. Hieher gehören die Faserhaut des Auges, der Hoden, der Eierstöcke, der Milz, die harte Hirnhaut, und der fibröse Herzbeutel. Die innere Oberfläche dieser Hohlkugeln ist entweder glatt, oder mit Balken (Trabeculae), oder mit Scheidewänden (Septula) besetzt, welche sich in das weiche Parenchym des eingeschlossenen Gewebes einsenken, und es stützen. C) Das cavernöse Gewebe, Textus cavernosus. Man denke sich von einer fibrösen Hüllungsmembran, eine grosse Anzahl Fort- sätze, Bälkchen und Fasern nach einwärts abtreten, sich verästeln, und auf mannigfaltige Weise kreuzen, so werden sie die Grundlage oder das Gerüste eines cavernösen Gewebes bilden, dessen Lücken 9*