96 §. 25. Fett. befeuchtet werden müssen, leichter als an' frischen abnehmen lassen, zum Ge- brauche aufbewahren. Wie das elastische Gewebe als Stellvertreter von Muskeln auftritt, und bewegende Kräfte spart, lässt sich durch eine Fülle von Belegen aus der ver- gleichenden Anatomie anschaulich machen. Das Zusammenlegen des ausgestreckten Vogel- und Fleclermausflügels, die aufrechte Stellung des Halses und Kopfes bei horn- oder geweihtragenden Thieren, die während des Gehens verborgene Lage der scharfen Krallen beim Katzengeschlechte, u. s. w. werden nicht durch Muskel- wirkung, sondern durch elastische Bänder bewerkstelligt. Muskelwirkung erschöpft sich und erfordert Erholung, — elastische Kraft ist ohne Ermüdung und Unter- lass thätig. A. Eulenberg's Dissertatio de tela elastica. Berol., 1836. 4°. — L. Benjamin, Müllems Archiv, 1847. (Zootomisch Interessantes über das elastische Gewebe.) - Donders, in der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, Bd. III, 348. — K'ölliker, Ueber die Entwicklung der sogenannten Kernfasern, in den Verhandlungen der Würzburger phys.-med. Gesellschaft, Bd. III, Heft 1. — L. Gerlach, Elastisches Gewebe, im IV. Bd. des morphol. Jahrbuches. §. 25. E e t t. Fett, Adeps s. Pinguedo, kommt im freien Zustande im Blute und im Chylus vor; in Zellen eingeschlossen, ist es ein häutiger Genosse des Bindegewebes um und zwischen den verschiedenen Organen, wo es bei jedem gesunden Individuum in grösserer oder geringerer Menge gefunden wird. In den auszehrenden Krankheiten, ja selbst durch den Hungertod, schwindet es an gewissen Stellen;, wie z. B. in der Augenhöhle, um die Nieren, in der Hohlhand und im Plattfuss, nie vollkommen. In den Knochen abgelagertes Fett, bildet das Mark derselben. Im Inneren der Organe wird es, abgesehen von den chemisch an diese gebundenen Fettarten, nicht angetroffen, ebensowenig, als es selbst bei den wohlgenährtesten Individuen, an den Augenlidern, den Ohrmuscheln, in der Vorhaut des männlichen Gliedes, und in der Schädelhöhle je vorkommt. Das Fett wird in Zellen erzeugt — Fettzellen. Jede Fettzelle besteht aus einer structurlosen, durchsichtigen Membran, und einem Fetttröpfchen als Inhalt. Verliert die Zelle ihren fetten Inhalt, so wird ein Kern in ihr sichtbar. Aber auch in fetthältigen Zeilen lässt sich der Kern, durch Anwendung der Müller'schen Flüssigkeit (2y2 chromsaures Kali, 1 schwefelsaures Natron, 100 Wasser) und durch Imbibition der Zelle mit Carminlösung sichtbar machen. Der Durchmesser der Fettzellen schwankt von 0,4'" bis 0,06"'. Ihre Oberfläche ist, so lange das darin enthaltene Fetttröpfchen flüssig oder halbflüssig bleibt, gleichmässig gerundet, ihr Rand unter dem Mikroskop scharf, und wegen starker Lichtbrechung dunkel. Es liegen immer mehrere, zu einem Klümpchen aggregirte Fettzellen in einer Masche des Bindegewebes; von deren Wand Blutgefässe