§. 431. Saugadern der unteren Extremitäten und des Beckens. 1058 der Wirbelsäule, durchsetzen die Glandulae intercostales, deren sechzehn bis zwanzig in der Nähe der Rippenköpfchen auf jeder Seite vorkommen, und stehen mit den folgenden in Zusammenhang. b) Die Mittelfellsaugadern entspringen aus der hinteren Herzbeutelwand, dem Oesophagus, und den Wänden des hinteren Mediastinum, passiren acht bis zwölf Glandulae mediastini posteriores, und entleeren sich rechts in den Ductus thoracicus, links dagegen in die Glandulae bronchiales. c) Die inneren Brustsaugadern entsprechenden Vasa mam- maria interna. Sie entstehen in der Regio epigastrica aus der Bauch- wand, nehmen die im Ligamentum Suspensorium hepatis aufsteigenden oberflächlichen Lebersaugadern auf, und hängen mit den hinter dem Sternum gelegenen Lymphdrüsen des vorderen Mittelfellraumes zusammen. Diese, zehn bis vierzehn an Zahl, liegen theils auf dem Herzbeutel, theils auf den grossen Gefässen extra pericardium, und nehmen die Saugadern des Pericardium, der Thymus, und die an der Aorta und Arteria pulmonalis aufsteigenden Saugadern des Herzens auf. Die inneren Brustsaugadern bilden durch ihre Ver- kettungen, den paarigen Plexus mammarius internus, welcher, mittelst des Truncus mammarius, in der oberen Brustapertur in den rechten und linken Ductus thoracicus einmündet. d) Die Lungensaugadern zerfallen in oberflächliche und tiefe, welche an der Lungenwurzel sich vereinigen, die Glandulae bronchiales durchsetzen, und links in den Ductus thoracicus gehen, rechts aber mit den Saugadern des hinteren Mittelfellraumes, den Truncus broncho-mediastinicus bilden, welcher in den kurzen rechten Ductus thoracicus einmündet. Die Glandulae bronchiales, deren einige schon im Lungenparenchym vor- kommen, haben im kindlichen Alter das Aussehen gewöhnlicher Lymphdrüsen, werden aber bei Erwachsenen, unabhängig von Alter, Krankheit oder Lebensart, grau, selbst schwarz pigmentirt. Ihre Zahl beläuft sich beiderseits auf 20—30. Sie sind sehr häufig Sitz von tuberculöser Infiltration, und werden bei alten Leuten oft im Zustande vollkommener Verkalkung angetroffen. §.431. Saugadern der unteren Extremitäten und des Beckens. Das Stelldichein aller Lymphgefässe der unteren Extremität, sind die Leistendrüsen, Glandulae inguinales, in der Fossa ileo- pectinea. Diese Drüsen zerfallen in hochliegende und tief- liegende, zwischen welchen der Processus falciformis der Fascia lata liegt. Durch zahlreiche Verbindungsgänge werden beide zum Plexus inguinalis vereinigt. Die oberflächlichen Leistendrüsen erstrecken sich, in variabler Anzahl, vom Ligamentum Poupartii bis