§. 48. Lebenseigenschaften der Arterien. 147 I (langer) Phlegmatiker. — Nebst dem als Puls zu fühlenden An- schwellen und Abfallen der Arterie, bemerkt man an ihr während des Strotzens auch seitliche Krümmungen, d. h. sie schlängelt sich, indem sie sich zu verlängern strebt. Diese Schlängelungen der Arterien während des Durchgangs der Blutwelle lassen sich auch durch künstliche Injectionen von Flüssigkeit erzielen, und sind letztere mit gerinnenden oder erstarrenden Stoffen gemacht worden, so kann man die Schlängelungen fixiren. — Verlust der Elasticität der Ar- terien durch krankhafte Processe, oder durch hohes Alter, wird ihre Krümmungen gleichfalls zu permanenten Erscheinungen machen, wie man an den rankenförmigen Schläfearterien hochbejahrter Greise zu sehen Gelegenheit hat. Der Umstand, dass eine lebende Arterie, wenn sie durchschnitten wird, ihr Lumen verengert, während die todte am Cadaver sich nur der Länge nach retrahirt, bestätigt zur Genüge die lebendige Contractilität der Arterienwände. Unter dem Mikroskope kann man, durch Anwendung von Reizen, die Contractilität der feinen Arterien, in der Schwimmhaut der Frösche, zur klaren Anschauung bringen. Durchschneidung der Gefässnerven, oder vorübergehende Herabstimmung ihres Einflusses auf die contractilen Arterienwandungen, setzt augenblickliche Er- weiterung der Arterien. Man sieht am Kaninchenohre, nach Trennung des Sym- pathicus am Halse, sämmtliche Gefässe sich erweitern, und die mit gewissen psychischen Veranlassungen sich einstellende plötzliche Ruthe des Gesichts, wahr- scheinlich auch die Erection des männlichen Gliedes, kann nur aus dem momentan herabgesetzten Einfluss der Gefässnerven erklärt werden. Die Empfindlichkeit der Arterien ist unbedeutend, denn die Nerven, welche in ihren Wandungen sich verästeln, sind vorwaltend motorischer Natur. Wenn man bei Unterbindung einer grösseren Arterie nach Amputationen, im Momente, wo die Ligatur festgeschnürt wird, ein Zusammenfahren oder Zucken des Kranken beobachtet hat, so ist dieses erstens nicht bei jeder Arterienunter- bindung gesehen worden, und kann zweitens, bei unvollkommener Isolirung der Arterie, durch Nervenfilamente bedingt werden, welche die Hast des Operateurs zufällig in die Ligaturschlinge aufnehmen machte. Die Ernährungsthätigkeit in den Wandungen der Arterien äussert sich durch das schnelle Verheilen der Wunden unter gün- stigen Umständen, und durch die verschiedenen Formen krank- hafter Ablagerungen zwischen den einzelnen Hautschichten der Ge- fässwand. Man kennt ganz genau die Entstehungsweise der Arterien, welche im bebrüteten Ei beobachtet werden kann. Die grösseren Arterien entwickeln sich im Embryo aus kernhaltigen Zellen, welche sich zu Strängen gruppiren, worauf die innersten Zellen dieser Stränge zu Blutkügelchen werden, die äussersten sich zur Gefässwand metamorphosiren, indem sie sich zu den verschiedenen Formen von Fasern umgestalten, welche die Wand eines Blutgefässes bilden. Die mittleren Zellen behalten ihre ursprüngliche Zellennatur als Epithel. 10*