§. 322. Muskeln des Mittelfleisohes. 799 b) Der unpaare Zwiebel-Schwellkörpermuskel, Musculus bulbo-cavernosus. Er umfasst den Bulbus urethrae von unten. Nach hinten hängt er mit dem vorderen Ende des Sphincter ani externus und dem oberflächlichen Musculus transversus perinei zusammen. Er fehlt, sammt dem Bulbus, im weiblichen Geschlechte, und wird durch den Constrictor cunni ersetzt. Man kann an ihm zwei ganz symmetrische Seitenhälften unterscheiden, welche von einem tendi- nösen Längsstreifen (Rhaphe) an der unteren Fläche des Bulbus entspringen. Die hintersten seiner Fasern inseriren sich in das Ligamentum trianguläre urethrae, die mittleren und vorderen Fasern gehen in die fibröse Haut der Schwellkörper des Gliedes über. Beide Hälften des Muskels und ihre mediane Rhaphe, bilden somit eine Art Halfter um den Bulbus urethrae, können diesen durch Heben seiner unteren Wand verengern 7 und wenn dieses Heben zuckend geschieht, Harn und Samen aus der Harnröhre stossweise hervortreiben. So dachte man wenigstens, und diese gedachte Wirkungsweise veranlasste auch die alte Benennung Ejaculator seminis. Auch von seinen vordersten Fasern wird gesagt, dass sie auf dem Rücken des Gliedes, über der Vena dorsalis penis, sich aponeurotisch verbinden. c) Die queren Dammmuskeln, Musculi transversi perinei. Der oberflächliche entspringt vom aufsteigenden Sitzbeinaste, nahe am Tuber ischii, geht nach ein- und etwas nach vorwärts, und verbindet sich in der Mittellinie theils mit dem entgegen- gesetzten, theils mit dem Bulbo-cavernosus, Sphincter ani externus, und Levator ani. Die Stelle, an welcher die genannten Muskeln, theils fleischig, theils sehnig, sich mit einander verbinden, führt bei einigen Autoren nicht mit Unrecht den Namen: Centrum carneo- tendineum perinei. — Der tiefliegende quere Dammmuskel ent- springt über dem vorigen, aber weiter nach vorn, vom absteigenden Schambein- und aufsteigenden Sitzbeinast, und hat dieselbe Rich- tung und Insertion, wie der oberflächliche. Er lässt durch eine Lücke zwischen seinen Fasern, die Vena profunda penis zur Vena pudenda gelangen, und übt somit eine verengernde Wirkung auf dieses Gefäss aus, welche unverkennbaren Antheil nimmt an der Erection des Gliedes. d) Der Zusammenschnürer der Harnröhre, Musculus con- strictor urethrae (besser wohl Compressor partis membranaceae urethrae). Ueber diesen Muskel weichen die Angaben von Wilson, Guthrie, und J. Müller bedeutend ab. Ich fasse ihn nach der einfachen Schilderung von Santorini (simplex sigillum veri) so auf. Die hinter dem Ligamentum trianguläre urethrae gelegene Pars membranacea urethrae, wird in ihrer ganzen Länge von zwei Muskelbündeln um- geben , welche vom absteigenden Schambeinaste entspringen, und