186 §. 67. Mikroskopische Elemente des Nervensystems. marksnerven. Ihr Mark ballt sich durch die Gerinnung in rund- liche Klümpchen zusammen, wodurch sie ein perlschnurartiges An- sehen annehmen. Dieses Ansehen nehmen sie so rasch an, dass man lange der Meinung war, es komme ihnen dasselbe normgemäss auch im frischen Zustande zu. Man nannte sie deshalb varicöse Fasern. c) Graue oder sympathische Nervenfasern. Diese Fasern sind marklos. Sie bestehen nur aus einem Axen- cylinder, mit oder ohne Scheide. Streng genommen, bilden sie keine eigene Art von Nervenfasern, da alle markhältigen Fasern, wie wir früher angeführt haben, an ihrem Ursprung und an ihrem peripherischen Ende marklos sind. Da die markhältigen Nerven- fasern sich weiss präsentiren, können die marklosen Fasern nicht weiss sein. Sie erscheinen vielmehr bei grösserer Anhäufung grau, — daher ihr Name: graue Nervenfasern. Sympathische oder auch vegetative Fasern heissen sie, ihres massenhaften Vorkom- mens im Sympathicus wegen, in welchem sie auch zuerst von Remak aufgefunden wurden. He nie nennt sie, ihres Ansehens wegen, gelatinöse Fasern. Was ihren Bau betrifft, so bestehen sie aus einer leicht granulirten oder homogenen, albuminösen Sub- stanz, und führen von Stelle zu Stelle, entweder in ihrem Inneren eingeschlossene, oder oberflächlich aufliegende spindelförmige Kerne, deren Längenaxe der longitudinalen Richtung der Faser folgt. Sie sind feiner als die Fasern der Cerebrospinalnerven. Nerven, welche durch gewisse physiologische Zustände der Organe, in welchen sie vorkommen, an Masse zunehmen, z. B. die Nerven des schwangeren Uterus, verdanken ihre Faservermehrung nur einer numerisch wachsenden Entwicklung dieser grauen Fasern. Valentin und Kölliker bestreiten ihre Nervennatur, und erklären sie für Bindegewebsfäden, eine Ansicht, welcher ich nicht beipflichten kann, da diese Fasern dnrch eine Mischung- von Salpetersäure und chlorsaurem Kali (das empfindlichste Reagens auf Bindegewebe) nicht im geringsten afticirt werden. Das häufige Vorkommen dieser Fasern im Gehirn und Rückenmark, wo sie den übrigen wahren Nervenelementen zur Stütze dienen, ohne auf nachweisliche Art mit ihnen zusammenzuhängen, Hess sie auch als sogenannte Stützfasern be- zeichnen. Schliesslich bemerke ich noch, dass man sich bewogen fand, in den grauen Nervenfasern, ihres überwiegend zahlreichen Vorkommens im embryonischen Nerven wegen, einen niederen Entwicklungsgrad gewöhnlicher Nervenprimitiv- fasern anzuerkennen, wie denn auch am neugebornen Kinde, an gewissen Organen (weicher Gaumen), Mengen von grauen Fasern zu sehen sind, während bei Er- wachsenen daselbst nur markhältige Fasern angetroffen werden. Uebrigens besteht der Sympathicus nicht einzig aus diesen Fasern. Es treten vielmehr auch zahl- reiche markhältige Cerebrospinalfasern in ihn ein, und mischen sich mit den grauen.