§. 214. Aeussere Nase. 566 längerten Ebenen beider Nasenbeine. Sie stossen mit ihren oberen Rändern an einander, und verschmelzen am Nasenrücken mit dem Nasenscheidewandknorpel so innig, dass sie mit vollem Rechte als integrirende Bestandteile desselben genommen werden können. Die paarigen Nasenflügelknorpel, Cartilagines alares s. Pinnae narium, liegen in der Substanz der Nasenflügel, auf deren Form sie Einfluss nehmen. Sie reichen aber nicht bis zum freien, seitlichen Rande der Nasenlöcher herab, welcher blos durch das Inte- gument gebildet wird. Sie reichen bis zur Nasenspitze hinauf, biegen sich von hier nach einwärts um, werden schmäler, und enden im Septum membranaceum, gewöhnlich mit einer mässigen Verdickung. Sie bilden demnach die äussere, und den vorderen Theil der inneren Umrandung der Nasenlöcher, welche sie offen erhalten. Mit dem unteren Rande der dreieckigen Nasenknorpel, und mit dem Seiten- rande der Incisura piriformis narium hängen sie durch Bandmasse zusammen, in welcher häufig mehrere kleinere, rundliche, oder eckige Knorpelinseln, die Cartilagines sesamoideae, eingesprengt liegen. Schneidet man zwischen den beiden nach innen umgebogenen Theilcn der Nasenflügelknorpel senkrecht ein, so kommt man auf den vorderen, unteren, freien Rand des viereckigen Nasenscheide- wandknorpels. Die äussere Oberfläche der knorpeligen Nase wird von der allgemeinen Decke überzogen, welche durch fettloses Bindegewebe fest an die Knorpel anhängt, und nicht gefaltet werden kann, was doch auf der knöchernen Nase sehr leicht geschieht. Die Haut der Nase ist reich an Talgdrüsen, deren grösste Exemplare, von 1'2 Linien Länge, in der Furche hinter dem Nasenflügel münden. Die in den Nasenöffnungen sichtbaren Haare (Vibrissae) sind theils nach abwärts gegen die Oberlippe, theils direct gegen die Nasen- scheidewand gerichtet, und werden im Alter und bei Männern überhaupt länger als bei Weibern gefunden. Sie wachsen sehr rasch nach, wenn sie ausgezogen werden. Das Thränen der Augen beim Auszupfen derselben ist ein sprechender Beleg für die Sym- pathie der Nasenschleimhaut mit der Bindehaut des Auges. Die Muskeln, welche auf die Bewegung der Nasenknorpel Einfluss nehmen, wurden schon in §. 158 abgehandelt. Aeusserst selten steht die Nase vollkommen symmetrisch-median; — eine Beobachtung, welche von jedem Porträtmaler bestätigt werden kann. Am öftesten weicht sie nach links ab. Auch das Septum narium osseum und cartilagineum biegt sich nach der einen oder anderen Seite, wo dann die, der concaven Fläche der Krümmung entsprechende Nasenmuschel, sich durch Grösse auszeichnet. — Sehr selten kommt ein angeborenes Loch, bis zur Grösse eines Pfennigs, im Scheide- wandknorpel vor. Ich habe es in meinem anatomischen Leben nur dreimal beob- achtet. Es wird leicht' sein, eine angeborene Oeffnung von einem vernarbten, durchbohrenden, syphilitischen Geschwür zu unterscheiden, da das angeborene