910 §. 366. Zehntes Paar. und den zwei ersten Spinalnerven), zu dem ungefähr einen halben Zoll langen, zwei Linien dicken, und an Ganglienzellen reichen Knotengeflechte an, Plexus nodosus s. gangliiformis Meckelii. Unter dem Knotengeflecht wird der Vagus wieder etwas dünner, und läuft zwischen Carotis communis und Jugularis interna zur oberen Brust- apertur herab. Die Zweige, welche er giebt und erhält, sind folgende: a) Ramus auricularis vagi. Dieser von Arnold zuerst im Menschen aufgefundene Ast des Vagus, entspringt aus dem Ganglion jugulare, oder dicht unter ihm aus dem Vagusstamme. Er verstärkt sich durch einen Verbindungszweig vom Ganglion petrosum, geht in der Fossa jugularis des Schläfebeins um die hintere Peripherie des Bulbus der Drosselader herum, tritt durch eine besondere Oeffnung in der hinteren Wand dieser Fossa in das Endstück des Canalis Fallopiae, kreuzt sich daselbst mit dem Communicans, ver- bindet sich mit ihm durch zwei Fäden, dringt dann durch den Canaliculus mastoideus hinter dem äusseren Ohre hervor, und zer- fällt in zwei Zweige, deren einer mit dem Nervus auricularis pro- fundus vom Communicans sich verbindet, deren anderer sich in der Auskleidungshaut der hinteren Wand des Meatus auditorius externus verliert. Näheres über ihn gab E. Zuckerkandl, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1870. b) Ein Verbindungsast vom Nervus recurrens Willisii und, wie es heisst, auch vom Hypoglossus. Durch sie erhält der Vagus, welcher vorzugsweise als sensitiver Nerv entspringt, motorische Fasern zugeführt, die er später wieder theils zum Glosso-pharyngeus sendet, theils als Rami pharyngei und laryngei von sich entlässt, wodurch die Stelle des Vagus, welche zwischen Aufnahme und Abgabe dieser motorischen Fäden liegt, dicker sein muss, und zugleich einem Ge- flechte ähnlich wird, was der oben angeführte Name Plexus nodosus ausdrückt. c) Verbindungsäste zum Ganglion cervicale primum des Sym- pathicus, und zum Plexus nervorum cervicalium. Sie kommen aus dem Plexus nodosus, so wie d) und e). d) Nervus pliaryngeus superior und inferior. Zwei aus dem oberen Theile des Plexus nodosus entspringende, zwischen Carotis externa und interna zur Seitengegend des Pharynx laufende Aeste, welche sich mit den Rami pharyngei des Glosso-pharyngeus und des oberen Halsganglion des Sympathicus, zu einem die Arteria pharyngea ascen- dens umgebenden Geflecht (Plexus pharyngeus) verbinden, dessen Aeste die Muskeln und die Schleimhaut des Rachens versorgen. Arnold erwähnt, dass der Nervus pharyngeus inferior, auch Fäden in den Levator palati mollis und Azygos uvulae gelangen lässt. Der Ast zum Levator