§. 103. Ueberzählige Knochen der Hirnschale. 285 gehören sie in die Kategorie der überzähligen Schädelknochen. Am häufigsten finden sie sich in der Lambdanaht, wo ihre Zahl, namentlich bei hydrocephalischen Schädelformen, bis in das Un- glaubliche wuchert. Ich habe deren mehr als 300 in der Lambda- naht eines Cretinschädels gesehen. Sie wurden aber auch in jeder anderen Naht, einzeln oder mehrfach, und von verschiedener Grösse angetroffen. Die Nahtknochen können aber noch auf eine zweite Weise entstehen, ohne einen selbstständigen Verknöcherungspunkt zu haben. Es kann nämlich die am Nahtrand eines sehr jungen Hirnschalenknochens sich ansetzende neue Knochen- substanz, welche mit dem Mutterknochen noch keine innige Verbindung einge- gangen hat, durch gesteigertes Hirnwachsthum oder durch Hydrocephalus, vom Mutterknochen getrennt und abgelöst werden, auf eigene Rechnung fortwachsen, und als selbstständiger Knochen perenniren. Hieher gehören vorzugsweise die band- artig langen Schaltknochen, welche zwischen Schläfeschuppe, grossem Keilbeinflügel, und Seitenwandbein anzutreffen sind. War der neue Knochenanfiug am Rande des Mutterknochens, durch Fissuren unterbrochen, so werden, statt eines band- artig langen Schaltknochens, mehrere kleinere neben einander liegend vorkommen. An den beiden Punkten, wo die Pfeilnaht mit der Kranznaht und mit der Lambdanaht zusammenstösst, erreichen die Schaltknochen in seltenen Fällen eine merkwürdige Grösse, und nehmen hier, sowie, wenn sie an einem der beiden unteren Winkel des Seitenwandbeins vorkommen, den Namen der Fontanell- knochen an. Der dreieckige Fontanellknochen des Hinterhaupts, war schon den älteren Aerzten bekannt. Der originelle Schweizer, Phil. Höchener, welcher sich selbst zum Paracelsus latinisirte, und Monarclia medicorum nannte, wendete ihn, calcinirt und pulverisirt, als Heilmittel gegen die fallende Sucht an, — woher die alte Benennung: Ossiculum antiepilepticum. So häufig der Fontanellknochen am vorderen unteren Winkel des Seitenwandbeins vorkommt, so selten ist jener am hinteren unteren Winkel. — Der an der Spitze der Hinterhauptschuppe liegende Schaltknochen, wird bei vielen Nagern, Wiederkäuern und Fledermäusen, zu einem constanten Schädelknochen, und ist in der vergleichenden Anatomie als Os inter- parietale bekannt (Geoffroy). Nach Tschudi's Angabe, kommt ein wahres Os interparietale, bei gewissen Stämmen der Ureinwohner von Peru, den Chinchas, Aymaras und Huankas, constant vor. Der grösste obere Theil der Hinterhaupt- schuppe existirt nämlich bei Neugeborenen dieser Stämme als selbstständiger Knochen, bleibt es durch's ganze Leben, oder verschmilzt nur selten, nach dem 4. oder 5. Lebensmonate, mit dem Reste der Schuppe. Eine über der Linea semi- circularis superior verlaufende Furche soll auch bei alten Schädeln dieser Stämme, an die früher bestandene Trennung der Hinterhauptschuppe erinnern. An den Schädeln aus Atacama und Guatemala, welche ich besitze, sehe ich weder ein Os interparietale, noch eine Furche an der Hinterhauptschuppe. Ueber das Vorkommen der Schaltknochen gelten folgende Regeln: 1. Sie finden sich nur an der Hirnschale, und zwar häufiger in den wahren, als in den falschen Nähten. Im Gesichtsskelet sind mir nur zwei Fälle von Schalt- knochen vorgekommen: 1. In der Kreuznaht des harten Gaumens, und 2. in der Verbindungsnaht der beiden Nasenbeine. 2. Schädel mit grossen Dimensionen zeigen sie häufiger, als kleine. 3. Ihre Grösse variirt von Linsengrösse bis zum Umfange eines Thalers, wie ich an einem Stirnfontanellknochen vor mir sehe. Ihre Gestalt unterliegt zahl- reichen Verschiedenheiten. Der Stirnfontanellknochen ist meistens viereckig, der Hinterhauptsfontanellknochen immer dreieckig.