§. 237. Schnecke. 620 natürlich die Basis des dreieckigen Canalis Cochleae bildet, wird seitdem als Lamina basilaris benannt, und die Lamina basilaris mit der Membrana Reissneri nunmehr als Lamina spiralis membranacea zusammengefasst. Die Lamina basilaris besteht aus einer structur- losen glashellen Grundlage, mit Auflagerung sehr verschieden- artiger Fasern und Zellen. Die Reissner'sche Membran dagegen besitzt sehr fein gefaserte Bindegewebstextur. Auf der Lamina basilaris allein ruhen die merkwürdigen, äusserst zarten und höchst complicirten Apparate auf, welche durch die Schallwellen unmittel- bar erregt werden, und ihre Erregung auf die Enden der Gehör- nervenfasern übertragen. Leider sind die Endigungen des Gehör- nerven in der Schnecke noch viel zu wenig bekannt, um über das Wie dieser Uebertragung, etwas Bestimmtes aussagen zu können. Der Ductus s. Canalis cochlearis beginnt an der Vorhofsmündung der Scala vestibuli mit einer Erweiterung, welche sehr unrecht Vor- hofsblindsack genannt wird. Jenseits des Hamulus endigt er blind, als Kuppelblindsack. Der konisch gestaltete Modiolus repräsentirt ein System paralleler Knochen- röhrchen, welche im inneren Gehörgange mit feinen, in einer Spirallinie gelegenen Oeffnungen beginnen. Diese Spirallinie heisst Tractus spiralis foraminulentus, sprachrichtig foraminosus. Das durch die Axe des Modiolus laufende centrale Röhrchen, übertrifft die übrigen an Stärke, und wird als Canalis centralis modioli besonders benannt. Einige lassen diesen Kanal an der Spitze des Modiolus blind endigen (Krause), andere aber, in die nach abwärts gekehrte Spitze des Scyplms Vieussenii einmünden. Alle übrigen Röhrchen des Modiolus lenken gegen die Lamina spiralis ossea ab, hängen mit den feinen Kanälchen in der schwammigen Zwischensubstanz der Lamina spiralis ossea zusammen, und enden am Rande derselben in einer fortlaufenden Reihe feiner Oeffnungen, welche Zona perforata heisst. Diese Zona perforata wird von einem knorpeligen, sich zu einer Kuppe erhebenden Beleg des Randes der Lamina spiralis ossea überragt. Der Beleg führt den Namen Crista spiralis. Unter den sehr verschiedenartigen mikroskopischen Gebilden, Zellen, Kugeln und Stäbchen, welche von der Lamina basilaris der Lamina spiralis membranacea getragen werden, verdienen die Stäbchen wohl die meiste Beachtung. Sie liegen in zwei Reihen parallel neben einander, und Hessen sich deshalb mit den Tasten eines Clavieres vergleichen. Die einander correspondirenden Stäbchen der beiden Reihen, richten sich so gegen einander auf, dass sie einen First bilden, an welchem noch sogenannte Gelenkstücke die Verbindung der Stäbchen beider Reihen vermitteln sollen. In dem Räume, welcher durch die giebelartige Er- hebung der Stäbchen gegen einander gegeben wird, scheinen die Primitivfasern des Nervus Cochleae, welche aus dem Modiolus in die Lamina spiralis ossea, und aus dieser in den Ductus cochlearis gelangten, ihr Ende zu finden. Sie treten nämlich, zwischen den Stäbchen der zunächst an der Lamina spiralis ossea liegenden Reihe, in den Giebelraum der beiden Stäbchenreihen ein. Wie aber ihr Ende sich dort verhält, müssen spätere Untersuchungen aufklären. So viel lässt sich jetzt schon einsehen, dass die Anordnung der Stäbchen, und ihr Ver- hältniss zu den Fasern des Nervus Cochleae, so getroffen zu sein scheint, dass sie