578 §. 218. Thränenorgane. unter dem vorderen zugespitzten Ende der unteren Nasenmuschel, ausmündet. An der Grenze zwischen Thränensack und Thränen- Morgagni erwähnte, halbmondförmige Schleimhautfalte an der Mündung des Thränennasenganges im unteren Nasengang wieder in Anregung gebracht. Die Klappe soll sich, durch die beim Aus- athmen an die Wände obiger Bucht anprallende Luft, auf diese Mündung legen, und die Thränenwege luftdicht von der Nasenhöhle absperren, wodurch es erklärlich wird, warum man durch heftige Ausathmensanstrengung bei geschlossener Mund- und Nasenöffnung, keine Luft aus der Nasenhöhle in die Thränenwege treiben kann. Sie fehlt jedoch sehr oft, besonders bei hoher Stellung der Aus- mündungsöffnung. Wenn sie vorhanden ist, kommt sie nur dadurch zu Stande, dass der Thränennasengang, bei tieferer Ausmündung desselben, sich eine Strecke weit an der äusseren Wand des unteren Nasenganges nach abwärts fortsetzen muss, so dass er von der Nasenschleimhaut eine innere häutige Wand erhält, welche von der angewachsenen äusseren Wand mit der Pincette aufgehoben werden kann, und in diesem Zustande einer Klappe auf ein Haar gleicht. Thränensack und Thränennasengang haben zusammen beiläufig fünf Viertel Zoll Länge. — Ein vor dem eigentlichen Thränensack gelegener Saccus lacry- malis accessorius wurde von Vlacovich beobachtet (Osservazioni anat. sulle vie lagrimali. Padova, 1871). Der untere Thränenpunkt wird seiner grösseren Weite wegen zu Ein- spritzungen dem oberen vorgezogen. — Dass bei alten Leuten der obere Thränen- punkt verwachse, und dadurch Thränenträufeln entstehe, glaubt kein Anatom. — Die in älteren Kupferwerken geradlinig convergent abgebildeten Thränenröhrchen, veranlassten den sonderbaren Namen derselben, als Schneckenhörner, Cornua limacum. — Die das ganze System der Thränenwege auskleidende Schleimhaut, mittelst welcher die Conjunctiva mit der Nasenschleimhaut in Verbindung steht, vermittelt eine im gesunden und kranken Zustande häufig zu beobachtende Sym- pathie zwischen diesen beiden Schleimhäuten, z. B. das Uebergehen der Augen bei scharfen Gerüchen, oder bei den Erstlingsversuchen der Tabakschnupfer. — In den Thränenwegen findet sich geschichtetes Cylinderepithel (im Thränensack Flimmerepithel ?). Den sogenannten Musculus Homert des Thränensacks (Philadelphia Journal, 1824, Nov.) betrachte ich als einen Antheil des Orbicularis palpebrai°um, welcher an der Crista des Thränenbeins und zum Theil auch an der äusseren Wand des Thränensacks entspringt, quer über den Thränensack nach vorn geht, und sich in zwei Bündel theilt, welche die zwei Thränenröhrchen einhüllen, und in die nni Augenlidrande verlaufenden Fasern des Schliessmuskels der Augenlider übergehen. Andere Anatomen lassen seine beiden Bündel am inneren Ende beider Lidknorpel enden, welche er dieser Vorstellung zufolge anspannt, und sonach als Tensor tarsi Amt und Würde erhält.