§. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. 170 auch die bei Leichenzergliederung entstandenen Verwundungen ge- hören), so können sie sich entzünden, die Entzündung den Lymph- drüsen mittheilen, und Anschwellungen, Verstopfungen, Verhärtungen, und Vereiterungen derselben bedingen. So entstehen z. B. die Bubonen, als Entzündungen und Vereiterungen der Leistendrüsen, bedungen durch das von den Lymphgefässen der Geschlechtstheile zugeführte venerische Gift. Da sich zu vergifteten Wunden auch häufig Entzündung der Venen gesellt, deren Folgen so oft lethaler Natur sind, so ist ihre Gefährlichkeit evident. Mehrere Anatomen, wie Hunter, Hunczowski, und mein geehrter, der Wissenschaft zu früh entrissener College Kolletschka, starben in Folge von Inoculirung des Leichengiftes durch Sectionswunden. Ein merkwürdiger und in praktischer Beziehung wenig ge- würdigter Antagonismus herrscht zwischen der Absorption der Lymph- und Chylusgefässe. Bei Thieren, welche lange hungerten, findet man die Lymphgefässe von Flüssigkeit strotzend, die Chylusgefässe dagegen leer, und bei einem nach reichlicher Fütterung getödteten Thiere, zeigt sich das Gegentheil. Interstitielle Absorption kann sonach durch Hunger gesteigert werden, während in jenen Krank- heiten, wo sie herabgestimmt werden soll, karge Diät vermieden werden muss. Bei Thieren, welche durch reichliche Blutentziehung getödtet werden, findet man die Lymphgefässe voll, und die Steige- rung der Absorption durch Aderlässe, ist auch in der medicinischen Praxis bekannt. Man könnte diese Erscheinung so auffassen und erklären, als beeilten sich die Lymphgefässe, den Verlust su ersetzen, welchen das Gefässsystem durch Blutentziehungen erlitt. Dass die Blutentziehungen zugleich das Austreten des Blutplasma aus den Capillargefässen erschweren, ist eine nothwendige Folge der ver- ringerten Capacität der Blutgefässe, und der damit verbundenen Dichtigkeitszunahme ihrer Wände. Die Lymphe der austretenden Gefässe einer grösseren Lymph- drüse, unterscheidet sich von jener der eintretenden, durch ihre röthere Färbung und grössere Neigung zur Coagulation. Die Lymphe muss somit während ihres Durchganges durch eine Lymphdrüse, faserstoffreicher geworden sein, und rothes Pigment aufgenommen haben. Dass beides durch Vermittlung der Blutgefässe geschieht, welche sich in den Wänden der Alveoli, und in der Marksubstanz einer Lymphdrüse verästeln, versteht sich von selbst. Man be- zeichnete diese Veränderung, durch welche die Lymphe dem Blute an Farbe und Mischung ähnlicher wird, in der alten Medicin mit dem Namen der Assimilation. Die Geschichte des lymphatischen Gefässsystems hildet eines der inter- essantesten Capitel der Geschichte der Anatomie. Deshalb hier ein Bruchstück aus derselben. — Die Vasa chylifera, welche in ihrer natürlichen Füllung' mit