892 §. 357. Dritter Ast des fünften Paares. den Acini der Parotis umgeben, zur Schläfegegend auf, wo er in zwei Endäste zerfällt, deren hinterer den Attrahens auriculae, die Haut der concaven Fläche der Ohrmuschel, und theilweise auch jene des äusseren Gehörganges (vordere Wand) versorgt, während der vordere dicht hinter der Arteria temporalis superficialis liegt, und sich als Hautnerv in der Schläfegegend ausbreitet. Während der oberflächliche Schläfenerv von der Parotis umschlossen wird, theilt er dieser Drüse Fädchen mit, deren Einfluss auf die Speichelsecretion durch Versuche sichergestellt wurde. Er anastomosirt daselbst auch mit den Gesichts- ästen des Communicans faciei diirch zwei Zweige, welche aber nicht bei ihm bleiben, sondern als Secretionsnerven sich in der Parotis auflösen. Ein Zweigchen seines hinteren Astes (Nervus membranae tympani) dringt an der oberen Wand des Gehörganges bis zum Trommelfell vor. b) Der Zungennerv, Nervus lingualis, nimmt bald unter seinem Ursprünge die Chorda tympani (§. 363) unter einem spitzigen Winkel auf, und geht mit ihr vereinigt, zwischen dem Unterkieferast und dem inneren Seitenbande des Kiefergelenkes, anfangs an der äusseren Seite des Musculus stylo-glossus, dann an jener des hyo- glossus bogenförmig nach vorn und unten. Er versorgt den Arcus palato-glossus, die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, und schickt, während er über die Glandula submaxillaris weggeht, ein bis zwei Zweigchen zum Ganglion submaxillare und zur Glandula subungualis. Er anastomosirt mit den Aesten des Zungenfleisch- nerven, und spaltet sich in acht bis zehn eigentliche Zungen- nerven, welche zwischen Hyo-glossus und Genio-glossus in das Fleisch der Zunge eindringen, dasselbe von unten nach oben durchsetzen, und sich in den Papillen der Zunge, mit Ausnahme der circum- vallatae, und auch vieler filiformes, auflösen. Es ist noch immer unentschieden, ob der Nervus lingualis mehr als Tastnerv, oder als Geschmacksnerv der Zunge angesehen werden muss. An den feineren Ramificationen des Nervus lingualis kommen zahlreiche kleinste Ganglien vor. An den stärkeren Aesten finden sie sich beim Menschen nicht, wohl aber beim Schafe und beim Kalbe, fMüllers Archiv, 1852.) c) Der eigentliche Unterkiefernerv, Nervus mandibularis, liegt hinter dem Nervus lingualis, mit welchem er durch einen oder zwei Fäden zusammenhängt, steigt an der äusseren Seite des Mus- culus pterygoideus internus zur inneren OefFnung des Unterkiefer- kanals herab, und theilt sich hier in drei theils motorische, theils sensitive Aeste: a) Nervus mylo-hyoideus, welcher im Geleise des Sulcus mylo-hyoideus des Unterkiefers nach vorn zieht, und sich im Musculus mylo-hyoideus, und im vor- deren Bauche des Biventer maxillae verliert. ß) Nervus alveolaris inferior, welcher mit dem gleich zu erwähnenden Nervus mentalis in den Unterkieferkanal einzieht, und sich in diesem zu einem Geflechte