§. 369. Zwölftes Paar. 918 Gleich nach seinem Freiwerden unter dem Foramen condyloi- deum anterius, geht er mit dem Ganglion cervicale primum des Sym- pathicus, mit dem Plexus nodosus des Vagus, und mit den ersten beiden Cervicalnerven Verbindungen ein, erhält auch constant einen Faden von einem Ramus pharyngeus vagi (Luschka), und schickt etwas tiefer seinen Ramus cervicalis descendens ab. Dieser steigt auf der Scheide der grossen Halsgefässe herab, und verbindet sich mit Aesten des zweiten und dritten Cervicalnerven zur Hals nerven- schlinge, Ansa hypoglossi? aus welcher die Herabzieher des Zungen- beins und Kehlkopfes mit Zweigen versorgt werden. Sehr gewöhnlich geht auch ein längs der Carotis communis zum Herznervengeflecht verlaufender Ramus cardiacus aus der Ansa hypoglossi ab. Die Stelle am Halse, bis zu welcher die Ansa hypoglossi herabreicht, unterliegt zahlreichen Verschiedenheiten. Sehr selten, und bisher nur von Mayer beobachtet (Neue Verhandl. der Leop. Carol. Akad., Bd. XVI), tritt eine mit einem Knötchen versehene hintere Wurzel des Hypoglossus auf, welche bei mehreren Säugethieren normal zu sein scheint. Ueber die motorische Wirkung- dieses Nerven herrscht kein Bedenken. Seine Durchschneidung an Thieren, und seine Lähmung beim Menschen erzeugt jedesmal Zungenlähmung (Glossoplegie), ohne Beeinträchtigung des Geschmacks und der allgemeinen Sensibilität der Zunge. Die für den Omo- und Sterno-hyoi- deus, sowie für den Sterno-thyreoideus und Thyreo-hyoideus aus der Ansa hypo- glossi entspringenden Filamente, scheinen dem Hypoglossus nicht ab origine eigen zu sein, sondern ihm durch die Anastomosen mit den Cervicalnerven eingestreut zu werden, da Volkmann durch Reizung des Ursprungs des Hypoglossus nie Bewegung dieser Muskeln erzielen konnte, wohl aber durch Reizung der Cervical- nerven. — Die von Luschka aufgefundenen sensitiven Zweige des Hypoglossus, welche als Knochennerven des Hinterhauptbeins, und als Venennerven des Sinus occipitalis und der Vena jugularis interna bezeichnet werden, stammen sonder Zweifel aus Fasern des Vagus (oder rückläufigen Fäden des Nervus lingualis), welche dem Hypoglossus auf anastomotischem Wege einverleibt wurden. Luschka, Ueber die Nervenzweige, welche durch das Foramen condylohleum anticum in die Schädelhöhle eintreten, in der Zeitschrift für rat. Med., 186:3. Man kann, dem Ursprünge nach, die Wurzelfäden des Hypoglossus mit den vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven vergleichen. Da nun der Hypo- glossus, nach der früher citirten Beobachtung May er's, auch eine hintere Wurzel mit einem Knötchen besitzen kann, so bildet dieser Nerv den schönsten Ueber- gang der Hirn- zu den Rückenmarksnerven, und erscheint, den comparativen Beob- achtungen von Weber und Bischoff zufolge, eher in die Kategorie der Nervi spinales, als der Nervi cerebrales gehörig, ebenso wie der Accessorius, dessen Wurzeln sich gewiss nur aus losgerissenen Antheilen der Cervicalnerven inner- halb des Rückenmarks construiren. Bei den Fischen ist der, dem Hypoglossus entsprechende Nerv, entschieden ein Spinalnerv. C. E. Bach, Annot. anat. de nervis hypoglosso et laryngeis. Turici, 1835. — Holl, Ueber die Anastomosen des Hypoglossus, in der Zeitschrift für Anat. und Entwicklungsgeschichte, 2. Bd.