267 §. 98. Stirnbein. schiefen Augenmuskels verläuft. — Der hintere, zur Verbindung mit den kleinen Keilbeinflügeln bestimmte, gezackte Rand, geht ohne Unterbrechung nach aussen in den Margo coronalis über. Der innere Rand begrenzt die Incisura ethmoidalis. Eine Eigentüm- lichkeit dieses Randes, welcher sich durch seine Breite und sein zelliges Ansehen charakterisirt, beruht darin, dass die obere Knochen- lamelle der Pars orbitalis um drei Linien weiter gegen die Incisura ethmoidalis vordringt, als die untere, wodurch der Rand zwei Lefzen oder Säume bekommt, die durch dünne und regellos gestellte Knochenblättchen, zwischen welchen die erwähnten zelligen Fächer liegen, mit einander verkehren. Von rück- nach vorwärts nehmen diese Fächer an Tiefe zu, und führen endlich in zwei hinter der Glabella und den Arcus swperciliares befindliche, durch eine voll- ständige oder durchbrochene Scheidewand getrennte Höhlen des Stirnbeins (Stirnhöhlen, Si?ius frontales), welche durch Divergenz beider Tafeln des Knochens entstehen, und sich zuweilen bis in die Tubera frontalia und die Partes orbitariae erstrecken. Stark hervor- ragende Arcus superciliares lassen auf grosse Geräumigkeit der Stirn- höhlen schliessen. — Zwischen der äusseren Lefze des inneren Randes der Pars orbitaria, und der anstossenden Papierplatte des Siebbeins, finden wir das Foramen ethmoidale anterius und posterius, von welchen das erstere häufig auch blos vom Stirnbeine gebildet wird. 4. Die Pars nasalis liegt vor der Incisura ethmoidalis, unter der Glabella. Streng genommen wäre die ganze zellige Umrandung der Incisura ethmoidalis, ihrer Beziehung zum Siebbeine wegen, als Nasen- theil des Stirnbeins anzusehen. Aus der Mitte ihres vorderen Endes ragt der nicht immer gut entwickelte obere Nasenstachel (Spina nasalis superior) nach vorn und unten hervor, hinter dessen breiter, aber hohler Basis, bei oberer Ansicht ein kleines Loch vorkommt, das blinde Loch, Fgramen coecum, welches entweder directe, oder durch enge spaltförmige Seitenöffnungen in die Stirnhöhlen, und durch diese in die Nasenhöhle führt. Das Loch lässt eine kleine Vene durchgehen, welche den Sinus falciformis major der harten Hirnhaut mit den Venen der Nasenhöhle verbindet, und ist insofern kein blindes Loch, sondern ein doppelmündiger Kanal. — Ueber der Spina nasalis bemerkt man, bei vorderer Ansicht des Knochens, die halbkreisförmige, tief gezähnte Incisura nasalis, zur Einzackung der Nasenbeine und der Stirnfortsätze des Oberkiefers. Einwärts vom früher erwähnten Foramen s. Incisura supraorbitalis, kommt öfter noch ein zweiter Einschnitt am oberen Augenhöhlenrande vor, zum Austritte des Stirnnerven und seiner begleitenden Gefässe. Nur selten wird dieser Aus- schnitt zu einem Loche. Man könnte also mit W.Krause ein For amen frontale s. Incisura frontalis vom Foramen s. Incisura supraorbitalis unterscheiden. Der Fall, wo die Incisura supraorbitalis sehr breit erscheint (bis 2"'), lässt sich als Verschmelzung der Incisura frontalis und supraorbitalis nehmen.