19 Mediciniscbe Jahrbücher. Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. Untersuchungen über Sehnenentzündung. Yeo, Untersuchungen über die Structnr entzündeter Lymphdrüsen. Läng, Untersuchungen über die ersten Stadien der Knochenentzündung. Alhert und Stricker, Untersuchungen über das Wuudfieber. Stricker, Untersuchung über die Ent- deckung des Eitergiftes. Riegel, über die reflectorische Innervation der Blutgefässe. Roki- tansky, über Defect der Scheidewand der Vorhöfe. Stricker, mikroskopische Untersuchung des Säugethier-Kreislaufes. Mayer und v. Bäsch, Untersuchungen über Darmbewegungen. Winter- nitz, der Einfluss von Wärmeentziehungen auf die Wärmeprodnction. Hansen, Untersuchungen über die entzündlichen Veräudernntren der Hornhautkörper. Kundrat, über die krankhaften Veränderungen der Endothelien. Albert, über Hernia inflammata. Auspitz, über die Resorption ungelöster Stoffe bei Säugethieren. Durante, Untersuchungen über Entzündung der Gefäss- wände. Englisch, über Ovarialhernien. Albert uud Stricker, Beiträge zur Lehre vom Fieber. Hutop, Untersuchungen über Knorpelentzündung. Jacenko, über die Transplantation abge- trennter Hautstücke. Laschkewitz, eine sonderbare Beschaffenheit der rothen Blutkörperchen in einem Falle von Morbus Adissonii. Carmalt und Stricker, über die Neubildung von Blut- gefässen in entzündeten Hornhäuten. Stricker, Vorwort zu der nächstfolgenden Abhandlung. Jarisch, Untersuchungen über die anorganischen Bestandteile des Blutes. Soboroff, ein Bei- trag zur Kenntniss der Gefässnervencentra. Lostorfer, über das Vorkommen von Pilzen im Blute gesunder Menschen. Hofmokl, über Resection des Ober- und Unterkiefers mit Bücksicht auf 88 darauf bezügliche Krankheitsfälle. Bresslauer, Mittheilungen über die während der Epidemie 1870—1871 auf der Abtheilung Prof. Löbel's beobachteten Typhusfälle, v. Rustizky, Untersuchungen über Knocheneiterung. Popoff, Experimente über Lungenentzündung. Jahrgang 1872. Mit 12 lithographirten Tafeln und 3 Holzschnitten. [IV. 513 S., II. 101 S., 1 Taf. fol., 10 Taf. 4., 1 Taf. 8.] INHALT: Knoll, über Paralysis pseudohypertrophica. Hering, über den Einfluss der Athmung auf den Kreislauf. Oser und Schlesinger jun., experimentelle Untersuchungen über Uterusbewegungen. Kolisko, Beiträge zur Kenntniss der Mechanik des Herzens. Lostorfer, über die Möglichkeit der Diagnose der Syphilis mittelst der mikroskopischen Blutuntersuchung. Stricker, Nachtrag zu dem Aufsatze L o storf er's. Mayer, Studien zur Physiologie des Herzens und der Blutgefässe. Dittel, über Enuresis. .Mayer, über Veränderungen des Leberparenchyms bei dauerndem Verschluss des Ductus choledochus. Durante, Untersuchungen über die Or- ganisation des Trompus. Dudukaloff, Beiträge zur Kenntniss des Verwachsungsprocesses unterbundener Gefässe. Libsky, über die entzündlichen Veränderungen des Epithels der Harn- kanälchen. Bizzozero, Beiträge zur Kenntniss der sogenannten endogenen Zellenbildung. Stricker, Beiträge zur Pathologie des Blutes. Meynert, eine Diagnose auf Sehhügelerkrankung. Fleischt, Mittheilungen aus dem pathologischen Institute der Wiener Universität. 1. Fleisch 1, zur Geschwulstlehre. A. Hirntumoren. B. Ueber den Tumor cavernosus. 2. Wahlberg, das tuberkulöse Geschwür im Kehlkopfe. 3. Schiff, das Ligamentum uteri rotundum. 4. Wini- warter, ein Adenom der Magenwandung. 5. Winiwarter, zur pathologischen Anatomie der Leber. Eyselein, über Vaccination und Revaccination und deren bisherige ungenügende Durchführung. Heitzmann, Studien am Knochen und Knorpel, v. Bäsch und Oser, Unter- suchungen über die Wirkungen des Nicotins. Rosenthal, Untersuchungen und Beobachtungen über das Absterben der Muskeln und den Scheintod. Popoff, zur Frage über Pneumomykosis. v. Schroff, Mittheilungen aus dem pharmakologischen Institute der Wiener Universität. Jahrgang 1873. Mit 13 lithographirten Tafeln und 20 Holzschnitten. [IV. 504 S., 11 Taf. 4., 2 Taf. 8.] INHALT; Schlesinger, über Reflexbewegungen des Uterus. Weil, Beiträge zur Kenntniss der Befruchtung und Entwicklung des Kanincheneies. Albert und Stricker, Untersuchungen über die Wärmeökonomie des Herzens und der Lungen. Exner, über die physiologische Wir- kung der Iridectomie. Englisch, zur Pathologie der Harnorgane. Pfungen, Studien über Ent- wicklung der Froschcornea. Kolisko, über das Verhalten der Action des Herzventrikels zur Pulswellenbildung in der Arterie. Chapman, Beiträge zur Kenntniss des Baues des normalen und entzündeten Pericardiums der Batrachier. Bizzozero, Beitrag zur Kenntniss des Baues des Epithelioms. Bizzozero und Golgi, über die Veränderungen des Muskelgewebes nach Nerven- durchschneidung. Mauthner, Beiträge zur Kenntniss des Neurins. Kundrat und Engelmann, Untersuchungen über die Uterusschleimhaut. Heitzmann, über die Rück- und Neubildung von Blutgefässen im Knochen und Knorpel. Mauthner, zur Lehre von der Embolie der Arteria centralis retinae. Hofmokl, Beiträge zur permanenten Extension und zur Behandlung der Verschiebungen bei Knochenbrüchen an den Extremitäten. Bäsch, ein Fall von Melanämie. Röhrig, experimentelle Untersuchungen über die Physiologie der Gallenabsonderung. Galvagni, über das Scapularkrachen. Weil, Beiträge zur Kenntniss des Muskelkrebses. Clementi und Thin, Untersuchungen über die putride Infection. Albert, Studien zur chirurgischen Pathologie der Bewegungsorgane. Burdon-Sanderson, zur Kenntniss der infectiösen Producte acuter Ent- zündungen. Spina, Untersuchungen über den Bau der Sehnen. Nicoladoni, Untersuchungen über die Nerven aus der Kniegelenkskapsel des Kaninchens. Jurie, Beiträge zur Kenntniss des Baues und der Verrichtung der Blase und Harnröhre. Robinson, über die entzündlichen • Veränderungen der Ganglienzellen des Sympathicus. Englisch, über Retensionscysten der weiblichen Harnröhre bei Neugebomen und ihre Beziehung zur Entwicklung der Karunkel. Oser, über Quarantaine bei Cholera. Referat für den III. internationalen medicinischen Con- gress. Stricker, offener Brief an Herrn Professor Axel Key in Stockholm. Jahrgang 1874. Mit 13 lithographirten Tafeln und 14 Holzschnitten. [IV. X. 450 S., 12 Taf. 4., 1 Taf. 8.] INHALT: Schlesinger, über die Centra der Gefäss- und Uterus-Nerven. Rokitansky, Untersuchungen über die Athemnerveu-Centra. Pouchet, über die Wechselbeziehungen zwischen der Netzhaut und der Hautfarbe einiger Thiere. v. Bäsch, die Hemmung der Darmbewegung