321 §. 122. Brustwirbel. Sind die oberen und unteren G-elenkflächen der Seitentheile des Atlas, und die oberen Gelenkflächen des Epistropheus, den auf- und absteigenden Gelenk- fortsätzen der übrigen Wirbel analog? Die Antwort auf diese Frage entnehme man aus folgendem Ideengang. Man denke sich den Atlas mit einem Körper ver- sehen. Dieser Körper zerfalle in drei Stücke, ein mittleres und zwei seitliche. Das mittlere rücke nach hinten , und verschmelze mit dem Körper des zweiten Halswirbels, dessen Zahn es vorzustellen hat. Die beiden seitlichen rücken aus- einander, werden oben und unten überknorpelt, und stellen somit die Massae laterales atlantis dar, mit ihren oberen und unteren Gelenkflächen. Wären diese Gelenkflächen Analoga der auf- und absteigenden Gelenkfortsätze anderer Wirbel, so müssten ja die Ausschnitte zur Bildung der Foramina intervertebralia, vor ihnen liegen, wie bei allen übrigen Wirbeln. Sie liegen aber hinter ihnen, wie bei den übrigen Wirbeln hinter den Seitentheilen ihrer Körper. Die durch das Auseinanderrücken der drei gedachten Antheile des Atlaskörpers entstehende Lücke, wird durch zwei Ossificationspunkte eingenommen, welche durch ihr Wachs- thum und endliche Confluenz, den vorderen Bogen des Atlas darstellen. Wir erfahren aus der vergleichenden Anatomie, dass alle Säugethiere, sie mögen langhälsig sein, wie die Giraffe, kurzhälsig wie das Schwein, oder keinen äusserlich wahrnehmbaren Hals besitzen, wie der Walfisch, sieben Halswirbel haben. Nur bei den Faulthieren steigt ihre Zahl auf acht und neun, und bei der Seekuh, welche, ihrer zum Kriechen und zum Halten des Jungen dienenden Flossenfüsse wegen, Manatus, schlecht Manati heisst, sinkt sie auf sechs herab. §. 122. Brustwirbel. Die zwölf Brustwirbel sind Rippenträger, und besitzen deshalb, als Wahrzeichen ihrer Gattung, an den Seiten ihrer Körper kleine überknorpelte Gelenkstellen, zur Verbindung mit den Rippenköpfen. Diese Gelenkstellen verhalten sich folgendermassen. Jeder der neun oberen Brustwirbelkörper hat an seiner Seitengegend zwei unvollständige, concave Gelenkgrübchen: das eine am oberen, das andere am unteren Rande. Ersteres ist immer grösser, letzteres kleiner. Thürmt man die Wirbel über einander, so ergänzen sich die zusammenstossenden, unvollständigen, flachen Grübchen, zu vollständigen, concaven Gelenkflächen für die Rippenköpfe — Fqveae articulares. Hat der siebente Halswirbel kein Stück einer Gelenk- fläche am unteren Rande seiner Seitenfläche, so wird das Grübchen für den ersten Rippenkopf, blos durch die Gelenkfläche am oberen Rande der Seitenwand des ersten Brustwirbels gebildet. Der eilfte und zwölfte Brustwirbel hat eine vollkommene Fovea articularis am oberen Rande. Somit wird der zehnte nur eine unvollkommene Gelenkfläche, und zwar an seinem oberen Rande, besitzen können. — Die sonstigen Attribute der Brustwirbel sind folgende. Der Quer- schnitt der obersten und untersten Brustwirbelkörper ist oval, jener der mittleren dreieckig, mit gerundeten Winkeln. Am vorderen Um- fange des Körpers ist dessen Höhe etwas geringer, als am hinteren. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 21