643 §. 246. Zähne. Structur derselben. Kanals, an der Spitze der letzteren ausmündet (Canalis radicis). In dieser Höhle liegt die Pulpa dentis (Zahnkeim, richtiger Zahn- kern), ein weicher, aus undeutlich faserigem, kernführendem Binde- gewebe zusammengesetzter Körper, zu welchem Gefässe und Nerven durch den Wurzelkanal eindringen. Eine mehrfache Schichte kern- haltiger Zellen überzieht die Oberfläche des Zahnkeimes. Wir er- kennen in der Pulpa des Zahnes, einen Ueberrest der embryonischen Zahnpapille, welche das Modell darstellte, um welches sich die harte Masse des Zahnkörpers bildete. Der Nervenreichthum der Pulpa ist ein wahrhaft überraschender. Er erklärt die hohe Empfind- lichkeit dieses Organs, welches, wie der Zahnschmerz jedem von uns. gelehrt hat, trotz seiner Kleinheit, den Sitz eines uner- träglichen Leidens abgiebt, für welches es nur Ein radicales Heil- mittel giebt — das Ausziehen des Zahnes. Man unterscheidet an jedem Zahn drei Substanzen: 1. Der Schmelz, auch Glasur, oder Email genannt (Substan- tia adamantina s. Encauston dentis), bildet die äussere, sehr harte und feste Rinde der Krone, welche an der Kaufläche des Zahnes am dicksten ist, sich gegen den Hals zu verdünnt, und mit scharf gezeichnetem Rande plötzlich aufhört. Er deckt somit den freien, in die Mundhöhle hineinragenden Theil des Zahnes, wie eine dicht aufsitzende Kappe. — Der Schmelz repräsentirt die härteste Sub- stanz, welche im thierischen Haushalt erzeugt wird. Die Zahnärzte, welche das Abfeilen des Schmelzes oft genug vorzunehmen haben, klagen darüber, dass die besten englischen Feilen in kurzer Zeit sich an ihm stumpf reiben. Er besteht aus prismatischen, etwas geschlängelten, äusserst feinen und soliden Fasern (Schmelzfasern), welche der Bruchfläche der Krone Seidenglanz geben. Sie liegen so dicht zusammen, dass sich eine Zwischensubstanz nicht nach- weisen lässt. — Eine structurlose, d. i. nicht gefaserte, sehr dünne Schichte, deckt die freie Oberfläche des Schmelzes. Diese ist das sehr unpassend so genannte Schmelzoberhäutchen. —Der Schmelz verdankt seine Härte denselben Kalksalzen, welche wir in der Knochensubstanz kennen gelernt haben (§. 77). Das Verhältniss dieser Salze zum organischen Bestandtheil des Schmelzes ist aber wie 10 : 1, — im ausgewachsenen Knochen nur 3 oder 4 : 7. 2. Das Zahnbein oder Dentin (Ebur s. Substantia.proprio, dentis), bildet den Körper des Zahnes, und umschliesst zunächst die Zahnhöhle und den Wurzelkanal. Es besteht aus feinsten Röhr- chen, und einer, diese unter einander verbindenden, structurlosen, sehr harten Grundmasse oder Kittsubstanz. Diese Grundmasse ent- hält dieselben Kalksalze, welche den erdigen Bestandtheil der Knochen bilden (daher der Name Zahnbein). — Die Röhrchen des Zahnbeins beginnen mit offenen Mündungen in der Zahnhöhle 41*