§. 308. Anatomischer und physiologischer Charakter der weiblichen Geschlechtsorgane. 773 ist sonach kein Drüsensecret, sondern ein mit abgestossenen Epi- thelialzellen reichlich gemengtes Absonderungsproduct des Haut- überzuges der Eichel, besonders der Furche hinter der Corona glandis, und der inneren Platte der Vorhaut, wo allerdings einige unconstante acinöse Drüschen mit fettigem Inhalt vorkommen, welche aber öfter gänzlich vermisst werden (Henle). — Die Prä- putialabsonderung ist in heissen Ländern copiöser, als in der ge- mässigten Zone. Die mit ihrem Ranzigwerden verbundene örtliche Reizung, bedingte ohne Zweifel den medicinischen Ursprung der Beschneidung, welche sich im Oriente aus wohlverstandenen Grün- den die Geltung eines volksthümlichen Gebrauches erwarb, in kalten Breiten dagegen wahrlich überflüssig wird. Bei den Hebräern hatte die Beschneidung überdies, und hat noch gegenwärtig, die Bedeutung eines Zeichens der Glaubensweihe: „Beschneiden sollt ihr das Fleisch eurer Vorhaut, zum Zeichen des Bundes zwischen mir und euch." (Moses, I. B., cap. 17.) Der äusserst laxe Zusammenhang der Haut des Penis mit dem eigentlichen Kuthenschafte erklärt es, warum bei grossen Geschwülsten in der Schamgegend, sowie bei hohen Graden von örtlicher oder allgemeiner Wassersucht, das Glied immer kürzer und kürzer wird, und zuletzt nichts von ihm zu sehen bleibt, als die nabelähnlich eingezogene Präputialöffnung. — Eine sehr genaue Detailunter- suchung der erectilen Gefässbildungen in den männlichen und weiblichen Geni- talien, gab G. L. Kobelt: Die männlichen und weiblichen Wollustorgane. Frei- burg, 1844. II. "Weibliche Geschlechtsorgane. §. 308. Anatomischer und physiologischer Charakter der weiblichen Geschlechtsorgane. Die weiblichen Geschlechtsorgane sind weit mehr in die Leibes- höhle zurückgezogen als die männlichen. Sie bilden eine Folge von Schläuchen oder Höhlen, welche zuletzt zu einer paarigen Drüse — den Eierstöcken — führen. Die Eierstöcke bestimmen, als keimbereitende Organe, den weiblichen Geschlechtscharakter. Die männlichen Genitalien bestehen, vom Anfange bis zum Ende , aus paarigen Abtheilungen (die unpaarige Harnröhre gehört dem Harn- und dem Zeugungsapparate gemeinschaftlich an); bei den weiblichen Genitalien ist nur der Eierstock und sein Aus- führungsgang (Tuba) paarig, Gebärmutter und Scheide unpaar. — Da die weiblichen Zeugungsorgane während des Begattungsactes einen Theil der männlichen in sich aufnehmen, und der befruch- tete Keim sich in ihnen zur reifen Frucht entwickelt, so müssen