§. 112. Pflugschai'beih. 299 sitzt eine Schleimhautauskleidung, welche der Träger der Geruchsnerven ist, und sich in Falten legen muss, um in dem engen Räume der Nasenhöhle, der mit Riechstoffen geschwängerten Luft eine grosse Oberfläche darzubieten. Diese Falten würden beim Ein- und Ausathmen durch die Nase hin- und her schlottern, und öfters den Luftweg ganz verlegen, wenn sie nicht durch knöcherne Stützen in einer bestimmten Lage und Richtung erhalten würden. Diese Stützen sind die Nasenmuscheln. Einen anderen Zweck erfüllen sie nicht, und der genannte er- klärt hinlänglich ihre Schwäche. Angeborner Mangel der unteren Nasenmuscheln und des Siebbeinlabyrinths, wurde von mir beobachtet. Sitzungsberichte der kais. Akad., 1859. §. 112. Pflugscharbein. Wie die Naseninuscheln, ist auch das Pflugscharbein, Os vomeris, ganz in die Nasenhöhle einbezogen. Dasselbe erscheint als "ein unpaarer, flacher, rautenförmiger Knochen, welcher den unteren Theil der knöchernen Nasenscheidewand bildet. Es ist selten voll- kommen plan, sondern meistens auf die eine oder andere Seite etwas ausgebogen. Sein oberer Rand erscheint in zwei Lefzen gespalten, welche Alae vomeris heissen, und die Crista sphenoidalis zwischen sich fassen. Der untere Rand steht auf der Crista nasalis auf; der vordere, längste, verbindet sich an seinem oberen Seg- mente mit der Lamina perjpendicularis des Siebbeins, an seinem unteren mit dem viereckigen Nasenscheidewandknorpel; — der hintere, kürzeste, steht frei, und theilt die hintere Nasenöffnung in zwei seitliche Hälften — Choanae. Das frühzeitige Verwachsen des Pflugscharbeins mit der senkrechten Platte des Siebbeins ist der Grund, warum es von Santorini, Petit und Lieutaud, nicht als selbstständiger Gesichtsknochen, sondern als Theil des Siebbeins beschrieben wurde. x Die römische Pflugschar, vomer oder vomis, war keine gekrümmte Metall- platte, wie es unser Pflugeisen ist, sondern plan, wie das Pflugscharbein. Sie machte nur Furchen, warf aber die ausgehobene Erde nicht um, wie unser Pflug. Das griechische 5vvi? für Pflugscharbein, stammt von (sus), Schwein, welches Thier mit dem Rüssel die Erde aufwühlt, und dadurch die Veranlassung zur Erfindung des nützlichsten aller "Werkzeuge — des Pfluges — gab. — Im Kinde besteht die Pflugschar aus zwei, durch ein Knorpelblatt verbundenen, dünnen Knochenlamellen. Das Knorpelblatt setzt sich ununterbrochen in den Nasenscheide- wandknorpel fort. Im Erwachsenen findet sich noch ein Rest des Knorpels zwischen den beiden Lamellen des Vomer. Schrumpft dieser Knorpel beim Trocknen mace- rirter Knochen ein, so kann dadurch Verbiegung, selbst Bruch des Vomer entstehen. — Zwischen den Alae vomeris und der unteren Fläche des Keilbeinkörpers, existirt auch im Erwachsenen ein Loch, welches einen Ast der Rachensehlag- ader durch den Vomer hindurch zum Nasenscheidewandknorpel gelangen lässt. (Tourtual, Der Pflugscharknorpel, im Rheinischen Correspondenzblatt, 1845, Nr. 10 und 11.)