84 §. 18. Die thierische Zelle. sind an tropfbar - flüssige JBestandtheile gebunden, ungefähr wie die Gase der Mineralwässer, und können durch die Luftpumpe daraus erhalten werden. Die tropfbar-flüssigen Formbestandtheile finden sich in so grosser Menge, dass sie mehr als 4/5 des Gewichtes des menschlichen Leibes ausmachen. Eine vollkommen ausgetrocknete Guanchenmumie mittlerer Grösse (ohne Eingeweide) wiegt nur 13 Pfund. Die Flüssigkeiten bieten in ihren Verhältnissen zu den festen Theilen, ein dreifaches Verhältniss dar. a) Sie durchdringen sämmtliche Gewebe und Organe, und bedingen ihre Weichheit, theilweise auch ihr Volumen, z. B. Wasser und Blutplasma, b) Sie sind in den vollkommen geschlossenen und verzweigten Röhren des Gefässsystems eingeschlossen, wie das Blut, die Lymphe, der Chylus, und in einer fortwährenden Strömung begriffen, cj Sie bilden den Inhalt gewisser Kanäle, von und in welchen sie erzeugt, und durch welche sie an die Oberfläche des Körpers, oder in die inneren Räume desselben befördert werden, — Absonderungen, Secreta. §.18. Die thierische Zelle. Die Gewebsiehre (Histologie) beschäftigt sieh mit dem Studium der letzten anatomischen Bestandteile der Organe , und der Art ihrer mannigfachen Verbindung unter einander (Gewebe). Die zu einem Gewebe verbundenen anatomischen Bestandteile der Organe gehen aus kleinen organischen Körperchen hervor, welche Zellen heissen. Zellen, und ihre verschiedenen Abkömmlinge, sind also gleichsam die Bausteine, aus welchen sich alle Gewebe, alle Organe construiren. Man nennt sie deshalb auch Elementar Organismen. Ihre Grösse variirt vielfach zwischen 0,1'" (menschliches Ei), bis herab zu 0,0077(menschliche Blutkörperchen). Man Hess bis vor kurzer Zeit, alle Arten von Zellen, aus einer strukturlosen Hülle oder Zellenmembran, einem Kern, und einem halbflüssigen und eiweissartigen Inhalt (Protoplasma) zwischen beiden bestehen. Gegenwärtig ist jedoch die Zellenmembran, als ein not- wendiges Constituens aller Zellen aufgegeben, und nur die als Pro- toplasma benannte Substanz des Zellenleibes (analog der von Dujardin als Sarcode benannten, contractilen Grundsubstanz niederer Thiere), nebst dem Zellenkern, werden als wesentliche und unveräusserliche Bestandtheile der Zelle anerkannt. Was man noch Zellenmembran nennt, ist nur die erhärtete Grenzschichte der Zellen- substanz. Es kann nämlich an der Oberfläche des Protoplasma, eine solche Verdichtung Platz greifen, dass diese verdichtete Schichte als eine Zellenmembran imponirt. Eine solche Membran, muss sich begreiflicher Weise unter dem Mikroskop mit doppeltem Contour zeigen. Dieser bildet das sicherste Criterium ihrer Existenz, welche denn auch an verschiedenen Zellen, z. B. an gewissen Epithelial-, wie auch an den Nerven-, Fett-, Pigment- und Enchymzellen, nicht weggeläughet werden kann. Denn diese Zellen können dazu gebracht