51 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. Schüler, der Deutsche Johann Stephanus von Kalkar, die Zeichnungen lieferte, und die Holzschnitte verfertigte. Boerhave sagt von diesem Werke, welches er, in Verbindung mit Albin, sammt den übrigen Schriften Vesal's, unter dem Titel Opera omnia in Leyden 1725 wieder auflegen liess: „opus incomparabile, qued peri- turum nunquam, omnis aevi tempore praeclarissimum" (Meth. stud. med., t. I, pag. 271). Während Vesal sich in Basel aufhielt, um den Druck seiner grossen Anatomie zu leiten, verfertigte er ein Skelet, welches er der Universität zum Andenken hinterliess. (Merklin, Lindeniiis renovatus, Norimb., 1686, pag. 55). Professor Miescher in Basel zeigte mir die daselbst in einem Glaskasten aufbewahrten Ueberreste desselben. — Vesal war auch als Arzt ein gefeierter Mann. Er wurde Leibarzt Kaiser Carl's V. und seines Nachfolgers Philippus II. Wie schwer es ihm fiel, in dieser Stellung sich nicht mehr mit Anatomie beschäftigen zu können, gesteht er selbst in seinem Examen observationum Fallopiae. Von wenigen seiner Zeit- genossen begriffen und bewundert, von vielen, seines Ruhmes wegen, gehasst und auf das Unwürdigste gekränkt, starb er in seinem fünfzigsten Jahre, auf der Rückkehr von einer, in Begleitung des Venetianers Malatesta unternommenen Pilgerfahrt nach Jerusalem, schiffbrüchig, krank, und von den Seinen verlassen, an den Küsten der Insel Zante, wo sein Leichnam von einem Goldschmied, welcher früher in Madrid lebte, erkannt, und in der Capelle der heiligen Jungfrau, mit der einfachen Grabschrift beigesetzt wurde: Andreae Vesali Bruxellensis tumidus. Dieser Grabstein lügt wenigstens nicht. Es entbehrt aller Begründung, wenn es in anatomischen Ge- schichtswerken heisst, dass Vesal deshalb bei Hofe und bei der Geistlichkeit in Ungnade fiel, und zu einer Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande verurtheilt wurde, weil er in Madrid den Leichnam eines grossen Herrn (nach Lancisi einer Dame) secirte, dessen Herz noch geschlagen haben soll. Nur die Cabale seiner Feinde konnte solche Lügen ersinnen, und nur die Scheu vor anatomischen Studien bei einem Volke, wie des damaligen Spaniens, für welches zwar die Sonne nicht unterging, aber das Himmelslicht der Wissen- schaft und der Aufklärung auch nicht aufgehen wollte, konnte sie glaubwürdig finden. Vesal unternahm die Pilgerfahrt, eines, wäh- rend einer schweren Erkrankung gemachten Gelübdes wegen (Thuani, Hist. sui temporis, London, 1733, Hb, 35, pag. 714). Ver- stimmung über die masslosen Angriffe seiner Feinde, Kränklichkeit (vir melancliolicus, et de sua valetudine saepe conquestus, II all er, Eibl, med. pract. II, 32), und eine unglückliche Ehe (avec un<>, femme mechante, Lauth, Hist. de Vanat,, t. I, pag. 532), waren nicht ohne 4*