591 §. 223. Gefässe und Nerven der Choroidea und Iris. Pupillarrand der Iris ziehen, um daselbst an der Bildung des Circulus iridis arteriosus minor Tlieil zu nehmen. b) Venen. Diesen drei Bezugsquellen arteriellen Blutes für Choroidea und Iris, entspricht vorzugsweise nur Ein ableitendes Venensystem. Dasselbe besteht aus vier bis fünf Stämmchen, welche an der Aussenfläche der Choroidea, durch den Zusammenfluss vieler, bogen- förmig zusammenlaufender kleinerer Venen gebildet werden. Da- durch entstehen Gefässfiguren, welche, um einen passenden Ver- gleich zu machen, das Bild eben so vieler Springbrunnen darstellen, die ihr Wasser in Bogen nach allen Seiten auswerfen. Diese Figuren wurden von ihrem Entdecker N. Stenson (1669), Vasa vorticosa genannt. Die Vasa vorticosa nehmen das Blut aus der Choroidea, aus der Iris und aus dem Ciliarkörper auf. Die Stämmchen der Vasa vorticosa durchbohren die Sclerotica etwas hinter ihrer grössten Peripherie, und entleeren sich in die Vena ophthalmica cerebralis. Bei den Wiederkäuern, nicht im Menschenauge, kommt in der Choroidea eine ringförmige Anastomose vor, als Circulus venosus Hovii. Allerdings giebt es auch Venae ciliares posticae breves und Venae ciliares anticae. Aber die posticae breves führen nur ein Minimum von Blut aus der Choroidea und Sclerotica zurück, und sind deshalb äusserst schwach; während die winzigen Ciliares anticae nur aus dem Venenplexus im Schlemm' sehen Kanal hervorgehen, welcher sicherer Massen sein venöses Blut nicht aus der Iris, sondern nur aus dem Mzisculus eiliaris erhält. Venae ciliares posticae longae fehlen dem- nach gänzlich. — Es verdient noch erwähnt zu werden, dass die Venen der Iris, auf ihrem Wege zu den Vasa vorticosa, sich zuerst an den freien Rand der Processus ciliares halten, dann in parallelen Zügen an der inneren Oberfläche des vorderen Abschnittes der Choroidea nach hinten ziehen, also nicht durch den Musculus eiliaris treten, und somit auch keiner Compression durch diesen Muskel ausgesetzt sind. c) Nerven der Iris und Choroidea. Sie stammen als Nervi ciliares überwiegend aus dem Ganglion ciliare, einige auch aus dem Nervus naso-ciliaris. Ihre Zahl kann bis auf sechzehn steigen. Sie durchbohren die Sclerotica an ihrem hinteren Umfange, um zwischen ihr und Choroidea nach vorn zum Musculus eiliaris zu ziehen, auf welchem Wege sie in der äusseren Schichte der Choroidea sich zu Netzen verbinden, welche an ihren Knotenpunkten Ganglienzellen führen. In den Ciliarmuskel ein- getreten, lösen sie sich in ihre Primitivfasern auf, welche theils im Muskel bleiben, theils in die Cornea und Iris übertreten. In der Iris theilen sich die Primitivfasern wiederholt, werden marklos, und bilden zuletzt geschlossene Endnetze. Sympathische Nervenfasern sollen gleichfalls in der Bahn der Nervi ciliares zur Iris gelangen, und den Dilatator 'pupillae innerviren, während der Sphincter unter dem Einfluss des Nervus oculomotorius steht, welcher die dicke