§. 387. Allgemeine Beschreibung des Herzens. 962 aus ihr entspringende Arterie. Das Ostium arteriosum der rechten Kammer führt in die Lungenschlagader, jenes der linken in^die Aorta. Beide Ostia einer Kammer befinden sich an der nach oben gekehrten Basis derselben. Am Ostium arteriosum und venosum jeder Kammer kommt ein Klappenapparat vor, welcher zum Mechanismus der Herzthätigkeit nTder innigsten Beziehung steht, und dessen sinnreiche Einrichtung an jene der Pumpenventile erinnert. Der Bau der Klappen an den venösen Ostien lässt sich so auffassen. Die innere Auskleidungshaut der Herzhöhlen heisst Endocardium. Das Endocardium geht am Rande des Ostium venosum nicht einfach aus der Vorkammer in die Kammer über, sondern stülpt sich im ganzen Umfange dieses Ostiums in die Höhle der Kammer ein, und erzeugt dadurch eine Falte, welche die Gestalt eines hohlen, in die Kammer herabhängenden Cylinders haben wird. Zwischen den beiden Blättern der Falte be- findet sich eine blattförmige Verlängerung jenes fibrösen Ringes, welcher das Ostium venosum der Kammer umgiebt, und im nächsten Paragraphen als Annulus fibro-cartilagineus erwähnt wird. Aus dieser in die Kammer hinabhängenden, cylindrischen ' Einstülpung des Endocardium, denke man sich, durch die ganze Länge derselben, von unten her, in der rechten Kammer drei, in der linken Kammer aber nur zwei Dreiecke mit oberer Spitze herausgeschnitten. Es werden dann von der cylindrisch gedachten Endocardiumfalte, in der rechten Kammer drei, in der linken zwei dreieckige Lappen mit unterer Spitze zurückbleiben. Diese dreieckigen Zipfe bilden die Atrio-Ventricularklappen (Valvulae atrio-ventriculares). Die in drei Zipfe gespaltene Atrio-Ventricularklappe des rechten Ventrikels heisst Valvula tricuspidalis s. triglochis (von yXcoy (<;, Pfeilspitze), die zweizipfelige Klappe des linken Ventrikels dagegen Valvula biciisjpir dalis s. mitralis. An den freien Rand und an die der inneren Ober- fläche der Kammern zusehende Fläche der Klappen, setzen sich einfache, oder mehrfach gespaltene sehnige Fäden (Chordae tendineae) fest, welche grösstentheils von zapfenförmigen, derben, aus der Kammerwand hervorragenden Muskelbündeln ausgehen. Diese Muskelbündel heissen Musculi papilläres, Warzenmuskeln. Die weisse Farbe der Chordae tendineae verleitete Aristoteles, sie für Nerven zu halten, und die von Galen widerlegte Ansicht zu hegen, dass alle Nerven aus dem Herzen entspringen. In den Ostiis arteriosis der Kammern faltet sich das Endocar- dium ebenfalls, um in jedem derselben drei halbmondförmige, Klappen (Valvulae semilunares s. sigmoideae, das Trivalvium der alten Anatomen) zu bilden, welche so gestellt sind, dass sie mit ihren freien concaven Rändern, von der Kammer weg, gegen den weiteren