899 §. 3G1. Ganglion spheno-palatinum. liegen nicht neben, sondern hinter einander. Der linke Nerv geht durch das vordere, der rechte durch das hintere Kanälchen. (Annot. anat. 1785, lib. II, cap. 5.) — Cloquet hat an der angenommenen Verbindungsstelle beider Nervi naso-palatini im Canalis naso-palatinus, ein Ganglion beschrieben, welches er Ganglion naso-palatinum nannte. Dieses Ganglion existirt nicht. Cloquet wurde dadurch getäuscht, dass er die verdickte und etwas härtliche Wand des häutigen Ductus naso-palatinus, für ein Ganglion ansah. — Der Nervus naso-palatinus Scarpae war schon älteren Anatomen bekannt. Scarpa erwähnt selbst, dass, als seine Abhandlung druckfertig war, er eine von Cotugno, vierundzwanzig Jahre früher angefertigte Tafel zur Hand bekam, welche den Verlauf dieses Nerven darstellte. John Hunter hatte ebenfalls den Nervus naso-palatinus schon 1754 abgebildet, bediente sich der Abbildung bei seinen Demonstrationen, und zeigte sie 1782 dem in London anwesenden Scarpa, welcher somit kein anderes Ver- dienst hat, als der Entdeckung Anderer seinen Namen hinterlassen zu haben. e) Die Nervi nasales posteriores, nach Arnold vier bis fünf an Zahl, sind vorzugsweise für den hinteren Bezirk der äusseren Wand der Nasenhöhle bestimmt. Man theilt sie in die oberen (zwei bis drei), den mittleren, und unteren ein. Der mittlere bildet die oben (§. 356, d) erwähnte Verbindung mit dem Ganglion des Plexus dentalis superior. Die oberen gelangen durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle. Der mittlere und untere be- gleiten die gleich zu erwähnenden Nervi palatini descendentes, und zweigen sich während ihres absteigenden Verlaufes durch den Canalis •palatinus anterior, zur mittleren und unteren Nasenmuschel von ihm ab. f) Die Nervi palatini descendentes, drei an Zahl, steigen durch den in drei Arme getheilten Canalis palatinus descendens zum Gaumen herab. Durch die Foramina palatina postica aus den ge- nannten Kanälen hervorkommend, versorgen sie die Schleimhaut des weichen und harten Gaumens, und den Levator palati und Azygos uvulae. Der stärkste von den dreien ist der Nervus palatinus anterior. Er verbreitet sich in der Schleimhaut des harten Gaumens bis zu den Schneidezähnen hin, wo er mit dem Nervus naso-palatinus Scarpae anastomosirt. Da der zweite Quintusast sensitiv ist, so können die von den Nervi pala- tini descendentes zu gewissen Gaumenmuskeln abgesandten Zweige, nur durch eine Anastomosis receptionis von einem motorischen Hirnnerv erborgt sein. Dieser Hirn- nerv ist, wie früher gesagt, der Communicans, welcher in der Bahn des Nervus petrosus superficialis major dem Ganglion spheno-palatinum motorische Elemente zuschickt. — Die Nervi septi narium und nasales posteriores sind wirkliche Ver- längerungen der aus dem zweiten Aste des Quintus stammenden sensitiven Wurzeln des Ganglion spheno-palatinum (Nervi spheno-palatini). — Versucht man, die Wurzeln unseres Ganglion, mit jenen des Ganglion ciliare in eine Parallele zu stellen, so wären die Nervi spheno-palatini die sensitiven Wurzeln desselben, der im oberen weissen Büschel des Nervus Vidianus enthaltene Faserantheil des Communicans die motorische, und der graue Nervus petrosus profundus die sympathische oder trophische Wurzel des Ganglion spheno-palatinum. 07*