§. 76. Lebenseigenschaften der Knorpel. 208 Die Substanz der hyalinen Knorpel Erwachsener, entbehrt be- stimmt der ernährenden Gefässe, obwohl diese in der fibrösen Hüllungsmembran der Knorpel (Perichondrium), jedoch auch da nur sehr spärlich vorkommen. Die länglichen Knorpelkörperchen eines Gelenkknorpels sind an den tiefen, mit dem Knochen zusammenhängenden Schichten des Knorpels, in der Inter- cellularsubstanz in Längsreihen geordnet, während an der freien Fläche desselben (Keibfläche), die Intercellularsubstanz durch grosse Vermehrung der Knorpel- körperchen fast ganz verdrängt wird, letztere überdies eine Querlage annehmen, und durch ihre Aneinanderlagerung, einer Schichte vom Pflasterepithelium gleichen. Bereitet man einen feinen Schnitt eines hyalinen Knorpels, so bemerkt man in ihm, bei einer Vergrößerung von 300, Lücken oder Höhlen, umgeben und ein- geschlossen von einer hellen, oder wie angehauchtes Glas matten Grundsubstanz. Diese Grundsubstanz ist entweder homogen oder fein granulirt. Die Lücken oder Höhlen sind in sehr variabler Menge vorhanden, öfters auf Haufen zusammen- gedrängt, von der mannigfachsten Gestalt, und haben 0,006'"—0,04"' Durchmesser. Sie schliessen die grosskernigen Knorpelzellen ein, welche die betreffende Höhle vollständig ausfüllen. Nicht selten beherbergt eine Höhle zwei, seltener drei oder vier solcher Zellen. Der Kern enthält selbst wieder zwei bis drei Kernkörperchen, und ausnahmsweise auch Fetttröpfchen, welche letztere in den Faserknorpeln und bei älteren Individuen häufiger, als in echten Knorpeln junger Leute beob- achtet werden. Setzt man Wasser zu, so löst sich die Knorpelzelle ganz oder theilweise von der Wand der Knorpelhöhle ab, und schrumpft derart ein, dass zwischen Zelle und Höhlenwand ein heller Ring zum Vorschein kommt. Heiden- hai n's Versuche haben die Contractilität der Knorpelzellen constatirt. — Durch Behandlung mit sehr verdünnter Schwefel- und Chromsäure gelingt es, auch die hyaline Intercellularsubstanz in concentrische Schalensysteme zu zerlegen, welche an der Schnittfläche des Präparates als ringförmige Streifen gesehen werden. Dies sind die Knorpelkapseln der Autoren. In einigen Faserknorpeln nimmt die Entwicklung der faserigen Intercellular- substanz so zu, dass die Knorpelhöhlen und Zellen fast ganz verdrängt werden, wie in den Zwischenknorpeln des Knie- und Handwurzelgelenks. — In jenen pathologischen Neubildungen, welche Enchondrome genannt werden, finden sich auch sternförmige Knorpelzellen (wie in den Knorpeln der Haie nachLeydig). Es giebt auch Knorpel, welche blos aus Zellen, ohne wahrnehmbare Zwischen- substanz, bestehen, wie die Chorda dorsalis der Säugethier- und Vogel-Embryonen und mehrerer Knorpelfische. M. Meckauer, De penitiori cartilaginum structura. Vratislaviae, 1836. — Salzmann, Ueber Gelenkknorpel. Tübingen, 1846. — Herrn. Meyer, Der Knorpel und seine Verknöcherung, in Müller's Archiv. 1849. — Luschka, Die Altersver- änderungen der Zwischenwirbelknorpel, im Archiv für path. Anat. 1856. — A. Bauer, Zur Lehre von der Verknöcherung des primordialen Knorpels, in Müllems Arch. 1857. §.76. Lebenseigenschaften der Knorpel. Die Knorpel sind unempfindlich. Man kennt keine Nerven in ihnen. Die physiologischen Bestimmungen, welchen sie gewidmet