36 Vierteljahresschrift für Dermatologie. Verlag von Wilhelm BraumUller in Wien. Vierteljahressclirift für Dermatologie und Syphilis etc. II. Jahrgang, 1875. Mit 10 lithographirten Tafeln. [IV. 589 S., 7 Taf. 4., 3 Taf. 8.] 8 fl. — 16 M. INHALT: Lang, zur Histologie des Lupus (Willani). Gleichzeitig ein Beitrag zur Lehre von den regressiven Metamorphosen. (Mit 2 Tafeln.) Boeck, über Molluscum contagiosum und die sogenannten „Molluscumkörper". (Mit 1 Tafel.) Hans Hebra, drei Fälle von Visceral- Syphilis. Neumann, über eine noch wenig gekannte Hautkrankheit (Dermatitis circumscripta herpetiformis). (Mit 2 Tafeln.) Zeissl, ein Fall von hochgradiger vereiternder und luxurirender Sarkokele syph. mit gleichzeitiger (gummöser?) Ulceration des Rectums. Vajda, über das syphilitische Fieber und den Stoffwechsel Syphilitischer. Aus der Klinik des Prof. v. Sig- mund in Wien. (Mit 2 Tafeln.) Petters, zur Frage der Ansteckungsfähigkeit der Vegetationen oder der spitzen Condylome. Lazansky, das Jodoform und seine therapeutische Verwendung. (Mittheilungen aus der dermatologischen Klinik des Prof. Pick in Prag.) Piek, zur Kenntniss der Keratosen. (Mit 2 Tafeln.) Scheiber, über Pellagra in Rumänien. Caspary, über gesunde Mütter hereditär-syphilitischer Kinder. Vajda, über die syphilitische Affection der Lymph- drüsen. (Mit 1 Tafel.) Boeck, über Wachholderräucherungen in der Hauttherapie. Stitzer, klinische Mittheilungen: a) Nabelblennorrhöe bei einem Erwachsenen, b) Abnormität der Harnröhrenmündung beim Manne, c) Spitze Condylome bei Syphilis. III. Jahrgang, 1876. Mit 5 lithographirten Tafeln und 4 Holzschnitten. [V. 680 S., 2 Taf. 4., 3 Taf. 8.] 8 fl. — 16 M. INHALT: Köbner, über die Lepra an der Eiviera nebst Bemerkungen zur Pathologie der Lepra überhaupt. Geber, zur Anatomie des Lupus erythematodes. (Mit 2 Tafeln.) Steurer, über Endoskopie und ein neues Endoskop. (Mit 3 Holzschnitten.) Caspary, zur Anatomie des Ulcus durum und molle. Deähna, über den Einfluss des Erisypels auf Syphilis. Wallenberg, ein Fall von bleibender Veränderung der Haar- und Hautfarbe nach Scharlachfieber. Winter- nitz, eine klinische Studie über das Pellagra. Schuster, zur Behandlung syphilitischer Knochen- affectionen. (Mit 1 Tafel.) Klink, Untersuchungen über den Nachweis des Quecksilbers in der Frauenmilch während einer Einreibungscur mit grauer Salbe. Grünfeld, Condylome und Polypen der Harnröhre. Diagnose und Therapie derselben mit Hilfe des Endoskops. (Mit 1 Tafel.) Stitzer, klinische Mittheilungen: a) Gangrän der Primäraffection mit nachfolgender Syphil. acutissima, b) Vereiterung einer syphilitischen Induration, c) Diphtheritis einer ulce- rirenden Induration mit nachfolgender Syphilis, d) eine dem Lupus serpiginosus ähnliche Beschaffenheit der von einem Schankerbubo herrührenden eiternden Fläche, e) syphilitische Eeinfection mit gleichzeitiger Schankerübertragung. Schumacher II., ein Fall von Gangraena senilis des rechten Hodens nach Fricke'schem Verbände. Veiel, Jahresbericht der Flechten- heilanstalt von DDr. Ernst und Theodor Veiel in Cannstatt vom Jahre 1875. Wutzdorff, Beiträge zur Aetiologie der Psoriasis vulgaris. Schuster, über syphilitische Epilepsie. Kaposi, über Sensibilitäts-Neurosen der Haut. Winternitz, Nachtrag zu meiner klinischen Studie über das Pellagra, v. Sigmund, die Wiener Klinik für Syphilis. Ein Rückblick auf ihr 25jähriges Bestehen. Hans Hebra, über Pityriasis rubra universalis. (Mit 1 Tafel.) Güntz, sechs Fälle bei denen mit sogenannter latenter Syphilis behaftete Väter gesunde und gesundbleibende Kinder zeugten, nachher aber ohne neue Ansteckung wieder von'Syphilissymptomen befallen wurden. Klink, Beobachtungen aus dem St. Lazarusspitale für venerische Kranke in Warschau. Schankergeschwüre der Vaginalportion und der Scheide. Köbner, zur Aetiologie der Psoriasis. Auspitz, über die mechanische Behandlung der Hautkrankheiten. (Mit 1 Holzschnitt.) IV. Jahrgang, 1877. Mit 9 lithographirten Tafeln und 3 Holzschnitten. [IV. 618 S., 5 Taf. 4., 4 Taf. 8.] 10 fl. — 20 M. INHALT: v. Sigmund, die Wiener Klinik für Syphilis. Ein Rückblick auf ihr 25jähriges Bestehen. Tarnowsky, Reizung und Syphilis. Schuster und Sänger, Beiträge zur Pathologie und Therapie der Nasensyphilis. (Mit 1 Tafel.) Auspitz, über die Excision der syphilitischen Initial-Sclerose. Auspitz und Unna, die Anatomie der syphilitischen Initial-Sclerose. (Mit 4 Tafeln.) Fleischmann, zur Lehre von der Pytiriasis rubra universalis. Zuschrift an die Redaction. Wutzdorff und Köbner, zur Aetiologie der Psoriasis. Zuschriften an die Redaction. Güntz, chemischer Nachweis von der Ausscheidung des Quecksilbers durch den Harn Queck- silberkranker nach dem Gebrauche der Aachener Raiserquelle. Martin, über einen epitheliom- artigen Fall von Lupus (syphiliticus?). Kaposi, über das sogenannte „Molluscum contagiosum". Behrend, ein Fall von Erythema multiforme universale. Caspary, zur Lehre von den Meta- stasen. Caspari, zur Genese der hereditären Syphilis. Gschirhakl, zur Behandlung des chro- nischen Harnröhrentrippers. Schwimmer, die idiopathischen Schleimhautplaques der Mund- höhle; Leukoplakia buccalis. (Mit 4 Tafeln.) V. Jahrgang, 1878. Mit 10 lithographirten Tafeln und 1 Holzschnitte. [IV. 606 S., 59 S., 7 Taf. 4., 3 Taf. 8.] 10 fl. — 20 M. INHALT: Unna, zur Anatomie der Blasenbildung an der menschlichen Haut. (Mit 2 Tafeln.) Boeck, ein seltener Fall von Pemphigus neonatorum. Proksch, die Lehre von der Visceralsyphilis im achtzehnten Jahrhundert. Eine historische Skizze. Lazansky, Mittheilungen aus der dermatologischen Klinik des Prof. Pick in Prag. Ueber die therapeutische Verwen- dung von jodhaltiger Ammenmilch. Schwimmer, die idiopathischen Schleimhautplaques der Mundhöhle; Leukoplakia buccalis. (Schluss. Mit 1 Tafel.) Mader, ein Fall von Sclerodermia universalis. Chiari, über den anatomischen Befund in einem Falle von Sclerodermia univer- salis. Unna, über ein papulo-pustulöses Exanthem in einem Falle von Diphtheritis septica.