1031 §. 416. Zusammensetzung der oberen Hohlvene. Da doch alle Veneh hohl sind, begreift der Schüler nicht, warum man blos den oberen und unteren Hauptstamm des Venensystems, Hohl ad er, Vena cava nennt, Aufklärung hierüber giebt das Alterthum. Nach Rufus Ephesius nannten die Alten jede grosse Vene: xoiXi'a, d. i. Höhle (für Blut), welche Be- nennung von Praxagoras, nur für die obere und untere Hohlader beibehalten wurde, als ^ xotXrj <pX^, lateinisch Vena cava. Aristoteles gebraucht auch die Benennung: ^eyccX^ cpXsU, Vena magna, und Galen: p.£y(aT/] <pX^d>, Vena maxima, ' jedoch nur für die untere Hohlader. KoiXrj giebt, mit neugriechischer Aussprache, Kili. Das K verwandelten die Restauratoren der Anatomie, — sämmtlich Italiener, welche in ihrer Sprache kein k haben, — in Cli. So entstand Chili. Dieses erhielt den lateinischen Ausgang in is, als Chilis, und wurde, mit Ver- doppelung des l, welche im Mittelalter sehr beliebt war, zu Chillis. So lernt man verstehen, warum, von Mundinus bis Vesal, die untere Hohlvene Vena chillis hiess. Würden die Venen mit den Arterien überall gleichen Schritt halten, so brauchte man nur den Stammbaum des arteriellen Ge- fasssystems umzukehren, seine Aeste zu Wurzeln zu machen, und die Beschreibung der Venen wäre hiemit abgethan. Allein die Venen haben stellenweise andere Verlaufs- und Verästlungsnormen, als die Arterien. Diese Differenzen müssen hervorgehoben werden, während, wo die Venen mit den Arterien übereinstimmen, alles Detail, unter Berufung auf die bereits bekannten Verhältnisse der Arterien, übergangen werden kann. Die obere Hohlvene, Vena cava superior, ist der obere Hauptstamm des venösen Systems, welcher in der Brusthöhle, rechts von der aufsteigenden Aorta liegt, und, vor den Gefässen der rechten Lungenwurzel herabsteigend, in die rechte Herzvorkammer ein- mündet. Der obere, hinter dem ersten und zweiten Rippenknorpel liegende Theil des Gefässes, wird von der Thymus, oder deren Bindegewebsresten, bedeckt; den unteren umschliesst der Herz- beutel, dessen inneres umgeschlagenes Blatt, ihn nur unvollkommen, d. h. nur an seiner vorderen und seitlichen Peripherie überzieht. Die Vena cava superior wird hinter dem ersten Rippenknorpel durch den Zusammenfluss zweier Venen gebildet. Sie heissen Venae innominatae s. anonymae. Während die Cava superior zum rechten Atrium des Herzens herabsteigt, nimmt sie an ihrer hinteren Wand auch die unpaare Blutader des Brustkastens (Vena azygos) auf. Die Venae innominatae führen das Blut vom Kopf, Hals, und von den oberen Extremitäten, — die Vena azygos aus den Wänden des Thorax zurück. Jede der beiden Venae innominatae wird durch den Zusammen- fluss zweier Venen gebildet: 1. Vena jugularis communis, 2. Vena subclavia. Diese Venen vereinigen sich hinter der Articulatio sterno- clavicularis. Die Vena innominata dextra steigt vor der Arteria ano- nyma senkrecht herab, und ist kürzer als die sinistra, welche fast hori- zontal hinter dem Manubrium sterni, und vor den grossen Aesten