§. 117. Verhältniss der Hirnschale zum Gesicht. 311 die Affengeschlechter, welche sich jetzt noch erhalten haben. Wir haben noch keinen fossilen Affenschädel gefunden, welcher den Sprung vom Orang oder Gorilla zum Menschen, minder abrupt er- scheinen Hesse. Man tröstet sich mit der Hoffnung, solche Schädel zu finden, wenn der Boden Asiens, der Wiege des Menschen- geschlechts, durch Eisenbahnen, Kanäle, Tunnels, Schachte, und Steinbrüche, ebenso zerrissen und zerklüftet sein wird, wie es jener Europa's gegenwärtig ist. Gut denn, bis dahin ist noch weit, und die Wissenschaft kann warten. Die Hauptunterscheidungsmerkmale des menschlichen und thierischen Schädels liegen: 1. in dem ovalen Cranium, dessen Verhältniss zum Gesichtstheil des Kopfes ein grösseres ist, als bei allen Thieren; — 2. in dem sich einem rechten Winkel mehr weniger nähernden Gesichtswinkel; — 3. in dem mehr in der Mitte des Schädelgrundes liegenden Foramen occipitale magnum; — 4. in dem gerundeten, nicht zurückweichenden, sondern massig prominirenden Kinn (mentum pronünulmn, Linn.); — und 5. in der bogenförmigen Aneinanderreihung der gleich hohen, senkrecht gerichteten, und ohne Zwischenlücken neben einander stehenden Zähne. Auch besitzt, so viel mir bekannt, weder der Chimpanse, noch der Gorilla (die zwei menschenähnlichsten Affen) einen so grossen Processus mastoideus, und einen so langen Processus styloideus, wie der Mensch. — Die Lage des Foramen occi- pitale magnum stimmt mit dem Mittelpunkte des Schädelgrundes wohl nicht genau überein, sonst müsste der Schädel auf der Wirbelsäule balanciren, was nicht der Fall ist. Der Schädel wird am Ueberneigen nach vorn, nur durch die Wirkung der Nackenmuskeln gehindert. Lässt diese nach, wie bei Lähmung, beim Einschlafen, und im Greisenalter, so folgt er dem Zuge seiner Schwere, und sinkt gegen die Brust. Die Racenverschiedenheiten der Schädel gehören in das Gebiet der physischen Anthropologie. Es wird hier blos erwähnt, dass die Gestalt des Schädels von der Norm des gefälligen Ovals (Orthocephali), nach zwei Extremen hin abweicht. Es giebt 1. stark nach hinten verlängerte, und 2. in dieser Richtung kurze Racen- formen des Schädels (Dollchocephali — Brachycephali). Repräsentanten der Dolicho- cephali sind die Neger, und der Braehycephali die slavischen (besonders die croatischen und morlachischen) Schädel. Das Gesicht kann bei beiden vorstehen, oder senkrecht abfallen, d. h. prognathisch oder orthognathisch sein (yvocOo?, Kiefer). Die Germanen, Gelten, Briten und Juden, sind orthognatische, die Neger und Grönländer prognathische Formen von Langköpfen. Die Magyaren, Finnen, Türken, sind orthognathische, die Kalmücken, Mongolen und Tartaren prognathische Kurz- köpfe. — Das Verhältniss der Schädelhöhle zum Gesicht ist bei den Negern kleiner als bei allen übrigen Racen, und ein mit 36 Europäerschädeln verglichener Neger- schädel, nahm unter allen die geringste Wassermenge auf (Saumarez). Wie wichtig für den Künstler die nationalen Formen der Schädel sind, kann man aus dem Missfallen entnehmen, welches ein Fachmann bei dem Anblick sogenannter Meisterwerke der Kunst empfindet. Der Daniel von Rubens ist kein Jude, seine sabinischen Weiber sind Holländerinnen, Raphaels Madonnen sind hübsche Italiene- rinnen, und Lessing's Hussiten wahrlich keine brachycephalischen Czechen. Bei angeborenem Blödsinne ist die Hirnschale, selbst bei gewöhnlicher Grösse des Gesichts, klein, ja kleiner als dieses. Dagegen finden sich eminente Geistes- anlagen nicht immer in grossen Köpfen. — Es wird angegeben, dass der weib- liche Schädel absolut kleiner, dabei zugleich dünnwandiger, und somit auch leichter als ein männlicher, von gleichem Alter ist; die Hirnschale soll aber im