§. 191. Muskeln an der inneren Peripherie des Oberschenkels. 515 Die Spanner der Kniegelenkskapsel, Musculi subcrurales s. articulares genu, sind zwei oder mehrere dünne, vom Vastus me- dius bedeckte, und ihm eigentlich zugehörige Muskelstreifen, welche von der vorderen Fläche des unteren Endes des Schenkelbeins entspringen, und sich in die obere Wand der Kniegelenkskapsel verlieren. Alb in hat sich die Ehre ihrer Entdeckung- zugeschrieben (Annot. acad., lib. IV). Der wahre Entdecker derselben jedoch war Dupre, Wundarzt am Hötel-Dieu zu Paris, welcher sie in seinem Werkchen: „ Les sources de la synovie. Paris, 1699, 12.u, als Souscruraux anführte. §. 191. Muskeln an der inneren Peripherie des Oberschenkels. Der schlanke Schenkelmuskel, Musculus gracilis s. rectus internus, entspringt mit breiter Sehne von der Schamfuge, dicht neben dem Aufhängebande des männlichen Gliedes, und liegt auf dem gleich zu erwähnenden langen und kurzen Zuzieher auf. Seine lange Endsehne windet sich, hinter und unter jener des Sartorius, um die inneren Condyli des Schenkel- und Schienbeins nach vorn herum, und setzt sich mittelst einer dreieckigen, von der aufliegenden Sartoriussehne durch einen Schleimbeutel getrennten Ausbreitung, welche bei den älteren Anatomen den Namen des Gänsefusses führt, an der inneren Fläche und der vorderen Kante des Schienbeins, unter der Spina tibiae fest (Schleimbeutel). Er zieht das Bein zu, und dreht, wenn das Knie gebeugt ist, den Unterschenkel nach innen. Die Zuzieher des Schenkels, Musculi adductores femoris. Es finden sich deren vier. Sie liegen sämmtlich an der inneren Seite des Schenkels. Drei davon wurden von der älteren Anatomie als ein selbstständiger Muskel, Adductor triceps, beschrieben. Da sie jedoch nicht an eine gemeinschaftliche Endsehne treten, so können sie auch nicht als Köpfe Eines Muskels, sondern müssen als drei verschiedene Muskelindividuen aufgestellt werden. Wollte man sie blos als drei Ursprungsköpfe Eines Muskels gelten lassen, so müsste man den vierten Zuzieher, welcher als Kammmuskel, Musculus pectineus, neben dem Triceps beschrieben wird, als vierten Kopf eines Adductor quadriceps nehmen, da sein Ursprung, seine Richtung und seine Insertion, somit auch seine Wirkung, mit den Köpfen des Triceps übereinstimmt. Es ist nichtsdestoweniger noch immer üblich, der Kürze wegen, die Bezeichnung Triceps zu ge- brauchen. Der lange Zuzieher, Adductor longus (früher Caput longum tricipitis), entspringt, auswärts vom Gracilis, kurzsehnig am Scham- bein, dicht unter dem Höcker desselben, nimmt im Herabsteigen 33*