475 179. Lange Rückenirmskel: Die vereinigte Thätigkeit des Sacro-lumbalis und Longissimus dorsi auf beiden Seiten, richtet den gebogenen Rücken wieder auf; — auf einer Seite wirkend, krümmen diese Muskeln die Wirbelsäule nach der Seite. Der Sacro-lumbalis kann auch die Rippen beim Ausathmen herabziehen, und der Cervicalis ascendens und Transversalis cervicis werden die Drehungen der Halswirbelsäule unterstützen. Eine sorgfältige Revision dieser Muskeln, welche zur Aufstellung eines neuen Musculus costalis dorsi führte, hat Luschka vorgenommen (Müller's Archiv, 1854). — Derselbe vielverdiente Anatom entdeckte in der Sacralgegend einen, der Verbindungsstelle der Gornua sacralia mit den Cornua coccygea entsprechenden subcutanen Schleimbeutel, welcher, wenn auch nicht constant, doch auch nicht zu den anomalen Bildungen gehört (Zeitschrift für rat. Med., 8. Bd.). Nach Entfernung der Rippeninsertionen des Sacro - lumbalis, kommt man zur Ansicht der Rippenheber, Levatores costarum, welche an den Spitzen der Querfortsätze, vom siebenten Halswirbel bis zum eilften Brustwirbel herab, entspringen, und sich, etwas breiter werdend, an der nächst unteren Rippe, auswärts vom Tuber- culum festsetzen. Sie heissen Levatores costarum breves. An den unteren Rippen finden~^sich -noch - die Levatores longi, welche nicht zur nächst unteren Rippe, sondern zur zweitfolgenden herabsteigen. Unter dem Splenius capitis et colli, zwischen den Dornfortsätzen der Wirbelsäule und dem Transversalis cervicis, liegen drei, durch eingewebte Sehnenstreifen gekennzeichnete Muskeln: der zwei- bäuchige, der grosse und kleine durchflochtene. Der zweibäueh ige Nackenmuske 1, Musculus biventer cer- vicis, entspringt mit drei oder vier tendinösen Zacken von den Spitzen der Querfortsätze eben so vieler oberer Rückenwirbel, einwärts von den Insertionen des Longissimus dorsi, wird bald nach seinem Ursprünge fleischig (unterer Bauch), steigt schief nach innen in die Höhe, und geht in eine zwei bis drei Zoll lange Sehne über, welche in der Gegend des sechsten Halswirbels vollkommen fleisch- los ist. Sie verwandelt sich über dem sechsten Halswirbel wieder in einen fleischigen Strang (oberer Bauch), welcher häufig- eine Inscriptio tendinea zeigt, und sich zuletzt unterhalb der Linea semi- circularis superior des Hinterhauptes ansetzt. Zieht den Kopf nach hinten. Der grosse durchflochtene Muskel, Musculus complexus major, liegt neben dem vorigen nach aussen, und ist oft gänzlich mit ihm verwachsen. Er entspringt gewöhnlich mit sieben Bündeln von den Querfortsätzen der vier unteren Halswirbel, und der drei oberen Brustwirbel, sowie von den Gelenkfortsätzen des dritten bis sechsten Halswirbels, und endigt, mit mehreren Sehnenbündeln durchwirkt, in dem Räume zwischen der oberen und unteren halb-