406 §. 154. Bänder des Fusses. zur Tuberositas ossis cuboidei gehend, ist eines der stärksten Liga- mente des Körpers, und besteht aus einer oberflächlichen und tiefen, durch etwas zwischenliegendes Fett getrennten Schichte. Die ober- flächliche Schichte ist länger als die tiefliegende, und gerade von hinten nach vorn gerichtet. Sie heisst deshalb Ligamentum plantare longum s. rectum, und sendet, über die Furcne des Würfelbeins hinüber, eine Fortsetzung zu den Basen der zwei letzten Mittelfuss- knochen. Die tiefliegende Schichte dieses Bandes wird von der hochliegenden nur theilweise bedeckt, ist bedeutend kürzer, und schief nach innen gerichtet (daher Ligamentum plantare obliquumj, da sie sich einwärts von der Tuberositas ossis cuboidei, an der unteren Fläche dieses Knochens befestigt. 2. Das Ligamentum calcaneo- navicidare plantare, welches, seiner häufigen, durch Verknorpelung bedungenen Rigidität wegen, auch Ligamentum cartilagineum genannt wird, schliesst nicht selten einen Knochenkern ein. Es zieht vom Sustentaculum des Fersenbeins zur unteren Gegend des Kahnbeins, und hilft mit seiner oberen Fläche die Gelenkgrube des Kahnbeins zur Aufnahme des Sprungbeinkopfes vergrössern; — daher seine Ver- knorpelung und gelegentliche Verknöcherung. Hieher gehört noch: das Ligamentum intertarseum, eine kurzfaserige und feste Band- masse, welche im Sinus tarsi zwischen Sprung- und Fersenbein an- gebracht ist. 2. Bänder des Mittelfusses. Sie sind: 1. Kapselbänder, zur Verbindung der einzelnen Mittelfussknochen mit den correspondirenden Flächen der Fusswurzel- knochen, wodurch die fünf straffen Articulationes tarso-metatarseae entstehen, deren Synovialkapseln sich zwischen die seitlichen Gelenk- flächen der Bases ossium metatarsi fortsetzen, — 2. Hilfsbänder dieser Gelenke, an der Dorsal- und Plantarseite, — 3. Zwischen- bänder der Bases, Ligamenta basium transversalia s. interbasica, zwischen je zwei Bases ausgespannt, deren es vier dorsalia, aber nur drei plantaria giebt, indem zwischen Metatarsus der grossen und der nächstfolgenden Zehe kein Querband in der Planta vor- kommt, — 4. Zwischenbänder der Köpfchen, Ligamenta capi- tulorum metatarsi dorsalia und plantaria, — von beiden Arten vier. 3. Bänder der Zehenglieder. Die Verbindungen der Zehenglieder gleichen jenen der Finger- glieder vollkommen. Die Gelenke zwischen den Köpfchen der Metatarsusknochen und den ersten Zehengliedern, sind ziemlich frei, indem sie nebst Beuge- und Streckbewegung auch Zu- und Ab- ziehung gestatten. Die Gelenke der Phalangen unter einander sind reine Winkelgelenke. An allen finden sich Kapseln, mit einem äusseren und inneren Seitenbande, und einer unteren, stärkeren, wie verknorpelten Wand, in welcher, am ersten Gelenke der grossen