724 §. 286. Bau der Lungen. §. 286. Bau der Lungen, Jeder der beiden Bronchien theilt sich in so viele Aeste, als Lappen an der betreffenden Lunge vorkommen. Jeder Ast theilt sich wiederholt und meist gabelförmig in kleinere Zweige, Syringes s. Canales aeriferi. Sind die Zweige fein genug geworden (etwa 0,1 Linie Durchmesser), so treten sie, wie oben bemerkt, in die Spitzen der Lobuli pulmonales ein, theilen sich in diesen noch einige Male, und erweitern sich hierauf trichterförmig, als Infundibula. Um jedes Infundibulum schaart sich rings herum eine Anzahl bläschen- artiger Ausbuchtungen, deren Zahl nach der Grösse der Lobuli vielfach variirt, von zwanzig bis sechzig. Diese Ausbuchtungen sind die Lungenbläschen, Cellulae s. Vesiculae aereae pulmonum der älteren Anatomen, oder die Alveoli der neueren. Man möchte einen Vergleich zulassen zwischen den bläschentragenden Bronchus- enden, und den Acini eines Drüsenausführungsganges. Die auf der Seitenwand der Infundibula aufsitzenden oder wandständigen Lungen- bläschen , können nach Moleschott: Cellulae parietales genannt werden, — die auf dem, gegen die Oberfläche der Lunge gerichteten breiteren Ende der Infundibula befindlichen aber: Cellulae termi- nales. Die Grösse und Form dieser Bläschen variirt begreiflicher- weise nach Verschiedenheit ihrer Füllung mit Luft. Die Grösse nimmt überdies mit dem fortschreitenden Alter zu. Den Durch- messer der Bläschen auf 0,06 Linien bis 0,2 Linien anzugeben, mag beiläufig richtig sein. Bei krankhafter Ausdehnung kann er bis zwei Linien betragen (Emphysema vesiculare). Die Lungenbläschen der Infundibula eines Lobulus, communiciren nicht mit jenen be- nachbarter Lobuli. Wohl aber stehen sie unter einander in Höhlen- communication, indem die durch die Verschmelzung der Wände benachbarter Alveoli gegebenen Septa, hie und da durchbrochen sind, nicht selten sogar in den Lungen alter Leute auf feine Bälk- chen reducirt erscheinen. Hierin liegt der wesentliche Unterschied zwischen dem Bau der Lunge und einer acinösen Drüse. Bei letz- terer stehen die traubig aggregirten Endbläschen ihres Ausführungs- ganges nie mit einander in Höhlencommunication. Die Art. pulmonalis, welche aus der rechten Herzkammer ent- springt, und venöses Blut führt, folgt mit je einem ihrer beiden Aeste den Verästlungen des Bronchus, und löst sich endlich in das Capillarnetz der Vesiculae aereae auf, aus welchem die ersten An- fänge der Venae pulmonales hervorgehen. Während das venöse Blut durch dieses Capillarnetz strömt, tauscht es seine Kohlensäure gegen das Oxygen der in jedem Lungenbläschen vorhandenen Luft aus, wird arteriell, und kehrt durch die Lungenvenen, deren jede Lunge