861 §. 345. Grosses Gehirn, von ölten untersucht. hügel über. Das hintere Brachium corporis quadrigemini geht eine Verbindung mit dem zwischen beiden Brachia lagernden Corpus geniculatum posticum s. inter- num ein, und gelangt hierauf theils zum Sehhügel, theils zur Haube. Auf dem vorderen Hügelpaare ruht die sogenannte Zirbel- drüse, Glandula pinealis, s. Conarium, obscöner Weise aueh Penis cerebri genannt. In ihr suchte Cartesius den Sitz der Seele, — fand ihn aber nicht. Sie besteht überwiegend aus grauer Substanz, mit spärlichen markweissen Streifen im Innern, und wird, so wie die obere Fläche des Vierhügels, auf welcher sie liegt, von der Tela choroidea superior bedeckt, an deren unterer Fläche sie so fest adhärirt, dass sie an ihr hängen bleibt, wenn man die Tela vom Vierhügel lüftet. Die Gestalt der Zirbeldrüse ähnelt einem konischen Tannenzapfen, mit hinterer Spitze. Tanne ist Pinns, und Pinns zembra ist Zirbelbaum (Zirm in Tirol). Daher der Name Zirbel und Glandula pinealis. Conarium ist aber kein lateinisches Wort, sondern die von den Latino-barbari stammende Uebersetzung des Galen'schen xtovap-.ov, für Zirbeldrüse, Diminutiv von xöövoc, Kegel, dessen Gestalt die Zirbeldrüse hat. Die Zirbeldrüse hängt nicht mit dem Vierhügel, wohl aber mit der hinteren Commissur, durch weisse Fadenbündel zusammen. Von ihrem vorderen abgerun- deten Ende, laufen zwei weisse Bändchen, Zirbelstiele aus — die Pedunculi conarii, — welche sich an die Sehhügel anschmiegen, daselbst als Taeniae medul- läres die Grenze der inneren und oberen Fläche derselben bezeichnen, und nach vor- und abwärts bis in die vorderen Gewölbschenkel zu verfolgen sind. — Zu- weilen enthält die Zirbel eine kleine Höhle, welche zwischen den Anheftungs- stellen der Zirbelstiele mündet. — Theils in der Masse der Zirbel, theils in der sie zunächst umgebenden Tela choroidea superior, findet man, jedoch erst nach den Kinderjahren, einfache oder drusig zusammengebackene, aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk nebst Kieselerde bestehende krystallinische Concremente (Acervulus glandulae pinealis), von der Grösse eines Sand- oder Mohnkorns, auch darüber. Sie wurden von Sommer ring entdeckt (De lapillis vel prope vel intra gl. pinealem sitis. Mogunt., 1785). Man hat sie auch in den Adergeflechten der Seitenkammern gefunden. — Will man schon einen Theil des Gehirns als Vulva cerebri bezeichnen, wie es den alten Anatomen gefällig war, so erscheint die läng- lich elliptische Spalte, welche dicht vor der Zirbel zwischen beiden Zirbelstielen liegt, am meisten dazu geeignet. Die Sehnervenhügel stellen gewissermassen die ad coitum celebrandum aufgestellten oder angezogenen Schenkel dar, um diese Vulva für den Penis cerebri (Zirbel) zugänglich zu machen. Der Vierhügel hat über sich den Balkenwulst. Beide berühren sich nicht, sondern lassen eine Oeffnung zwischen sich, den Quer- schlitz des grossen Gehirns, durch welchen die Pia mater als Tela choroidea superior, zur mittleren Kammer gelangt. Der Querschlitz setzt sich zu beiden Seiten in eine Spalte fort, welche, dem Pes Mppocampi major folgend, bis an den Grund des Unterhorns hinab- reicht, so dass also das Unterhorn in seiner ganzen Länge, von der Hirnoberfläche her zugängig ist, und factisch eine Fortsetzung der Pia mater zur Verstärkung des Plexus choroideus lateralis ein- dringen lässt.