§. 172. Fascia transversa. Scheide des Rectus. und weisse Bauchlinie, 450 sich verschmälert, zugleich lockerer wird, aber von vorn nach hinten an Dicke zunimmt, und sich am oberen Schamfugenrande festsetzt. Den Namen Linea alba hat sich die Anatomie aus dem römischen Circus geholt. Linea ist in erster Bedeutung Leine, d. i. Schnur. Linea alba war bei den Römern eine mit Kreide bestrichene Schnur, welche quer vor dem Eingang der Rennbahn im Circus gespannt war, und hinter welcher sich die Wagen in gleicher Front aufstellten, um gleichzeitig, wenn die Schnur weggezogen wurde, den Lauf zu beginnen. Da diese Wagen, nach vollendetem Umlauf, zu der Ausgangsstelle zurückkehrten, wurde linea auch für Ende gebraucht, wie im Ho raz'sehen: mors ultima linea verum. — Paracelsus nannte die weisse Bauchlinie Galaxia — die Milchstrasse des Unterleibes. Am besten wäre es, sie Rhaphe abdominis zu nennen. Die Linea alba entspricht dem Sternum der Brust, — die Inscriptiones tendineae den Rippen, — der Muscidus obliquus abdominis externus den äusseren, der Obliquus internus den inneren Zwischenrippenmuskeln; eine Ansicht, welche in der Anatomie gewisser beschuppter Amphibien, wo ein wirkliches Sternum abdominale und wahre Bauchrippen vorkommen, eine Stütze findet. Die verschiedene, sich kreuzende Faserimgsrichtung der drei breiten Bauch- muskeln, leistet für die Festigkeit der Bauchwand die trefflichsten Dienste. Sie erinnert an das Geflecht eines Rohrsessels, welches, wenn es hinlänglich stark und tragfähig sein soll, niemals blos aus parallelen Zügen bestehen darf. Sie giebt uns zugleich bei der Untersuchung von Schnittwunden des Bauches, sowie auch bei Operationen daselbst, ein verlässliches Mittel an die Hand, die Tiefe zu bestimmen, bis zu welcher das verwundende Werkzeug oder das chirurgische Messer eindrang. Die breiten Bauchmuskeln verengern die volle Bauchhöhle. Sie ziehen zu- gleich, mit Ausnahme des Transversus, die Rippen herab, und können somit auch als Muskeln des Ausathmens in Verwendung treten. Der Rectus hilft noch ins- besondere mit, die Wirbelsäule nach vorn zu krümmen, z. B. wenn man sich nieder- kauert. Bei letzterer Bewegung wird die Bauchwand concav, indem die gleich- zeitig sich contrahirenden breiten Bauchmuskeln, die Scheide des Rectus und somit diesen Muskel selbst, nach hinten, gegen die Bauchhöhle einziehen. Man wird nun begreifen, warum die Scheide des Rectus mit den Inscriptionen dieses Muskels verwachsen ist, indem nur auf diese Weise dem Zusammenkrüppeln des Muskels in seiner Scheide, vorgebaut werden konnte. Es lässt sich aus dem Gesagten entnehmen, dass die breiten Bauchmuskeln, des Rectus wegen vorhanden sind, — nicht aber umgekehrt. — Die Bauchmuskeln üben auf die Unterleibsorgane einen fortwährenden Druck (daher der Name Bauchpresse, Prelum abdominale s. Cingulum HalleriJ, welcher vorzugsweise bei harten Stuhlentleerungen, beim Er- brechen und Husten, und beim Verarbeiten der Wehen bei Gebärenden, in An- spruch genommen wird. Wie gross dieser Druck ist, kann man aus der Gewalt, mit welcher die Eingeweide aus Schnittwunden des Bauches hervorstürzen, und aus der Kraft entnehmen, welche zuweilen erforderlich ist , um einen Leisten- bruch von einiger Grösse zurückzubringen. Die Präparation der Bauchmuskeln erfordert sehr viel Zeit und eine ge- schickte Hand, wenn sie ganz tadellos ausfallen soll. Die Leichen von Menschen, welche durch plötzliche Todesarten, oder an acuten Krankheiten starben, sind zu dieser Arbeit vorzuziehen. Niemals wird man die Bauchmuskeln an alten Weibern, welche oft schwanger waren, oder überhaupt an Leichen, deren Bauch bereits durch Fäulniss grün geworden, auch nur einigermassen befriedigend untersuchen können. Da man aber oft nehmen muss, was man eben bekommt, so hat das Ge- sagte nur auf jene anatomischen Anstalten Anwendung, denen keine wohlthätigen