§. 319. Brüste. 794 wird, und den Säugling trägt, an die seitliche Gegend der vorderen Brustwand herauf. Die erste Classe der Wirbelthiere führt von dem ausschliesslichen Besitze dieser Organe, den Namen Mammalia, Lebendig gebärende Thiere anderer Classen haben keine Brüste. Die Mammae liegen auf dem grossen Brustmuskel, von der dritten bis sechsten Rippe. Eine dem Brustbein parallele Furche — der Busen, Sinus — trennt sie von einander. Ihre Gestalt ist halbkugelig, unterliegt jedoch, wie ihre Grösse und ihre Consistenz, sehr vielen Verschiedenheiten, welche durch physiologische Lebens- zustände, durch Klima, Nationalität, Alter, selbst durch die Tracht bestimmt werden. — An der höchsten Wölbung der Brüste ragt die sehr empfindliche, durch mechanische Reize sich verlängernde und steifende Brustwarze (Papilla, O^Xyj) hervor, bei Thieren Zitze (von xrMq)7 welche, wie die Brust selbst, nicht direct nach vorn, sondern etwas nach aussen sieht. Sie ist, so wie der sie um- gebende Warzenhof (Areola), von bräunlicher Farbe, mehr weniger vorstehend, nicht gar selten auch in ein Grübchen zurückgezogen. Ihre Oberfläche sieht wie runzelig aus, und besitzt einen Reich- thum an kleinen Tastwärzchen. Talgdrüsen münden zwischen den Runzeln der Brustwarze. Auf der abgerundeten Spitze der Warze öffnen sich, wie gleich erwähnt wird, die sechzehn bis zwanzig Ausführungsgänge der Brustdrüse. — Nicht immer sind beide Brust- warzen an Dicke und Länge einander gleich. Stillende Frauen reichen ihren Säuglingen lieber und öfter jene Brust, welche die grössere Warze hat. Die Grösse der Brust, ihre halbkugelige Form, und ihre weiche Consistenz, hängt weniger von der Entwicklung des eigentlichen Drüsengewebes, als von der Prävalenz des fettbeladenen Umhüllungs Bindegewebes ab. Deshalb sind es nicht immer grosse Brüste, welche viel Milch geben. Die linke Brust übertrifft gewöhnlich die rechte etwas an Grösse. Dieses scheint mir dadurch bedingt zu sein, dass die Mutter den Säugling, um den rechten Arm frei zu behalten, auf dem linken Arme trägt, und deshalb die linke Brust häufiger zum Stillen ver- wendet. — Am männlichen Thorax steht ausnahmsweise eine Brust- warze höher als die andere. Ihr Standort entspricht gewöhnlich dem Zwischenraum der vierten und fünften Rippe, nur selten dem der fünften und sechsten. — Sehr gewöhnlich findet man bei Schwan- geren und Säugenden, zehn und mehr kleine, milchsecernirende Drüschen im Bereiche des Warzenhofes, wo sie die Haut desselben hügelig emporwölben, und auf der Höhe dieser Hügel münden. Morgagni hat sie als Tubercula areolae erwähnt, ohne ihre Natur zu kennen. Luschka bezeichnet sie als Glandulae lactiferae aberrantes.