§. 328. Veränderungen des Eies im Uterus, etc. 810 aber mittelst Nadeln von einander getrennt, und einzeln untersucht werden. Die DifFerenzirung beider Blätter schreitet rasch, unter fortwährender Proliferirung der Zellen durch Theilung , über den ganzen Umfang der Keimblase fort, so dass endlich die ganze Keimblase zweiblättrig werden muss. Beide Blätter sind Aggregate von Bildungszellen, mit dem Unterschiede, dass die Zellen des äusseren Blattes dichter an einander liegen, während jene des inneren noch lose zusammenhängen, rundlicher und zarter sind, und weniger granulirt erscheinen. Bischoff nennt, der Analogie mit der Keimhaut des Vogeleies zufolge, das äussere Blatt das seröse oder animalische, das innere das Schleimblatt oder das vege- tative. Baer hat diese Benennungen zuerst für das Hühnerei ge- braucht, dessen Entwicklung sich am leichtesten studiren lässt, da man mittelst künstlicher Bebrütung sie in allen Stadien verfolgen kann. Baer war nun der Ansicht, dass sich aus dem serösen oder animalischen Blatt, die Muskeln, Knochen, und Nerven, also die Or- gane des animalischen Lebens entwickeln, während aus dem Schleim- blatt die Organe des vegetativen Lebens, die Eingeweide, entstehen sollen. Zwischen den beiden Blättern der Keimhaut nahm er noch ein intermediäres Blatt an, welches aber nicht über die Ränder des gleich zu erwähnenden Fruchthofes hinauswächst, also nicht zu einer Blase wird, wie die beiden anderen Blätter, sondern die Uranlage des Gefässsystems darstellt, weshalb er ihm den Namen Gefässblatt gab. Das Irrige dieser Ansicht wurde durch Reichert nachgewiesen, welcher feststellte, dass aus dem äusseren Blatt der Keimhaut nur die Oberhautgebilde des Embryo, aus dem inneren nur das Epithel des Darmrohres entsteht, während alles Uebrige aus einer zwischen beiden Blättern sich entwickelnden, und durch rasche Proliferation sich bedeutend verdickenden Zellenschichte hervorgeht, welche er als Membrana intermedia sicherstellte. Bei weiterer Entwicklung der Eier, bis auf einen Längen- durchmesser von vier Pariser Linien, sind die Stellen, wo sie im Uterus liegen, schon äusserlich als Anschwellungen kennbar, welche zugleich dünnwandiger erscheinen, als der übrige Uterus. Am neunten Tage ist das Ei von der Uteruswand, wie von einer fest anliegenden Kapsel umschlossen, welche nur die beiden Pole des Eies frei lässt. Der Keimhügel selbst erscheint in diesem Stadium der Ent- wicklung des Kanincheneies, nicht mehr rund, sondern oval, und zuletzt birnförmig. Seine äusserste Umrandung bildet ein dunkler Saum, welcher, der Analogie mit dem Vogelei wegen, dunkler Fruchthof, Area vasculosa, genannt wird. Der von ihm eingeschlos- sene lichtere Theil, heisst durchsichtiger Fruchthof— Area pelluäda. Der Unterschied beider Fruchthöfe beruht auf der grösseren