§. 345. Grosses Gehirn, von oben untersucht. 855 nach hinten zurückgeschlagen. Die von der Oberfläche des Gehirns in den oberen Sichelblutleiter eindringenden Venen müssen mit der Scheere getrennt werden, um dieses Zurückschlagen vornehmen zu können. Man überblickt nun die äussere Oberfläche beider Hemi- sphären, und legt durch vorsichtiges Abziehen der Arachnoidea und Pia mater, die Hirnwindungen bloss. Man zieht beide Hemisphären etwas von einander ab, um die Tiefe des longitudinalen Zwischen- spaltes zu prüfen, und dadurch zu erfahren, wie weit man die Hemisphären durch Horizontalschnitte mit einem breiten und langen Messer abtragen darf, um die Seitenkammern nicht zu eröffnen. Ist man durch diese Schnitte bis zur oberen Fläche des Balkens eingedrungen, so bemerkt man, dass der Balken (Corpus callosum, s. Commissura maxima, s. Trabs cerebri) ein Bindungsmittel zwischen der rechten und linken Hemisphäre abgiebt. Die beiden Seiten- ränder desselben strahlen nämlich in die Markmasse der beiden Hemisphären aus, welche, in gleicher Höhe mit dem Balken, die grösste Ausdehnung erreicht, und die Decke der Seitenkammern, als Tegmentum ventriculorum, s. Centrum semiovale Vieussenii, darstellt. Raymond Vieussens, Professor in Montpellier, statuirte in diesem seinen Gehirncentrum, den Sitz des Denkvermögens ( Neurographia universalis. Lyon, 1686). An der oberen Fläche des Balkens zeigt sich eine, zwischen zwei Längenerhabenheiten, den Striae longitudinales Lancisii, von vorn nach rückwärts verlaufende Furche, als Rhaphe superior cor- poris callosi. Sie wird durch ein System querer Streifen (Striae, unrichtig Chordae transversales Willisii), rechtwinkelig gekreuzt. — An der unteren, bei dieser Behandlung nicht sichtbaren Balken- fläche, verläuft die Rhaphe inferior. Die Striae transversales Willisii sind hier viel schärfer markirt, als an der oberen Fläche des Balkens. — Der vordere Rand des Balkens biegt sich nach ab- und rückwärts bis zur Basis des Gehirns herab, wo er den grauen Hügel, Tuber einereum, erreicht. Der durch den Umbug des vor- deren Balkenrandes gebildete Winkel, heisst das Balkenknie, Genu corporis callosi. Der hintere, verdickte Rand des Balkens, heisst Balkenwulst, Splenium corporis callosi. Balkenknie und Balkenwulst werden am besten gesehen, wenn man den Balken vertical durch die Rhaphe durchschneidet, was an dem Gehirne, welches zur Untersuchung vorliegt, und an welchem möglichst viele Organe ganz erhalten werden sollen, nicht gemacht werden kann. Man sieht an diesem Durchschnitte zugleich, dass der Balken kein planes, sondern ein mit oberer convexer Fläche von vorn nach hinten gekrümmtes Gebilde ist. Ich finde mich veranlasst, hier die historische Berichtigung einzureihen, dass Willis nicht die erwähnten queren Streifen des Balkens, sondern die in der Höhle des Sinus falciformis major vorkommenden Verbindungsbälkchen seiner rechten und linken Wand, Chordae transversales nannte. — Corpus callosum ist