949 §. 383. Halsgefleclite des Sympathicus. S. Mayer, Ueber das Ganglion intercaroticum. Tübingen, 1865, und Heppner, im Archiv für path. Anat., 46. Bd. — Die Glandula carotica muss als ein ver- kümmerter Rest arterieller Gefässausbreitungen (Kiemengefässe) der Fötalzeit aufgefasst werden. Ist die Succession der Zweige der Carotis externa bekannt (§. 395), so bedürfen die Strahlungen des Plexus caroticus externus nur nomineller Erwähnung. Sie sind: der Plexus thyreoideus superior, lingualis, maxillaris externus, pharyn- geus, occipitalis, auricidaris posterior, maxillaris internus, und temporalis. — In einigen dieser Geflechte kommen wandelbare Knötchen (Schaltknoten, Ganglia intercalaria) vor, welche, nach der Gegend, wo sie liegen, oder dem Organe, welchem sie angehören, verschiedene Namen erhalten: Ganglion pharyngeum (Mayer) — temporale (Faesebeck). — Treffen die carotischen Geflechte, während ihres Verlaufes an den gleichnamigen Kopfschlagadern, auf Ganglien, welche den Gehirnnerven angehören (Ganglion submaxillare, oticum, etc.), so ver- binden sie sich mit ihnen durch Fäden, so dass jedes Kopfganglion auf diese Weise mit dem Sympathicus mittelbar verbrüdert wird. — Unter den älteren Nervenpräparaten der Prager Sammlung (von Prof. Bochdalek und Prosector Grub er) finden sich zwei schöne Fälle von Schaltknoten, der eine am Ur- sprünge der Arteria laryngea, der zweite an jenem der Arteria maxillaris interna. — Siehe ferner H. Horn, Eeperta quaedam circa nervi Sympathie, anatomiam. Wirceb., 1840. §. 383. Halsgeflechte des Sympathicus. Die Halsgefleclite umgeben die in den Weichtheilen des Halses sich verzweigenden Arterien. Nebst dem Plexus pharyn- geus und thyreoideus superior, welche aus dem Plexus caroticus ex- ternus und somit aus dem Ganglion cervicale primum stammen, gehören hierher: a) Der schwache Plexus laryngeus, theils eine Fortsetzung des Plexus thyreoideus superior, theils durch Zweige der Laryngealäste des Vagus gebildet. b) Der Plexus thyreoideus infe?-ior, durch Aeste des mittleren und unteren Halsknotens zusammengesetzt. Wandelbare Knötchen (von Andersch zuerst beobachtet) kommen nicht selten in ihm vor. c) Der viel stärkere Plexus vertebralis dringt mit der Arteria vertebralis in den Wirbelschlagaderkanal ein. Er bildet sich aus aufsteigenden Aesten des letzten Hals- und ersten Brustknotens. Die zahlreichen und starken Anastomosen, welche er mit den vier bis sechs unteren Halsnerven eingeht, lassen ihn haupt- sächlich als eine Nervenbahn betrachten, durch welche Spinalnervenfasern dem Brusttheil des Sympathicus zugeführt werden. — Die Stärke des Plexus verte- bralis, seine regelmässige Verbindung mit den Halsnerven, und der Umstand, dass bei gewissen Thieren der freie Halstheil des Sympathicus fehlt, während der Plexus vertebralis in namhafter Entwicklung vorhanden ist, haben es ver- anlasst, dass mehrere Anatomen ihn als tiefen Halstheil des Sympathicus bezeichnen.