162 §. 55. Praktische Anwendungen. Die prompte Heilung der Aderlasswunden dient als Beleg. Durch- schnittene Venen bluten nur aus dem vom Herzen entfernteren Schnittende. Wird jedoch eine Vene, in welcher das Blut gegen seine Schwere fliesst, und die zugleich abnormer Weise einen in- sufficienten Klappenverschluss besitzt, entzweit, so kann sich Blutung auch aus dem oberen Stücke der Vene einstellen. Bei Amputationen im oberen Drittel des Oberschenkels, wo die Vena cruralis nur niedrige oder keine Klappen besitzt, kommt solche Blutung öfters vor, und erfordert sogar, wo sie gefahrdrohend wird, die Unter- bindung der Vene. — Jene Venen, deren Wand mit benachbarten Gebilden verwachsen ist (Knochen-, Leber-, Schwellkörpervenen, u. a. m.), werden, wenn sie verwundet wurden, weder zusammen- fallen, noch sich selbstthätig contrahiren, woraus die Gefährlichkeit der Verwundungen solcher Organe, und die Schwierigkeit der Blut- stillung sich ergiebt. Die häufigen Anastomosen hoch- und tiefliegender Venen unter einander, werden bei Verengerungen, Verwachsungen, und Com- pressionen einzelner Venen durch Geschwülste, der venösen Blut- strömung eine Menge von Nebenschleussen öffnen, durch welche dem Stocken vorgebeugt, und der Rückfluss zum Herzen auf anderen Wegen eingeleitet wird. Nur werden sich solche Aushilfskanäle, der Grösse des übertragenen Geschäftes entsprechend ausdehnen müssen, und da in der Regel die tiefliegenden Venen das Hemmniss erfahren, so werden die hochliegenden vorzugsweise die Ausdehnung zu erleiden haben. Bleibende Ausdehnungen subcutaner Venen sind somit für den denkenden Arzt ein Fingerzeig auf Verengerungen oder Ver- schliessungen tiefer gelegener Venenstämme. Krankhafte Erweiterungen (Varices) kommen in solchen Venen häufig vor, in welchen der Seitendruck der Blutsäule ein beziehungs- weise grosser ist, und durch den Druck der Umgebung nicht parirt wird, also in hochliegenden Venen, in welchen das Blut gegen die Schwere strömt. In den vom Herzen entfernteren Abschnitten solcher Venen, kommen sie häufiger als in den näheren vor. — Die Varices sind entweder einfache sackartige Ausdehnungen einer bestimmten Stelle der Venenwand, oder befallen einen längeren oder kürzeren Ab- schnitt eines Venenrohrs als Ganzes. Die Vergrösserung des Lumens varicöser Venen ist in der Regel auch mit einer Zunahme der Länge derselben verbunden, welche sich durch Schlängelung, ja sogar Auf- knäuelung, besonders an den subcutanen Venen der unteren Ex- tremität, bei den sogenannten Krampfadern ausspricht. Vielleicht erklärt die alternirende Stellung der Astklappen, welche der Aus- dehnung weniger Folge leisten, als die den Klappen gegenüber- liegenden Wände einer Vene, die geschlängelten Krümmungen einer varicösen Vene.