322 §. 123. Lendenwirbel. Die Körper der Brustwirbel gewinnen, von oben nach unten ge- zählt , zusehends an Höhe. Der Querdurchmesser nimmt bis zum vierten an Grösse ab, von diesem bis zum zwölften aber zu. — Das Foramen vertebrale der Brustwirbel ist kreisförmig und kleiner, als an den Hals- und Lendenwirbeln. Die Dornfortsätze sind lang, drei- seitig, zugespitzt, an den oberen Brustwirbeln mässig schief, an den mittleren stark schief nach unten gerichtet, und dachziegelförmig ein- ander deckend. An den unteren Brustwirbeln zeigen die Dornfortsätze eine horizontale Richtung. Die Querfortsätze sind nur an den oberen acht Brustwirbeln lang und stark. Vom neunten bis zum zwölften Brustwirbel werden sie so kurz, dass sie eigentlich kein Anrecht mehr auf die Benennung von Fortsätzen haben, und nur niedrigen Höckern oder Zapfen gleichen. — Die aufgetriebenen, knopfförmigen Enden der zehn oberen Querfortsätze, besitzen nach vorn sehende, seichte, überknorpelte Gelenkflächen, zur Aufnahme der Tubercula costarum. Die auf- und absteigenden Gelenkfortsätze stehen vollkommen vertical, und ihre rundlichen, planen Gelenkflächen, sehen direct nach hinten und nach vorn. Die Dornfortsätze der oberen und mittleren Brustwirbel, liegen selten in der vertiealen Durchschnittsebene, sondern weichen etwas nach rechts ab. Grosse morphologische Wichtigkeit beansprucht eine an der hinteren Fläche aller Brustwirbel-Querfortsätze bemerkbare Rauhigkeit. Sie dient gewissen Muskeln des Rückens zum Angriffspunkt. An den kurzen Querfortsätzen der untersten Brustwirbel, trifft man sie öfters in zwei über einander gestellte Höcker zer- fallen (§. 123). §. 123. Lendenwirbel. Den fünf Lendenwirbeln fehlen die Löcher in den Quer- fortsätzen, sowie die Gelenkflächen am Körper, und am Ende der Querfortsätze. Ihr anatomischer Charakter ist somit ein negativer. In ihrer stattlichen Grösse liegt kein absolutes Unterscheidungs- merkmal von den übrigen Wirbeln, da ein junger Lendenwirbel kleiner ist als ein alter Hals- oder Brustwirbel. Ihr Körper ist queroval, das Loch für das Rückenmark rund. Die Dornfortsätze sind seitlich comprimirt, hoch, und horizontal gerichtet, — die Querfortsätze schwächer als an den Brustwirbeln, und vor den Gelenkfortsätzen wurzelnd. Die nach innen und hinten sehenden Gelenkflächen der oberen Gelenkfortsätze stehen senkrecht, und sind von vorn nach hinten concav. Die unteren Gelenkfortsätze stehen näher an einander als die oberen; ihre Gelenkflächen sehen nach aus- und rückwärts, und sind convex. Passt man also zwei Lenden- wirbel zusammen, so werden die unteren Gelenkfortsätze des oberen Wirbels, von den oberen des unteren Wirbels umfasst. — Der