§. 425. Venen der unteren Extremität. 1050 Da die Bildungsstelle der Vena cava inferior von der Theilungsstelle der Aorta nach rechts abweicht, beide Venae iliacae externae aber unter dem Poupart- schen Bande an der inneren Seite ihrer Arterien liegen, so muss die rechte Vena iliaca externa, hinter der Arteria iliaca externa vorbeilaufen, während die linke immer an der inneren Seite ihrer Arterie bleibt. Die Schenkelvene bleibt in der Regel einfach, bis unter die Kniekehle, wo sie durch die tiefliegenden Venen des Unterschenkels zusammengesetzt wird. Es kommen jedoch ganz constant, neben dem Stamme der Schenkelvene, wie auch der Vena poplitea, noch zwei bis drei kleine Collateralvenen vor, welche sich nach kürzerem oder längerem Verlauf in einen dieser Stämme einsenken, wie Fried- lowsky gezeigt hat. Wir haben eine dieser Venen so stark an- getroffen, dass man eine doppelte Schenkelvene vor sich zu haben glaubte. — In der Fossa ileopectinea liegt die Vena cruralis an der inneren Seite der Arteria cruralis. — Oberhalb des Durchganges durch die Sehne des Adductor magnus, lagert sich die Schenkelvene hinter die Arteina cruralis, und bleibt auch während ihres Verlaufes durch die Kniekehle hinter ihr (bei der Ansicht von hinten her). Die Aeste, welche die Schenkelvene aufnimmt, sind mit den Aesten der Arteria cruralis gleichläufig und synonym. Wichtige Beiträge zur Anatomie der Venen der unteren Extremität, be- sonders was deren Klappen und Anastomosen anbelangt, enthält Bräune's Werk: Die Oberschenkelvenen des Menschen. 2. Auflage. Leipzig, 1873, mit 6 Tafeln. Uebereinstimmend mit der oberen Extremität, zerfallen die Venen der unteren in hoch- und tiefliegende. Die tiefliegenden begleiten die Arterien, und sind für den Unterschenkel doppelt: zwei Venae tibiales posticae, zwei anticae, zwei peronaeae. Die hoch- liegenden oder Hautvenen der unteren Extremität beginnen aus einem, auf dem Fussrücken subcutan gelegenen Venennetz, Rete pedis dorsale, welches die Zehenvenen aufnimmt, und zwei starke Hautvenen — die grosse und kleine Rosenvene — aus sich hervorgehen lässt. a) Die grosse Rosenvene, Vena saphena magna s. interna, geht vom inneren Rande des Rete dorsale ab, sammelt vorzugsweise die Blutadern des inneren Fussrandes, und der Sohlenhaut, und geht vor dem inneren Knöchel zum Unterschenkel, und auf dem Condylus femoris internus zum Oberschenkel, wo sie durch die Fovea ovalis zur Schenkelvene tritt. Sie nimmt in ihrem ganzen Laufe Hautvenen von der inneren und zum Theil hinteren Fläche der unteren Extremität auf, und erhält, vor ihrem Eintritte in die Fovea ovalis, noch die Venae pudendae externae, epigastricae superficiales und inguinales. — Indem die Aerzte die Aderlässe aus der Saphenvene bei Störungen der monatlichen Reinigung (Rose im Volke genannt)