319 §. 121. Halswirbel. erhalten. Er besteht nur aas einem vorderen und hinteren Halbringe, — beide gleich stark. Wo diese Halbringe seitlich mit einander zusammenstossen, liegen die dicken Seitentheile (Massae laterales atlantis), welche sich in die stark vorragenden und massigen Quer- fortsatz'e ausziehen. Obere und untere Gelenkfortsätze, sowie der Dornfortsatz, fehlen. Statt der Gelenkfortsätze linden sich nur obere, von vorn nach hinten ausgehöhlte, und untere, ebene, über- knorpelte Gelenkflächen. Der Dornfortsatz ist auf ein kleines Höckerchen in der Mitte des hinteren Halbringes reducirt. Ein ähnliches am vorderen Halbringe erinnert an den fehlenden Körper. In der Mitte der hinteren Fläche des vorderen Halbringes liegt eine kleine, rundliche, überknorpelte Stelle, mittelst welcher der Atlas sich um den Zannfortsatz des zweiten Halswirbels dreht. Sein Foramen vertebrale übertrifft, wegen Mangel des Körpers, jenes der übrigen Wirbel an Grösse. Die Ausschnitte, welche zur Bildung der Zwischenwirbellöcher dienen, liegen dicht hinter den Massae laterales. Der zweite Halswirbel (Epistropheus, von crps^siv, drehen), unterscheidet sich eben so charakteristisch wie der Atlas, von dem obigen Vorbilde der Halswirbel. Sein kleiner Körper trägt an der oberen Fläche einen zapfen- förmigen Fortsatz, den sogenannten Zahn (Processus odontoideus, 63o6<; im Hippocrates), welcher an seiner vorderen und hinteren Gegend mit einer Gelenkfläche geglättet erscheint, und in den Hals, den Kopf, und die Spitze eingetheilt wird. — Die oberen Gelenk- fortsätze fehlen, und finden sich statt ihrer blos zwei plane, rund- liche Gelenkflächen nahe am Zahne, welche etwas schräg nach aussen und abwärts geneigt sind. Die obere Incisur zur Bildung des Zwischenwirbelloches findet sich nur als Andeutung. Der an seiner Spitze zuweilen in zwei kurze Zacken gespaltene Dornfortsatz, zeichnet sich durch seine Stärke aus. Der Name Epistropheus wurde ursprünglich, und zwar mit vollem etymo- logischen Recht, dem Atlas beigelegt (Julius Pollux). Er ist es ja, welcher sich dreht. Der zweite Halswirbel hiess damals axis (auch a^ojv), oder vertebra dentata. Eine Stelle im Camerarius (Comment. utriusque linguae, pag. 235) sagt ausdrücklich: primus spondylus Epistropheus vocatur, quasi conversor, secundus appellatur Axon. Es lässt sich beweisen, dass der Zahn des Epistropheus eigentlich den Körper des Atlas darstellt, welcher aber sich frühzeitig, vor Beginn der Verknöcherung des Atlas, sich von diesem ablöste, und mit dem zweiten Wirbel verschmolz. Er schliesst selbst am geborenen Menschen noch einen Ueberrest jenes knorpeligen Stranges (Chorda dorsalis) ein, um welchen herum sich alle Wirbelkörper bilden. (H. Müller, Ueber das Vorkommen von Resten der Chorda dorsalis beim Menschen nach der Geburt, in der Zeitschrift für rat. Med. N. F. 2. Band.) Der vordere Bogen des Atlas kann deshalb nicht einem Wirbelkörper gleichgestellt werden,