684 §. 267. Ueber das Cylinderepithel des Dünndarms. §. 267. Ueber das Cylinderepithel des Dünndarms. Das Cylinderepithel des Dünndarms ist, wie jenes des Dick- darms, ein einschichtiges. Seine palissadenartig an einander gereihten Zellen, weichen aber dadurch von der Cylinderform ab, dass ihre freie Fläche etwas grösser ist, als die aufsitzende. Ihre Gestalt wird dadurch mehr birnförmig oder kegelförmig. Der birnförmigen Ge- stalt der Zellen wegen, müssen zwischen ihren Basen Hohlräume erübrigen, welche von kernhaltigen rundlichen Zellen eingenommen werden, in denen man theils junge Ersatzzellen für abgestossene ältere, theils Lymphkörperchen zu erkennen glaubte. Während der Verdauung findet man die Zellen des Cylinderepithels mit Fctt- molekülen gefüllt, welche theils zerstreut, theils Knien- und netz- förmig angereiht, vorkommen, theils zu grösseren Fetttropfen zu- sammenfliessen. Während der Verdauungsact im Dünndarm abläuft, erhalten die Zotten und ihre Epithelialzellen, durch Aufnahme von absor- birtem Chylus, ein ganz eigenthümliches Ansehen. Die Deutung und Zurückführung dieses Ansehens auf besondere Structurverhältnisse der Zotten und ihres epithelialen Ueberzuges, förderte eine Unzahl von Interj)retationen in den divergirendsten Richtungen zu Tage, welche aber weder einzeln, noch zusammengenommen, die Leere auszufüllen im Stande sind, an welcher unsere Kenntniss über den Vorgang der Chylusabsorption leidet. In erster Linie mussten an den Cylinderzellen der Zotten, welche der zu absorbirende Chylus zuerst zu passiren hat, Einrichtungen zur Sprache kommen, welche den Durchgang des Chylus ermöglichen. Hierauf mussten Wege gefunden werden, welche den Chylus aus dem Bereiche der Epi- thelialzellen in die Anfänge der Chylusgefässe überführen. Eine kurze Zusammenstellung des hierüber Gesehenen und Gedachten will ich hier versuchen, sei es auch nur, um das Witzwort eines französischen Collegen zu wiederholen: la science exacte du mlcro- scopiste ne se pique pas d'exactitade. Man hat lange Zeit die Epithelialzellen der Darmzotten für vollkommen geschlossen gehalten. Von Brücke wurden sie zuerst für offen erklärt, indem jene Wand derselben, welche der Darmhöhle zugekehrt ist, fehlen soll. Was Brücke fehlen liess, sahen Andere als verdickten, die Zellenperipherie selbst seitlich überragenden Saum (bourrelet der französischen Autoren), und beschrieben in ihm eine mit der Längenaxe der Zelle parallele Streifung, welche Köl- liker zuerst für Poren erklärte. Solche Streifungen finden sich aber auch an den Deckeln der Epithelialzellen in vielen anderen Schleimhäuten. Von Brettauer und Steinach wurden diese Streifen