188 §. 07. Mikroskopische Elemente des Nervensystems. vor; bipolare hat man in den Spinalganglien, im Ganglion Gassen, jugulare vagi und glossopharyngei aufgefunden, und multipolare vorzugs- weise in der grauen Substanz des Gehirnes und Rückenmarks, wo sie auch am grössten sind, und sich durch ihre verästelten Fortsätze auszeichnen, während die kleinsten derselben in jenen mikroskopisch kleinen Ganglien einheimisch sind, welche in der Wand des Darm- kanals, der Harnblase, des Herzens, und einiger anderer Organe eingeschaltet liegen. Jedes Ganglion besitzt, so wie die Stämme und Zweige aller Nerven, eine Bindegewebsscheide — das Neurilemma. Dieses schickt Fortsätze in die Substanz des Ganglion, und zwischen die Faser- bündel der Nerven hinein. Das Zerfasern eines Nerven mit Nadelspitzen, ist für Gebilde von solcher Feinheit, wie die Primitivfasern der Nerven, eine rohe Vorbereitung zur mikro- skopischen Untersuchung. Um Primitivfasern zu sehen, thut man besser, lieber die feinsten natürlichen Nervenramificationen, als gröbere, durch Kunst zerfaserte Bündel, unter das Mikroskop zu bringen. Die feinen Nerven durchsichtiger Theile, z. B. der Bauchfellduplicaturen, die freien Nervenfäden, welche man beim Ab- ziehen der Haut der Frösche zwischen dieser und den Muskeln ausgespannt findet, die Augenlider der Frösche, etc. eignen sich zu diesen Untersuchungen sehr gut. Die Reagentien, deren man sich zur Darstellung der Axencylinder bedient, sind concentrirte Essigsäure, Chromsäure, Sublimat (Czermak), Jod (Lehmann), Aether (Kölliker), und Collodium (Pflüger). Literatur. Die ältere Literatur ist in Henle's Gewebslehre und in Valentin's Bearbeitung der Sömmerring'schen Nervenlehre vollständig gesammelt. Die wichtigsten neueren Arbeiten deutscher Forscher über Neuromikrographie sind: A. W. Volkmann, Ueber Nervenfasern und deren Messung, in Müller s Archiv. 1844. — Purkinje, Mikroskopisch-neurologische Beobachtungen. Müller's Archiv. 1845. — Remak, Ueber ein selbstständiges Darmnervensystem. Berlin, 1847. — R. Wagner, Neue Untersuchungen über Bau und Endigung der Nerven. Leipzig, 1847. — R. Wagner, Sympathische Nervenganglienstructur und Nervenendigungen, in dessen Handwörterbuch der Physiologie- 3. Bd. — F. H. Bidder, Zur Lehre von dem Verhältniss der Ganglienkörper zur Nervenfaser. Dorpat, 1848. — A. Kölliker, Neurologische Bemerkungen, Zeitschr. für wissenschaftliche Zoologie. 1. Bd. — N. Lieberkühn, De structura gangliorum penitiori. Berol., 1849. — Gr. Wagner, Ueber den Zusammenhang des Kernes und Kernkörpers der Ganglien- zelle mit dem Nervenfaden, in der Zeitschrift für wiss. Med. 8. Bd. — Ueber die Deutung gewisser faseriger Elemente und Zellen des centralen Nerven- systems als Bindegewebsfasern und Bindegewebskörperchen, sind Bidder''s und Kupjfers Untersuchungen über die Textur des Rückenmarks, Leipzig, 1857, nachzusehen. Eine Kritik derselben enthält Henle's Jahresbericht. 1857. — B. Stilling, Neue Untersuchungen über den Bau des Rückenmarks, mit Atlas, Cassel, 1857—1859, wo gründliche Würdigung alles Bekannten, und reiche Angabe neuer Beobachtungen zu finden ist. — M. Schultze, De cellularum fibrarumque nervearum structura. Bonn., 1868. — Th. Rumpf, Nervenfaser und Axencylinder, im 2. Bd. der vom physiol. Institut in Heidelberg herausgegebenen Untersuchungen. — Fast jedes Heft der anatomischen Zeitschriften bringt Beiträge zu dieser massen- haft angewachsenen Literatur.