847 §. 343. Pia mater. den Interstitiell je zweier Wirbelbogen durch elastische, nachgiebige Membranen abgeschlossen wird. Nimmt der Blutgehalt, und somit das Volumen des Gehirns während der Inspiration wieder ab, so geht der Liquor cerebrospinalis wieder in die Schädelhöhle zurück, von welcher er sozusagen zurückgesaugt wird. Diese stetig wechselnde Ebbe und Fluth der serösen Flüssigkeit in den Subarachnoideal- räumen, lässt sich durch ein in die Schädeldecke eines lebenden Thieres ein- geschraubtes, mit Wasser gefülltes, graduirtes Glasrohr, zur Anschauung bringen, wenn es überhaupt nothwendig erscheinen sollte, an und für sich klare Dinge, durch grausame Experimente zu erhärten. Das Heben und Sinken der Stirn- fontanelle an Kindsköpfen, liefert den besten und harmlosesten Beweis für die Bewegung des Gehirns und des Liquor cerebrospinalis. Zu beiden Seiten der gi*ossen Sichel, seltener an der Basis des Gehirns, finden sich auf der Arachnoidea cerebralis die sogenannten Glandulae Pacchioni (A. Pacchioni, Diss. phys.-anat. de dura meninge. Romae, 1721). Sie zeigen sich als weissliche oder gelbgraue, rundliche oder platte, einzeln stehende oder zu Gruppen aggregirte Granulationen, welche auf einer milcbig getrübten Stelle der Arachnoidea aufsitzen. Sie können unter Umständen die harte Hirnhaut durchbohren, und an der inneren Fläche der Schädelknochen entsprechende Ver- tiefungen erzeugen. Aus diesem Grunde hat man sie lange Zeit als der harten Hirnhaut angehörige Gebilde betrachtet. Bei Menschen, welche an habituellem Kopfschmerz litten, und bei Säufern, welche am Delirium tremens zu Grunde gingen, werden sie besonders gross gefunden. Bei Kindern habe ich sie nie an- getroffen. Die mikroskopische Untersuchung schliesst sie aus der Classe der Drüsen aus, und reiht sie unter die organisirten Producte krankhafter Aus- schwitzungen. Luschka erklärt die Pacchioni'schen Drüsen, ihres Vorkommens an bestimmten Orten, und ihres mit der Arachnoidea übereinstimmenden Baues wegen, für normale Gebilde, welche er mit den zottenartigen Verlängerungen anderer serösen Häute auf dieselbe Stufe stellt (Müllers Archiv, 1852). Ich stimme dieser Ansicht nicht bei, da das öfters vorkommende Hineinwuchern der Pacchioni'schen Granulationen in die Sinus durae matris, dem Verhalten eines normalen Gebildes widerspricht. Bochdalek hat zahlreiche Nervenfasern beschrieben, welche von der Wurzel des dritten, fünften, sechsten, neunten und eilften Hirnnervenpaares, und vom Oliven- und Pyramidenstrang des verlängerten Markes zur Arachnoidea treten. (Prager Vierteljahrsschrift, 1849, 2. Bd.) Ebenso Luschka, welcher auch Theilungen der Primitivfasern beobachtete. Kölliker erklärt dagegen diese Funde von Nervenfasern sämmtlich für Bindegewebe. Neue Aufschlüsse über das Verhalten der Arachnoidea zu den Hirnven- trikeln, gaben Key und Retzius, im Nordisk medicinskt arkiv, VI. Auszug im ana- tomischen Jahresbericht, 3. Bd., pag. 197. §. 343. Pia mater. Die weiche Hirnhaut (Pia mater s. Meninx vasculosa) um- hüllt genau die Oberfläche des Gehirns und Rückenmarks, accommo- dirt sich allen Unebenheiten derselben, und schiebt sich mit zahl- reichen Faltungen in alle Furchen der Gehirnrinde ein. Sprach- richtig sollte man nicht weiche, sondern dünne Hirnhaut sagen. Sie zeichnet sich durch ihren Reichthum an Blutgefässen aus,