§. 326. Die Steissdrüse. 805 trianguläre ansichtig werden, welches zwischen der Durchtrittsstelle der Urethra, und dem Ligamentum arcuatum pubis liegt, und ober- halb der Urethra durch die Rückengefässe des männlichen Gliedes perforirt wird. Die Fascia pelvis, die Ligamenta pubo-prostatica oder vesicalia, können nur von der Beckenhöhle aus präparirt werden. Es wird dieselbe, durch Abtragung des linken ungenannten Beins, seit- wärts eröffnet. Wurde die Harnblase mit Wasser mässig gefüllt, und vom rechten Hüftbein abgezogen, so spannt sich das Peri- toneum, welches von der Seitenwand des kleinen Beckens zur Harnblase geht, und muss abgelöst werden, um den Arcus tendineus der Fascia pelvis sehen zu können. Wird nun auch die Fascia pelvis entfernt, so übersieht man die ganze Ausdehnung des Ursprungs des Afterhebers, von der Symphysis bis zur Spina ischii. Hat man den Schnitt nicht durch die Symphysis, sondern etwas links von ihr geführt, so überblickt man das relative Verhältniss der Fascia pelvis und Fascia perinei propria, und die Organe, welche zwischen diesen beiden Fascien eingelagert sind. Die Ligamenta pubo-prostatica werden sich, beim Zurücklegen der Blase gegen das Kreuzbein, anspannen. Zwischen ihnen und dem Ligamentum trianguläre urethrae liegt die Prostata. Auch finden sich daselbst, mehr gegen den Knochenrand des Schambogens hin, die Arteria und Vena pudenda communis, sammt dem gleichnamigen Nervengeflecht. Oefteres Wiederholen dieser schwierigen Zergliederung1, wird nicht er- mangeln, jenen Grad von Ortskenntniss zu erzeugen, welcher unerlässlich ist, um die Technik des Steinschnittes, und die Pathologie der Mastdarmabscesse und Mastdarmfisteln zu verstehen. Ausführliches enthält der 2. Bd. meiner topogr. Anat., 6. Aufl. — Special- schriften über das Mittelfleisch sind: Froriep, Ueber die Lage der Eingeweide im Becken. Weimar, 1815. — J. Houston, Views of the Pelvis. Dublin, 1829, fol. — A. Monro, The Anatomy of the Pelvis of the Male. Edinb., 1825, fol. — C. Denon- villiers, Sur les aponevroses du perinee. Arch. gen. de med., 1837. — Tk. Morton, Surgical Anatomy of the Perineum. London, 1838. — A. Retzius, Ueber das Liga- mentum pelvio-prostaticum, in Müller's Archiv, 1849. §. 826. Die Steissdrüse. Luschka entdeckte bei der anatomischen Untersuchung der Muskeln des Mittelfleisches und der Aftergegend, diese merkwürdige Drüse. Ich schalte sie deshalb am Schlüsse des Perineum ein, und widme ihr einen eigenen Paragraph, zu Ehr' und Preis des hoch- verdienten Mannes, dessen Namen sie verewigt. Wer hätte geahnt, dass die präparirende Anatomie im menschlichen Leibe noch ein neues Organ linden könne! Um so grösser der Ruhm des ana- tomischen Meisters, welcher unsere Wissenschaft mit diesem schönen