676 §. 263. Dünndarm. Die Länge des Zwölffingerdarms misst ohngefähr zwölf Daumenbreiten, woher sein, von Herophilus zuerst gebrauchter Name stammt: owosxaoa/.TuXov. Dieser Name könnte passender in Pförtnerdarm oder Gallendarm umgeändert werden. — Treitz entdeckte einen constanten, dem Zwölffingerdarm eigenen Muskel, welchen er Musculus suspensorius duodeni nannte. Er geht ans dem dichten Bindegewebe hervor, welches die Ursprünge der Arteria coeliaca und mesenterial swperior umgiebt, und verliert sich in dem longitudinalen Muskelstratum des Zwölffingerdarms in der Gegend der unteren Krümmung (Prager Vierteljahrsschrift, 1853). Der Muskel wurde aller Orten bestätigt. 2. und 3. Der Leer- und Krumm darin (Intestinum jejunum und ileum) bilden zusammen ein circa fünfzehn Fuss langes, gleich- weites Rohr, welches, um in der Bauch- und Beckenhöhle Platz zu finden, sich in viele Schlingen legen muss. Bei der Abwesenheit einer scharfen Grenze zwischen Jejunum und Ileum, rechnet man zwei Fünftel der Gesammtlänge beider auf das Jejunum, drei Fünftel auf das Ileum. — Das Schiingenconvolut des vereinigten Leer- und Krummdarms nimmt die mittlere, die untere, und die seitlichen Gegenden der Bauchhöhle ein, und lässt bei leerer Harn- blase seine untersten Schlingen bis in die kleine Beckenhöhle herabhängen. Die Peritoneal- und doppelt geschichtete Muskelhaut des dünnen Darms zeigen nichts Besonderes. Die Schleimhaut bestellt aus einer zunächst unter dem Cylinderepith.el gelegenen, äusserst dünnen , structurlosen Membran (basement membrane der englischen Anatomen), und unter dieser aus einem Stratum feinsten, ver- netzten Bindegewebes, als eigentliche Schleimhaut, mit Kernen an den Knotenpunkten des Netzes, und allenthalben in seinen Maschen zahlreiche Lymphkörperchen enthaltend. An dieses Stratum schliesst sich die organische Muskelschichte der Schleimhaut an, worauf das submucöse Bindegewebe folgt. Leer- und Krummdarm werden durch eine grosse Bauchfell- falte, — das Dünndarmgekröse (Mesenterium) — an der Wirbel- säule aufgehangen. Der altdeutsche Name des Darms: das Gehenck, erklärt sich hieraus. Der Beginn dieser Falte (Radix mesenterii) haftet an der Lendenwirbelsäule. Die Wurzel der Falte läuft schief vom zweiten Lendenwirbel zur rechten Symphysis sacro- iliaca herab. Im Laufe gegen den Dünndarm wird die Falte immer breiter, so dass sie einem Dreiecke gleicht, dessen abgeschnittene Spitze der Wirbelsäule, dessen breite Basis dem Dünndarm ent- spricht. Da der Dünndarm viele Schlingen bildet, so muss sich das Mesenterium wie ein Jabot (Halskrause) in Falten legen, und erhielt deshalb den Namen des Gekröses (Gekrause). Je weiter die Dünndarmschlingen von der Wirbelsäule entfernt liegen, desto länger muss der ihnen zugehörige Antheil des Mesenterium werden, und desto freier geberdet sich die Beweglichkeit des Darms.