§. 389. Specielle Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. 966 Stelle wurde als ein eonstantes Vorkommen erklärt, da sie sich an dreihundert untersuchten Herzen, mit geringen Variationen ihrer Grösse, vorfand. (Wiener medicinische Wochenschrift, 1855, Nr. 9.). Historisches und Pathologisches hier- über giebt Reinhart, im Archiv für path. Anat., 1857, und Virchow, ebenda, 1858. Die besten Arbeiten über die Muskulatur des Herzens stammen von C. Ludwig (Heule1 s und Pfeuffer's Zeitschrift, VII. Bd.), und von J. B. Pettigrew (Phil. Transactions). §. 389. Specielle Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. A. Rechte Vorkammer, Atrium dextrum. Da man sich die rechte Vorkammer als durch den Zusammen- fluss beider Hohlvenen gebildet dachte, wurde sie auch Si?ius vena- rum cavarum genannt. Sie liegt, wegen der linkseitigen Axendrehung des Herzens, mehr nach vorn, als die linke, und hat — das rechte Herzohr abgerechnet — im ausgedehnten Zustande die Gestalt eines irregulären Würfels mit abgerundeten Rändern. Die rechte oder äussere Wand des Würfels ist die kleinste. Die linke oder innere Wand gehört dem Septum atriorum an. Sie zeigt an ihrer hinteren Hälfte eine eiförmige Grube, Fossa ovalis, in welcher die Endo- cardien beider Vorhöfe, wegen Fehlens der Muskelschichte, in Be- rührung kommen. Der Boden der Fossa ovalis kann somit blos membranös sein. Ein fleischiger Wulst, Limbus foraminis ovalis s. Isthmus Vieussenii, umgiebt die vordere Peripherie der Fossa ovalis. In der linken Vorkammer ist nichts von ihm zu sehen. Sehr oft bemerkt man an der rechten Seite des Septum, unter dem freien, nach hinten sehenden concaven Rande des Limbus, eine Art von Tasche oder Grube, aus welcher eine Sonde in den linken Vorhof hinübergeführt werden kann. In diesem Falle findet man auch an der linken Seite des Septum einen mit seiner Concavität nach vorn sehenden Halbring, als vorderen Rand des membranösen Bodens der Fossa ovalis. Wir haben also dann in der Fossa ovalis zwei einander mit ihren Concavitäten entgegen stehende Bogen, deren vorderer, fleischiger, der Limbus Vieussenii ist, deren hinterer, membranöser, dem Boden der Fossa an- gehört. Beide Bogenconcavitäten sind so übereinander geschoben, dass sich ihre Ränder decken, welche nun ganz oder nur theilweise mit einander verwachsen. Verwachsen sie nur theilweise, so wird die oben erwähnte Communication zwischen rechter und linker Vorkammer gegeben sein. Das Embryoherz giebt uns hierüber näheren Aufschluss. Denn beim Embryo ist die Fossa ovalis in ihrer ganzen Grösse ein offenes Loch, und heisst Foramen ovale (Trott de Botal der Franzosen). Der Verschluss dieses Loches wird durch das Hervorwachsen einer halbmond- förmigen Falte am hinteren Rande des Loches erzielt, welche Falte sich immer mehr und mehr vorschiebt, bis sie den vorderen Umfang des Loches erreicht, und sich daselbst an die linke Seite des Limbus Vieussenii schieberartig anlegt, um mit ihm vollständig, oder mit Zurückbleiben einer Spalte zu verwachsen. Perennirt eine solche Spalte auch im geborenen Menschen, so unterhält sie eine