234 §. 88, Lebenseigrenschaften der Schleimhäute. Epithelialschichte bedeckt, deren Zellen an bestimmten Stellen die Formen des Pflaster-, Platten-, Cylinder-, oder Flimmerepithels dar- bieten. Die angewachsene Fläche ist mittelst Bindegewebe (Textus cellularis suhmucosus) an unterliegende Flächengebilde angeheftet. Die Schleimhäute von weiten Schläuchen sind dicker, als von engen, und besitzen mit wenig Ausnahmen zahlreiche Blutgefässe und Nerven. Sie sind ferner dehnbar, ohne besonders elastisch zu sein, müssen sich also, wenn der Kanal, welchen sie auskleiden, sich zusammenzieht, mehr weniger falten. Diese Falten sind von jenen zu unterscheiden, welche auch bei der grössten Ausdehnung des Kanals nicht verstreichen, und an gewissen Orten, z. B. im Dünn- darme, so häufig vorkommen, dass die Schleimhautfläche bedeutend grösser ist, als die Fläche des Schlauches, welche von ihr über- zogen wird. Auf der freien Fläche gewisser Schleimhautbezirke zeigen sich zahlreiche Hervorragungen und Vertiefungen. Die Hervor- ragungen sind entweder Warzen, Papillae, oder Flocken, Flocci, oder Zotten, Villi; — die Vertiefungen erscheinen als die Mün- dungen verschiedener Formen von Drüsenbildungen. In der speciellen Anatomie wird von diesen Gebilden am geeigneten Orte ausführlich gesprochen. Man unterscheidet drei Schleimhautsysteme, welche unter ein- ander nicht zusammenhängen: 1. Das Systema gastro-pulmonale für die Verdauungs- und Athmungseingeweide, 2. das Systema uro-genitale für die Harn- und Geschlechtsorgane, und 3. das Schleimhautsystem der Brüste. Die Nerven der Schleimhäute stammen theils vom Cerebrospinalsystem, theils vom Sympathicus. Sie bilden in der Schleimhaut subtile Geflechte, soge- nannte Endplexus, von welchen sich einzelne Nervenfäden in etwa vorhandene Zotten und Papillen der Schleimhaut erheben, sich in denselben ein- oder mehr- mal dichotomisch theilen, und dabei um das Doppelte verfeinern. Wie sie endigen, ist für keine Schleimhaut mit unbezweifelbarer Sicherheit festgestellt. Die früher angenommenen Endschlingen existiren nirgends. Von dem Verhalten der feinsten Nervenfasern zu den Epithelialzellen, wurden höchst überraschende Be- funde mitgetheilt, auf welche wir in den Capiteln der Sinnen- und Eingeweide- lehre zurückkommen werden. §. 88. Lebenseigenschaften der Schleimhäute. Die Schleimhäute führen ihren Namen von dem Stoffe, welchen sie absondern, Schleim. Die Schleimabsonderung kommt nicht allein den sogenannten Schleimdrüsen einer Schleimhaut zu; sie findet auch auf der ganzen Fläche einer Schleimhaut statt. Der Schleim; Mucus, ist ein Gemenge verschiedener Stoffe. Er besteht