736 §. 292. Eintheilung der Harn- und Geschlechtsorgane. des Plexus pulmonalis abgiebt. Wurden beide Wände des Mediastinums vor der Wirbelsäule eingeschnitten und weggenommen, so zeigt sich, wie der Aortenbogen auf dem linken Bronchus gleichsam reitet, ebenso wie rechts der Bogen der Vena azygos über den rechten Bronchus wegschreitet. Werden nun Herz und Lungen ganz entfernt, der Aortenbogen aber gelassen, so überblickt man die oben geschilderte Verlaufsweise des Oesophagus, §. 258, als lange Spiraltour um die Aorta, und den Inhalt des hinteren Mittelfellraumes: die Vena azygos rechts, die nur halb so lange Vena hemiazygos links von der Aorta descendens, den fettumhüllten Ductus thoracicus zwischen Vena azygos und Aorta. Verfolgt man den Ductus thoracicus nach aufwärts, so findet man ihn hinter der Speiseröhre nach links und oben gehen, und in die hintere Wand des Vereinigungswinkels der Vena jugularis und subclavia sinistra einmünden. Beide Vagi begleiten, von der Lungenwurzel an, den Oesophagus; der Knotenstrang des Syin- pathicus läuft an den Rippenköpfchen herab, und liegt schon nicht mehr im Cavum mediastini. A. W. Otto, Von der Lage der Organe in der Brusthöhle. Berlin, 1829. — C. Ludwig, Icones cavitatum thoracis et abdominis. Lips., 1750. — IL Luschka, Brustorgane des Menschen. Tübingen, 1857. III. Harn- und Geschlechtsorgane. §. 292. Eintheilung der Harn- und Geschlechtsorgane. Die Harn- und Geschlechtswerkzeuge des Mannes (Organa uro-genitalia) stehen durch ihre Entwicklungsgeschichte, und durch das Zusammenfliessen ihrer Ausführungsgänge zu einem, beiden Werkzeugen gemeinschaftlich angehörigen, unpaarigen Ausmün- dungsschlauch (Harnröhre), in so naher Verwandtschaft, dass sie, ungeachtet ihrer sehr verschiedenen Functionen, als Einem ana- tomischen Systeme angehörend betrachtet werden. Diese Einheit, welche im männlichen Geschlechte vollständiger hervortritt, als im weiblichen, spricht sich am deutlichsten durch das Verhalten der Schleimhaut aus, welche ohne Unterbrechung, die innere Oberfläche der Harn- und der Geschlechtsorgane, als Zweige desselben Stammes, auskleidet. Die männlichen und weiblichen Harnwerkzeuge bestehen aus paarigen, den Harn absondernden Drüsen mit deren Ausführungs- gängen (Nieren und Harnleiter), und aus einer unpaarigen Sammlungsblase des Harns (Harnblase), welche durch die Harn- röhre an der Leibesoberfläche ausmündet.