Vorwort zur vierzehnten Auflage. IV In der vorliegenden neuen Auflage wurden die meisten Capitel einer sorgfältigen Umgestaltung unterzogen, und durch Kürzung des Textes, sowie durch Hinweglassung älterer Literatur, für die neuen Zusätze so viel Raum gewonnen, dass der Preis des Buches nicht über eine vertheuernde Vergrösserung des Volumens zu klagen hat. Wenn es den folgenden Auflagen auch so ergeht, kann das Buch sehr alt werden, aber sicher nicht veralten, und der Kreis seiner Leser sich nicht verringern. Da aber mein Lebensstern dem Untergange zueilt, wird viel- leicht ein anderer Anatom sich eines so beliebt gewordenen, und in sieben Uebersetzungen vervielfältigten Werkes annehmen, es auch mit Abbildungen versehen, gegen welche ich, trotz des von vielen Seiten geäusserten Wunsches, und des voraussichtlich sich verdoppelnden Absatzes, immer eingenommen war, und überhaupt die kommenden neuen Auflagen mit derselben Liebe bearbeiten, welche ich ihnen hätte zu Theil werden lassen. Ich könnte dann mit dem Trost in die Grube sinken: non omnis moriar. Perchtoldsdorf bei Wien, im Juni 1881. Hyrtl. VOEWOKT ZTJE VIERZEHNTEN AUFLAGE. Die Aufforderung, eine neue Auflage meines Lehrbuches der Anatomie zu veranstalten, erging vom Verleger an mich, kurz nachdem ich meine Stellung als Professor der Anatomie nieder- gelegt hatte. Diese Aufforderung kam nicht unerwartet, da bei der Beliebtheit des Buches, die Lebensdauer seiner einzelnen Auflagen, nicht über dritthalb Jahre reichte, und die dreizehnte derselben, gegen Ende 1875 ausgegeben wurde. Ich habe mich auf die Herausgabe der vorliegenden vier- zehnten Auflage, mehr als auf jene der vorhergegangenen vorbereiten