§. 2'JG. Harnblaso. 747 Capillargefässen und lockerem Bindegewebe 7 in welchem dreierlei Formen von Zellen lagern: 1. kernführende Zellen; von cylindrischer oder prismatischer Gestalt, jenen in der Corticalsubstanz ähnlich, und ebenso namenlos wie diese; 2. wahre kleine Ganglienzellen, aber ohne Aeste, also insular; 3. wahre grosse Ganglienzellen mit verästelten Fortsätzen. 1. und 2. sind weitaus zahlreicher vorhanden als 3. Die Fortsätze der grossen Ganglienzellen haben mehrere Autoren mit den Primitivfasern der in der Nebenniere zehr zahl- reichen Nervengeflechte im Zusammenhang stehen gesehen. Es wurde deshalb die Nebenniere bereits als Nervendrüse classificirt. Was mit diesem Worte gesagt sein soll, wissen wir ebensowenig als Jene, welche es erfunden haben. Die unbekannte Function der Nebenniere sichert dieses Organ vor lästigen Nachfragen in der Heilwissenschaft. Die nach Addi- son's Beobachtungen bei Erkrankung der Nebennieren vorkommende livide Färbung der Haut, mag wohl einen nicht in den Nebennieren zu suchenden Grund haben. Wir haben beide Nebennieren durch Krebs desorganisirt gesehen, ohne livide Hautfarbe. Dass sie bei Acephalen fehlen, wurde durch Bisch off's Erfahrungen widerlegt. Angeborene abnorme Lagerung der Nieren, bedingt keine ent- sprechende Lage Veränderung der Nebennieren. — In den Erstlings- perioden der Entwicklung der Harnwerkzeuge, sind die Nebennieren selbst zweimal grösser, als die Nieren; im Erwachsenen beträgt ihr Gewicht nur ein Viertel Loth. — Wenn man die Nebenniere zwi- schen den Fingern knetet, und die ohnedies weiche Marksubstanz ganz zerquetscht, so kann man die letztere durch einen Stich in die derbere Rindensubstanz als Brei (Atra bilis der Alten) heraus- drücken, worauf die Rindensubstanz als leere Schale zurückbleibt. Dies veranlasste die vor Zeiten cursirende Benennung der Neben- niere, als Capsula atrabiliaria. Kleine, hirse- bis hanfkorngrosse Körperchen in der Nähe des Hilus der Nebenniere, und von gleicher Structur mit dieser, sind wahre Nebennebennieren, RenuncuM succen- turiati. Die Nebennieren der Schlangen haben eine Pfortader, wie die Leber. Eustachius entdeckte diese Drüsen, und beschrieb sie in seinem Libellus de renibus. Venet., 1563. Den Namen Renes succenturiati legte ihnen Casserius bei. Spigelius wusste nicht mehr von ihrer Verrichtung, als wir heutzutage wissen. „ Ut aliquid dixisse videatur," sagt er treuherzig, „factae sunt ad implendum vacuum, quod inter renes et diaphragma interstat" (De corp. hum. fahr., Mb. VIII, cap. 15). §. 296. Harnblase. Die Harnwerkzeuge besitzen in der Harnblase, Vesica uri- naria s. Ui^ocystis (von tq oijpov, Harn), einen häutig muskulösen