686 §. 2G8. Dickdarm. 1864. — Letzerich, in Virchoufs Archiv, 1862. — Zawarylcin, Verkauf der Chylus- bahnen. Petersburg-, 1869. — Brücke, Physiol. Vorlesungen, 2. Auflage, 1. Bd., pag. 312, seqq. §. 268. Dickdarm. Das Endstück des Ileum, welches aus der kleinen Becken- hölile zur Fossa iliaca dextra aufsteigt, inserirt sich nicht in den An- fang des dicken Gedärms, sondern etwas über demselben. Das unter die Insertionsstelle des Ileum herabragende Stück des Dickdarms, welches eine abgerundete, blinde Bucht darstellt, heisst Blind- darm (Intestinum coecum, xucpXov). Es verhält sich, der Form nach, zum Ileum so, wie der Fundus ventricidi zum Oesophagus. In der That hat der Blinddarm wenig Anspruch darauf, für eine eigene Abtheilung des dicken Darms genommen zu werden. Dass er dennoch dafür angesehen wird, datirt aus jener längstvergangenen finsteren Zeit, in welcher die Anatomie nur an Thieren betrieben werden konnte. Affen, Wiederkäuer, Pferde, Schweine, und Nager, haben einen sehr langen und weiten Blinddarm, — zuweilen von grösserem Umfange, als der Magen, wie z. B. das Kaninchen. Was man in diesen Thieren sah, übertrug man auch auf den Menschen, und so ist es gekommen, dass wir in ihm einen Blinddarm statuiren, was nie ge- schehen wäre, wenn blos menschliche Leichen die Objecte der Zergliederung abgegeben hätten. Der menschliche Blinddarm wäre dann immer nur für den Anfang des Colon genommen worden, was er auch ist, denn sein Bau stimmt mit jenem des Colon ganz und gar überein. Der Blinddarm liegt auf der Fascia iliaca dextra. Ein vom unteren Ende seiner inneren Gegend ausgehender, zwei bis drei Zoll langer, und in die kleine Beckenhöhle hinabhängender, wurra- förmiger Anhang (Processus vermicidaris, s. Appendix vermiformis), von der Dicke einer Federspule, zeichnet ihn vor dem übrigen Dickdarm aus. — Auf den Blinddarm folgt der Grimmdarm (Colon, xwaov, bei Galen), welcher als Colon ascendens vor der rechten Niere bis zur concaven Fläche der Leber aufsteigt, dann unter der Curvatura major ventricidi als Colon transversum quer nach links geht, um am unteren Ende der Milz, vor und etwas auswärts von der linken Niere, wieder als Colon descendens nach abwärts zu laufen, und mittelst der Flexura sigmoidea s. S romanum, in den Mastdarm überzugehen. Dieser letztere zieht nur bei Thieren ganz gerade zum After fort. Daher sein Name: rectum. Im Menschen bildet er zwei Krümmungen, von welchen die obere, an der linken Symphysis sacro-iliaca beginnt, und der Concavität des Kreuzbeins folgt, die untere kleinere aber, sich mit vorderer Convexität, von der Steissbeinspitze bis zum After (Anus) erstreckt. Die obere Mastdarmkrümmung übertrifft die untere an Länge nahezu um das Vierfache.