964 §. 388. Bau der Herzwand. Der äussere häutige Ueberzug des Herzens, gehört dem Herz- beutel an (Pericardium, §. 391), dessen inneren oder eingestülpten Ballen er darstellt. Dünn, glatt, und sehr reich an elastischen Fasern, hängt er durch sehr kurzes Bindegewebe, welches in den Sulci gewöhnlich mehr weniger Fett enthält, so fest mit der Muskel- schichte des Herzens zusammen, dass er nur schwer, und nie als Ganzes von ihr abgelöst werden kann. Stellenweise Verdickung dieses Bindegewebes durch plastische Exsudate, erzeugt die häufig vorkommenden sogenannten Sehnen flecke des Herzens. — Die innere Auskleidung der Herzhöhlen (Endocardium) ist eine dünne, mit einschichtigem Pflasterepithel versehene, vorzugsweise aus ela- stischen Fasern bestehende Membran, welche durch ihre Faltung die Klappen bilden hilft, und alle Hervorragungen an der inneren Oberfläche der Kammern und Vorkammern (Trabeculae carneae, Musculi papilläres, und Clwrdae tendineae) mit Ueberzügen versieht. Baulich erinnert uns das Endocardium an die innere und mittlere Gefässhaut. Durch eine sehr dünne Schichte Bindegewebe hängt es ebenso innig mit der inneren Oberfläche der Muskelsubstanz des Herzens zusammen, wie das umgeschlagene Blatt des Pericardium mit der äusseren. Die groben Muskelbündel der Kammern und Vorkammern beider Hälften des Herzens, sind, wie überhaupt alle Muskeln, aus kleineren Fleischbündeln zusammengesetzt. Diese Bündel gehen von einem fibrösen Gewebe aus, welches als vollständiger oder un- vollständiger Ring jedes Ostium venosum umgiebt. Der Ring heisst Annulus fibro-cartilagineus. Das Epitheton cartilagineus könnte füglich wegbleiben, da der Ring nur faserige Structur besitzt. Er bildet, wie schon gesagt, durch eine blattförmige Verlängerung, die Grund- lage der Valvula tricuspidalis und mitralis, und giebt diesen Klappen jenen Grad von Festigkeit, welcher ihnen nöthig ist, und den sie als einfache Duplicaturen des dünnen Endocardium nicht besitzen könnten. Auch die Ostia arteriosa der Kammern werden von ähn- lichen, aber schwächeren Faserringen umgeben, deren dünne, blatt- förmige Verlängerungen die Grundlage der Valvulae semilunares bilden. Die zwischen Peri- und Endocardium eingeschaltete Muskel- schichte — das sogenannte Herz fleisch — besteht, obwohl das Herz zu den unwillkürlichen Muskeln zählt, aus quergestreiften Muskelfasern, welche sonst nur in den der Willkür gehorchenden animalischen oder Skeletmuskeln angetroffen werden. Die quer- gestreiften Muskelfasern des Herzens, unterscheiden sich aber von jenen der Skeletmuskeln erstens dadurch, dass sie dünner sind, und netzartig unter einander zusammenhängen, und zweitens durch ihre Kerne, welche nicht wie bei den Primitivfasern der Skeletmuskeln,