202 §. 73. Physiologische Eigenschaften des Sympathicus. abschliessend sensitiv (Beirscher Lehrsatz). Wie sich die Gehirn- nerven in dieser Beziehung verhalten, wird am betreffenden Orte in der speciellen Nervenlehre enthalten sein. 10. Der Stoffwechsel kann in den Nerven nicht lebhaft und energisch sein. Die relativ geringe Menge von Capillargefässen im Nervenmark, lässt dieses vermuthen. Nichtsdestoweniger heilt ein getrennter Nerv wieder zusammen, und übernimmt wieder theilweise seine frühere Function. Je geringer der Abstand der Schnittenden eines getrennten Nerven ist;, desto schneller erfolgt seine Ver- wachsung. Man sah selbst, nach Exstirpation zolllanger Stücke aus den Extremitätennerven grosser Thiere, die Lücke durch neugebildete Nervensubstanz ausgefüllt werden. Das regenerirte Stück des Nerven, enthielt aber auch Bindegewebsfasern in Menge (Swan). §.73. Physiologische Eigenschaften des Sympathicus. Der Sympathicus ist durch die in seinen Ganglien entspringen- den Nervenfasern ein selbstständiges, durch die zahlreichen, vom Gehirn und Rückenmark zu ihm tretenden, und mit ihm sich ver- zweigenden Nerven, ein vom Cerebrospinalsy steme abhängiges Nervensystem. Er galt bis auf die neueste Zeit für den einzigen Ver- mittler der Ernährungsprocesse. Sein Name vegetatives Nerven- system entsprang aus dieser Ansicht. Seit jedoch die Ernährungs- vorgänge in vollkommen nervenlosen Gebilden, wie im Horngewebe, im Knorpel, in der Krystalllinse, u. s. w. genauer bekannt wurden, mussten die Vorstellungen von der ausschliesslichen Abhängigkeit der vegetativen Processe vom Sympathicus, bedeutende Einschränkungen erfahren. Viele Organe, wie die Milchdrüse, die Synovialhäute, die . Zahnsäckchen, die Haut, besitzen keine nachweisbaren sympathischen Nervenfasern, dagegen aber Fäden vom Cerebrospinalsystem. Nerven, welche auf die Ernährung der Organe Einfluss nehmen, werden trophische Nerven genannt. Dieser Name ist vollkommen ge- rechtfertigt, denn wir wissen, dass Durchschneidung gewisser Nerven, durch Aufhebung oder Störung der Ernährung, Entzündung, Er- weichung, Vereiterung, selbst Brand der bezüglichen Organe bedingt. Der Sympathicus betheiligt sich nur insofern an der Ernährung, als er in den Muskelfasern jener Organe, denen die Ernährung, die Ab- sonderung, die Aussonderung, und der Kreislauf obliegt, Bewegungen veranlasst, welche auf diese Processe Einfluss nehmen. Diese Bewe- J gungen gehen ohne Willensintervention von Statten, und wir wissen durch Gefühle nichts von ihrer Gegenwart. Das Herz, der Magen, die Gedärme bewegen sich; ohne unser Mitwissen, und nur stürmische Aufregung dieser Bewegungen beim Herzklopfen, Erbrechen, und Bauchgrimmen, macht uns dieselben fühlbar. Die Centra, von welchen \\