243 §. 92. Allgemeine Bemerkungen über die Absonderungen. Volumen und Gewicht. Jede gesteigerte Secretion, welche den Schaden gut macht, der durch das Unterbleiben einer anderen ge- setzt werden könnte, heisst vicariirend. — Exstirpirte Drüsen werden nicht regenerirt. Die anatomische Literatur kennt nur ein Werk, welches über die Structur sämmtlicher Drüsen handelt. Es ist J. Müller, De glandularum secernentium struc- tura penitiori. Lips., 1830. Die raschen Fortschritte der Wissenschaft machten das- selbe schnell veralten. — Die Schriften über einzelne Drüsen werden in den be- treffenden Paragraphen der Eingeweidelehre angeführt. §. 92. Allgemeine Bemerkungen über die Absonderungen. 1. Das Quäle und Quantum einer Absonderung hängt von dem Blute und von dem Baue des Absonderungsorgans ab. Drüsen von verschiedenem Bau, können nie gleichartige Secrete liefern. Je reicher das Blut an Secretionsstoffen ist, desto reichlicher werden diese in den Secreten erscheinen. Hat deshalb eine Drüse durch Erkrankung eine Zeitlang ihre secretorische Thätigkeit eingestellt, so häufen sich die Stoffe, welche durch sie hätten entleert werden sollen, im Blute an; und beginnt die Drüse später wieder ihren regelmässigen Geschäftsgang, so wird ihre Absonderung copiöser sein müssen. Hierauf beruhen die sogenannten kritischen Aus- leerungen. 2. Je dünner das Blutplasma ist, desto leichter wird dessen Exosmose und Endosmose. Die Secretionen werden deshalb durch jene Umstände vermehrt, welche eine grössere Verdünnung der Blutmasse bedingen, wie z. B. durch Trinken und Baden. Dass die Secretionen in diesem Falle an ihren specinschen Stoffen nicht reicher werden, versteht sich von selbst. Eindickung des Blutes durch Wasserverlust mittelst Schweiss und copiöser seröser Ab- sonderungen, wird auf den Gang der Secretionen in entgegen- gesetzter Weise einwirken, also Verminderung derselben, und relatives Ueberwiegen der specinschen Secretionsstoffe herbeiführen. So erscheint bei Kranken, welche viel schwitzen und wenig trinken, der Harn gesättigt und trübe, als Urina cruda der alten Aerzte. Ein allgemeiner, aber sehr irriger Glaube vermeint, dass man in den Dampfbädern schwitzt. Das Wasser, welches die Oberfläche des Körpers im Dampf bade überzieht, ist kein Sch weiss, sondern ein Niederschlag des umgebenden heissen Dampfes auf die kältere Haut. 3. Die Zahl, Weite, und Verlaufsrichtung der Capillargefässe einer Drüse, haben insofern auf die Secretion Einfluss, als sie die Menge des Blutes, welches zur Absonderung dient, die Geschwindig- keit seiner Bewegung, und den Druck, unter Avelchem es strömt, IG*