§. 315. Eileiter. 786 Abbeissen oder Abreissen entstanden. Daher schreibt sich der bei den Alten gebräuchliche Name: Morsus diaboli. Die Benennung Morsus diaboli, stammt aus der Botanik. Eine Pflanze, welche einst ihrer adstringirenden Wirkung- wegen, zur Heilung von Wunden und Geschwüren sehr stark im Gebrauche war, führt den Namen Scabiosa succisa. Ihre ausgefaserte Wurzel sieht wie abgenagt aus (Radix praemorsa), indem der Teufel, aus Verdruss über die guten Dienste, welche diese Pflanze der leidenden Menschheit erwies, ihr in seinem Ingrimm, die Wurzel abbiss. So sagt das Mär- chen der alten abergläubischen Kräutersammler. Da die Professoren der Anatomie, bis zu Haller, in Deutschland, Frankreich und Holland, zugleich Professoren der Botanik waren (Anatomen im Winter, Botaniker im Sommer), war ihnen der Morsus diaboli, als botanischer Terminus, hinlänglich bekannt. Der böse Feind hat, seit Eva\s Zeiten, mehr mit der Weiber-als Männer- welt zu schaffen gehabt. Der Schwabenspiegel (1273) sagt deshalb: „Midier est mallem, per quem diabolus mollit et malleat Universum mundum"'. Die Eileiter besitzen drei Wandschichten: eine äussere Peri- tonealhülle, eine innere Schleimhaut mit Flimmerepithel, und eine dazwischen liegende, aus einem äusseren longitudinalen, und inneren kreisförmigen Stratum bestehende Muskelhaut. Die aus reticulärem Bindegewebe aufgebaute Schleimhaut, besitzt nur in der Ampulla blinddarmförmige Drüschen, und ebendaselbst auch mehrere faltige Erhebungen, mit seitlichen Nebenfalten, wodurch die aufgeschnittene Tuba an dieser Stelle ein gefächertes Ansehen darbietet. Das Flimmerepithel der Schleimhaut der Tuba setzt sich, über den Rand des Ostium abdominale tubae hinaus, auch auf die äussere Fläche der Fimbrien fort. — Am Ostium abdominale tubae geht die Schleim- haut der Tuba in das seröse Bauchfell über, — der einzige Fall des Uebergangs einer Schleimhaut in eine seröse Haut. Nach Richard's Beobachtungen (These inaugurale. Paris, 1851) kommen zuweilen an den Tuben, ausser den beiden endständigen Oeflhungen, noch ge- franste Seitenöffnungen vor. Sie wurden in dreissig untersuchten Fällen fünfmal gesehen, und zwar entweder in der Nähe des Ostium abdominale, oder in der Längenmitte der Tuba. In einem Falle war eine solche Seitenöffnung in eine kurze membranöse Röhre ausgezogen. Ich habe eine derartige Nebenöffnung nur einmal in der unmittelbaren Nähe des eigentlichen Ostium abdominale tubae an- getroffen. Auch andere Anatomen waren nicht glücklicher. — Corrodirte Güsse von Tuben, zeigen sich mit einer veränderlichen Menge kleiner Zäpfchen be- setzt, welche nur Abgüsse von Diverticula oder Drüsenschläuchen sein können. — Von den Blindgängen (Diverticula oder Drüsenschläuche?) an den Tuben handelt Hennig, im Archiv für Gynäcologie, 13. Bd. Man stellte sich bis auf die neueste Zeit vor, dass die Fransen des Ostium abdominale tubae, das Ovarium in jenem Momente umfassen, in welchem durch Berstung eines Graafschen Follikels, ein Ei aus dem Eierstocke abgeht. Es leuchtet aber nicht ein, wie die zarten Fransen sich zu einer solchen Umklam- merung anschicken sollen. Es mangelt ja an freiem Bewegungsspielraum für die Fransen in der unter dem Druck der Bauchpresse stehenden Unterleibshöhle. Man müsste ferner den Fransen des Eileiters eine Art von Instinct zuschreiben,