§. 370. Allgemeiner Charakter der Rückenmarksnerven. 920 unbeständig sind. Die Summe dieser Schlingen an einem bestimmten Segmente der Wirbelsäule, wird als Plexus bezeichnet, und es wird somit ein Plexus cervicalis, lumbalis und sacralis existiren. Der hin- tere Zweig geht zwischen den Querfortsätzen der Wirbel (am Kreuzbein durch die Foramina sacralia posteriora) nach hinten, anastomosirt weit unregelmässiger mit seinem oberen und unteren Nachbar, und verliert sich in den Muskeln und der Haut des Nackens und Rückens. Die von den hinteren Zweigen der Rücken- marksnerven versorgten Muskeln, sind nur die langen Wirbel- säulenmuskeln. Die breiten Rückenmuskeln: Cucullaris, Latissimus dorsi, Rhom.boideus, Levator scapulae, und Serratus posticus superior, erhalten ihre motorischen Aeste aus dem Plexus der vorderen Zweige der Halsnerven. — Die Plexus der vorderen Aeste der Rückenmarksnerven sind darauf berechnet, den aus ihnen hervor- gehenden peripherischen Zweigen, Fasern aus verschiedenen Rücken- marksnerven zuzuführen. Da das Rückenmark nur bis zum ersten oder zweiten Lenden- wirbel herabreicht, wo es als Markkegel aufhört, so werden nur die Wurzeln der Hals- und Brustnerven nach kurzem Verlaufe, welcher für die Halsnerven quer, für die Brustnerven aber schief nach abwärts gerichtet ist, ihre Foramina intervertebralia erreichen. Die Nervi lumbales, sacrales, und coccygei dagegen, deren Austrittslöcher sich immer mehr vom Ende des Rückenmarks (Conus terminalis) entfernen, müssen einen entsprechend langen Verlauf im Rück- gratkanal nach abwärts nehmen, um an ihre Austrittslöcher zu gelangen. So geschieht es, dass vom ersten oder zweiten Lenden- wirbel an, der Rest des Rückgratkanals nur von den nach abwärts strebenden Lenden- und Kreuznerven eingenommen wird, welche, ihres parallelen und wellenförmigen Verlaufes wegen, von dem französischen Anatomen Andre Du Laurens (Laurentius), mit einem Pferdeschweif (cauda equina) verglichen wurden, welche Benennung ihnen fortan geblieben. Seine Worte lauten: „Medulla, quum ad dorsi finem pervenit, tota in funiculos, caudam equinam referentes, absumitur" Hist. corp. hum. Parisiis, 1600, lib. X, cap. 12. Ich finde jedoch die Cauda equina schon im Talmud erwähnt (Ginz- burger, Medicina ex Talmudicis illustrata. G'ött., 1734, pag. 10). — Indem ferner das Rückenmark sich am Conus terminalis zuspitzt, müssen nothwendig die vorderen und hinteren Wurzeln der Steiss- beinnerven so nahe an einander liegen, dass sie scheinbar zu einem einstämmigen Ursprung verschmelzen. Die harte Hirnhaut schliesst sich nicht in gleicher Höhe mit dem Conus terminalis der Medulla spinalis ab, sondern erstreckt sich als Blindsack, bis zum Ende des Canalis sacralis herab. Die Nervi lumbales, sacrales, und coccygei, werden deshalb eine längere Strecke im Sacke der harten Hirnhaut verlaufen, als die