§. 28. Oberhaut und Epithelien. 102 Der Inhalt der Pigmentzellen besteht aus einem, mit unmess- bar kleinen Pigmentkörnchen durchdrungenen Protoplasma. Wenn eine Zelle platzt oder zerdrückt wird, schwimmen die Pigment- moleküle in der die Zelle umgebenden Flüssigkeit einzeln oder als Aggregate herum, und zeigen dabei lebhafte Bewegungen (Brown'sche Molekularbewegung). Diese Bewegungen werden durch Strömungen in der umgebenden Flüssigkeit veranlasst, welche die Moleküle des Pigments mit sich führen. Der Einfluss des Lichtes und der Wärme, erzeugt solche Strömungen, und diese setzen nicht blos die Moleküle des Pigments, sondern auch andere pulverige Substanzen in ganz gleiche Bewegung. — Fast in allen Pigmentzellen findet sich ein, von den Pigmentkörnchen theilweise oder vollkommen verdeckter, heller und durchsichtiger Kern. -— Es ist sehr interessant, dass, wenn die Pigmentbildung unterbleibt, die Zellen dennoch vorhanden sind, wie man an dein farblosen Tapetum im Auge der rothäugigen Kaninchen beobachten kann. Die Pigmentzellen sind in Essigsäure löslich, im Wasser platzen sie, und entziehen sich durch Entleerung ihres Inhaltes der Beobachtung. Die Pigment- körnchen dagegen sind weder durch Wasser, noch durch concentrirte Essigsäure, Aether, oder verdünnte Mineralsäuren zerstörbar. Durch kaustische Alkalien werden sie bald aufgelöst. Nach Scheerer's Analyse besteht das schwarze Pigment im Rindsauge aus: 58,284 Procent Kohlenstoff, 22,030 Sauerstoff, 13,768 Stickstoff, 5,918 Wasserstoff. Ueber die physiologische Bestimmung des Pigments sind wir nur im Auge unterrichtet, wo es aus demselben optischen Grunde geschaffen wurde, aus welchem man alle optischen Instrumente an der Innenfläche schwärzt. Die Bedeutung der Hautpigmente, welche bei vielen Thieren ein äusserst lebhaftes Colorit besitzen, liegt ganz im Dunkel. In gewissen Krankheiten wird das schwarze Pigment in bedeutenden Massen angehäuft (Melanosis). — Das merkwürdige Farbenspiel in der Haut des Chamäleon und der cephalopodischen Mollusken, hängt von einer unter dem Einflüsse des Nervensystems stehenden Contractilität ästiger Pigment- zellen ab, welche Grösse und Form der Zellen, sowie ihren Farbeneffect ändert. Man wähle zur Untersuchung das Pigment der Choroidea eines frisch ge- schlachteten Thieres, welches sich mit Vorsicht in grösseren Läppchen auf den Objectträger bringen lässt. Druck und Zerrung müssen sorgfältig vermieden werden, da die Zellen leicht platzen, und die hellen Zwischenlinien der Zellen- mosaik, nur im unversehrten Zustande des Objects zu beobachten sind. Man vermeide auch, wenn man nicht gerade die Molekularbewegung der Pigment- körner sehen will, jeden Wasserzusatz , und bediene sich zur Befeuchtung lieber des frischen Eiweisses oder des Blutserums. C. Bruch, Ueber das körnige Pigment der Wirbelthiere. Zürich, 1844. — Virchow, Die pathol. Pigmente, im Archiv für pathol. Anat. 1. Bd. §.28. Oberhaut und Epithelien. Die äussere Oberfläche des Leibes, und die inneren freien Flächen seiner Höhlen und Kanäle; besitzen einen aus Zellen