326 §. 125. Steissbein. kann eine wirkliche sein, oder dadurch gegeben werden, dass der erste Kreuz- wirbel sich selbstständig macht, und einem sechsten Lendenwirbel gleicht. — Alb in und Sandifort haben zuerst eine interessante Anomalie des Kreuzbeins erwähnt. Der erste falsche Kreuzwirbel hatte auf der einen Seite die Form eines Lendenwirbels, auf der anderen die Beschaffenheit eines Kreuzwirbels. Dieser Fall muss von jenem unterschieden werden, wo die eine Hälfte des fünften Lendenwirbels, oder beide, durch massige Entwicklung ihrer Querfortsätze und mehr weniger vollständige Verschmelzung derselben mit den Seitentheilen des ersten Kreuz- wirbels, diesem Wirbel „assimilirt" werden (Dürr, in der Zeitschr. für wiss. Med., 3. Reihe, 8. Bd.). —■ Unvollkommene Schliessung, oder Offensein des Ganalis sacralis in seiner ganzen Länge, findet man oft genug. Ich besitze einen sehr merk- würdigen Fall von anomaler Bildung des Kreuzbeins, in welchem die seitlichen Bogenhälften der falschen Wirbel, welche durch ihre NichtVereinigung das Offen- bleiben des Sacralkanals bedingen, mit einander so verwachsen sind, dass die rechte Bogenhälfte des ersten Wirbels mit der linken des zweiten, die rechte Hälfte des zweiten mit der linken des dritten, u. s. w., zusammenstösst, wodurch eine ganz sonderbare Verschobenheit der hinteren Flächenansicht entsteht. Die linke Bogenhälfte des ersten, und die rechte Bogenhälfte des letzten Kreuzwirbels, ragen als stumpfe Höcker unverbunden hervor. An einem zweiten Falle wächst zwischen dem ersten und zweiten hinteren Foramen sacrale, rechterseits ein stumpf- pyramidaler Fortsatz heraus, welcher sich nach aussen krümmt, und mit der Tubero- sitas ossis ilei durch Synchondrose zusammenstösst. Da das Kreuzbein an der Bildung- des Beckenringes participirt, und von seiner Grösse und Gestalt die in beiden Geschlechtern sehr ungleiche Länge und Weite des Beckens vorzüglich abhängt, so muss der Geschlechtsunterschied an ihm sehr deutlich ausgesprochen sein. Es gilt als Norm, dass das weibliche Kreuzbein breiter, kürzer, gerader, und mit seiner Längenaxe mehr nach hinten gerichtet ist, als das männliche. §. 125. Steissbein. Das Steissbein, Os coccygis (von xcxxu^ Kukuk, mit dessen Schnabelform das Steissbein verglichen wurde), stellt eigentlich eine Folge von vier kleinen Knochen dar, an deren erstem und zugleich grösstem, noch einige Attribute eines Wirbels, an den übrigen gar keine mehr zu erkennen sind. Man begreift in der That nicht, wozu diese Knöchlein da sind. Die Darwinisten sehen im Steissbein ein Erbtheil von den Vorältern der Menschen — den Affen, wobei sie nur übersehen haben, dass die Affen der alten Welt, ebenso- wenig wie der Mensch, einen Schweif besitzen. Die den Wirbeln zukommende Ringform, ist bei diesen vier Steissbeinen ganz eingegangen, da die Bogen fehlen, und nur ein Rudiment des Körpers erübrigt. Das erste Stück des Steissbeins, hat noch Andeutungen von aufsteigenden Gelenkfortsätzen, welche nun Cornua coccygea heissen. Sie wachsen den Cornua sacralia des letzten Kreuzbeinwirbels entgegen, ohne sie zu erreichen. Seine etwas in die Quere ausgezogenen Seitentheile, mahnen an verküm- merte Processus transversi. Die Verbindungsstelle des ersten Steiss-