479 §. 181. Allgemeine Betrachtung der Form der oberen Extremität. Processus jugularis des Hinterhauptbeins. Er lässt sich ebensogut als oberster Intertransversarius posticus der Wirbelsäule auffassen, als wir im Rectus capitis anticus lateralis (§. 165) einen Intertrans- versarius anticus erkannt haben. Der obere schiefe Kopfmuskel, Musculus ohliquus capitis superior s. minor, entsteht an der Spitze des Querfortsatzes des Atlas" und endigt, schräge nach innen und oben laufend, an der Linea semicircularis inferior des Hinterhauptes, nach aussen von den Rectis. Streckt den Kopf, und darf nicht, wie Theile anführt, als eine Wiederholung der Rotatores dorsi angesehen werden, da das Hinterhauptbein auf dem Atlas keine Drehbewegung ausführen kann. Er entspricht vielmehr dem Semispinalis der Wirbelsäule, wobei natürlich, wie bei den vorhergehenden Vergleichungen, die Protuberantia occipitalis externa, mit ihren beiden Lineae semicirculares, als ein Aequivalent eines Dornfortsatzes des Hinterhauptwirbels angesehen werden muss. Der untere schiefe Kopfmuskel, Musculus ohliquus capitis inferior s._ major, begiebt sich vom Dornfortsatz des Epistropheus, schräge nach aussen und oben zum hinteren Rande des Querfort- satzes des Atlas. Dreht den Atlas, und somit auch den Kopf, welcher vom Atlas getragen wird, um den Zahnfortsatz des Epistropheus. Er ist der eigentliche Rotator capitis, und lässt sich mit keinem anderen Muskel des Rückens vergleichen. Hat man diese zierlichen Muskeln auf beiden Seiten' dargestellt, so bilden die zwei rechten und linken Obliqui zusammen einen Rhombus, in dessen senk- rechter Diagonale, die Recti so aufsteigen, wie die geraden Portionen der beiden Longi colli in dem Rhombus der schiefen (§. 165). F. Muskeln der oberen Extremität. §.181. Allgemeine Betrachtung der Form der oberen Extremität. Von den Knochen der Schulter wird das Schlüsselbein nur theilweise von Muskeln occupirt, während das Schulterblatt so all- seitig von Muskeln eingehüllt erscheint, dass nur der Rand seiner Spina, sowie das Akromion davon frei bleiben, welche deshalb, gleichwie das Schlüsselbein, durch die Haut hindurch leicht mit dem Finger gefühlt werden können. Unter dem Akromion folgt die durch den Oberarmkopf und den darauf liegenden Deltamuskel bedingte Wölbung der Schulter, an deren innerer, dem Stamme zugekehrter Seite, eine bei herabhängendem Arme tiefe, bei auf- gehobenem seichter werdende Grube liegt, die Axilla oder Ala. Sie