562 §. 212. Physikalische und physiologische Eigenschaften der Haan Zur mikroskopischen Untersuchung der Haare wählt man am zweckmässig- sten graue oder weisse Haare, da in ihnen kein störender Pigmentstoff enthalten ist. Längenschnitte derselben bereitet man sich durch vorsichtiges Schaben des Haares. Querschnitte der eigenen Haare erhält man am schönsten, wenn man sich in kurzer Zeit zweimal rasirt. Befeuchtung der Haarschnitte mit verdünnten Alkalien oder Säuren, erleichtert wesentlich die Erkenntniss der Structur der ver- hornten Haarbestandtheile. §. 212. Physikalische und physiologische Eigenschaften der Haare. Das Haar vereinigt einen verhältnissmässig hohen Grad von Stärke und Festigkeit mit Biegsamkeit und Elasticität. Ein dickes Haupthaar trägt ein Gewicht von drei bis fünf Loth, ohne zu zer- reissen, und lässt sich, bevor es entzwei geht, fast um ein Drittel seiner Länge ausdehnen. Trockene Haare werden durch Reiben elektrisch, und können selbst Funken sprühen. Von Katzen und Rappen ist dieses vielfältig bekannt geworden, und die Entwicklung der Elektricität im Harzkuchen, der mit einem Fuchsschwänze gepeitscht wird, gehört auch hieher. Die hygroskopische Eigen- schaft der Haare wurde in der Physik zu Feuchtigkeitsmessern benutzt. Saussure fand selbst das Mumienhaar noch hygroskopisch. Das fette Oel, welches die Haare von den Talgdrüsen erhalten, und welches ihnen ihren Glanz und ihre Geschmeidigkeit giebt, beeinträchtigt die Empfänglichkeit der Haare gegen Feuchtigkeits- änderungen, und muss durch Kochen in Lauge oder durch Aether entfernt werden, um ein Haar als Hygrometer zu verwenden. Das Haar widersteht, wie die übrigen Horngebilde der Haut, der Fäul- niss ausserordentlich lange, löst sich aber im Papiniani'schen Digestor auf, schmilzt beim Erhitzen, verbrennt mit Horngeruch, und hinterlässt eine Asche, welche Eisen- und Manganoxyd, Kiesel- und Kalksalze enthält. Die Farbe des Haares durchläuft alle Nuancen vom Schneeweiss bis Pech- schwarz. Bei Arbeitern in Kupfergruben hat man grüne Haare gesehen. Die Haarfarbe steht mit der Farbe der Haut in einer, wenn auch nicht absoluten Beziehung, und erhält nur bei einem Säugethiere — dem Cap'schen Maulwurf — metallischen Irisschimmer. — Die Pigmentirung der Zellen und Zellenkerne in der Rinde des Haarschaftes bedingt die Haarfarbe. Gelblich weiss erscheinen die Haare bei den Kakerlaken (Leucaethiopes, Dondos, Blafards) wegen Mangel des Pigments. Rothe Haare enthalten mehr Schwefel, als andere, und ändern deshalb ihre Farbe durch Bleisalben, selbst durch den Gebrauch bleierner Kämme. — Das plötzliche, in wenig Stunden erfolgte Ergrauen der Haare durch Angst, Schreck, oder Verzweiflung (Thom. Morus, Marie Antoinette), kann durch die Umstimmung der lebendigen Thätigkeit im Haare, vielleicht auch durch die chemische Einwix'kung eines in der Hauttranspiration enthaltenen unbekannten