§. 218. Thränenorgahe. 577 ein, und absorbiren durch einen noch nicht genau erforschten Mechanismus die Thränenfeuchtigkeit. Die Thränenpunkte geleiten in die Thränenröhrchen (Canaliculi lacrymales, Cornua Umacum). Diese ziemlich dickhäutigen, beim Durchschnitt klaffenden, nicht zusammenfallenden, durch eine in die Thränenpunkte eindringende, äusserst zarte Fortsetzung der Conjunctiva ausgekleideten Kanälchen, zeigen in ihrem Anfang noch das Lumen der Thränenpunkte, er- weitern sich aber allsogleich zur sogenannten Ampulle, verengern sich neuerdings, und ziehen in flachen Bogen, deren Mittelpunkt in der Caruncula liegt, gegen den inneren Augenwinkel, wo sie in der Regel zu einem sehr kurzen gemeinschaftlichen Röhrchen ver- schmelzen, welches sich in die äussere Wand des Thränensacks einsenkt. Injection der Thränenröhrchen mit erstarrender Masse, macht zuweilen eine spirale, in Absätzen, selten continuirlich ver- laufende Furche an ihrer Oberfläche, immer aber ein ausgebuchtetes Ansehen derselben sichtbar. Von einer spiralen Drehung der Röhr- chen selbst habe ich nie etwas erwähnt. Der Referent in den ana- tomischen Jahresberichten, welcher diese angebliche spirale Drehung des Röhrchens vom Injectionsdruck ableitet, hat sich nicht die Mühe genommen, meine Angaben aufmerksam zu lesen. Es wäre zu wünschen, dass diese Herren, welche jedes neue Zellenschwänzchen eingehend besprechen, auch den Ergebnissen der soliden, d. h. der präparirenden Anatomie, mehr Beachtung angedeihen Hessen. Aliter catuli dient, aliter sues. — Ueber die in den Thränenwegen vor- kommenden, unbeständigen und wandelbaren Falten, und über die Spirale der Thränenröhrchen, sieh' meine Corrosionsanatomie und deren Ergebnisse. Wien, 1872, fol. Die alten Anatomen kannten nur das untere Punctum lacrymale. Man meinte damals, wo man die Function der Thränendrüse noch nicht kannte, dass der untere Thränenpunkt die Thränen an die vordere Fläche des Augapfels er- giesse. Der innere Augenwinkel heisst deshalb bei Hesychius: r.-qyr\, die Quelle. Erst durch Nie. Stenson (Stenonius) wurden die Thränenwege genauer untersucht und beschrieben, in dessen Observationes anat. Lugd., 1662. Der Thränensack, Saccus lacrimalis s. Dacryocystis, liegt in der Fossa lacrymalis der inneren Augenhöhlenwand, wird in seinem oberen Drittel vom Ligamentum palpehrale internum quer gekreuzt, und an seiner äusseren, dem Bulbus zugekehrten Fläche, von einer fibrösen Haut, als Fortsetzung der Periorbita, überzogen. Andert- halb Linien unter seinem oberen blindsackförmigen Ende, münden die zu einem sehr kurzen Stämmchen vereinigten Canaliculi lacry- males ein. Nach abwärts geht er in den häutigen Thränen- nasengang über, welcher kaum merklich enger als der Thränen- sack ist, und, wie beim Geruchorgan (§. 215) bemerkt wurde, bald höher, bald tiefer, an der Seitenwand des unteren Nasenganges, Hyitl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 37