§. 149. Oberschenkelbein. 385 und gar der Geburt zu Gute kommt, weil der constante Durchmesser des Ausganges nur 4" 3"' misst. Die gegen das Ende der Schwangerschaft eintretende Auf- lockerung der Symphysen des Beckens, welche von Galen schon gekannt (non tantum dilatari, sed et secari tuto possunt, ut internis succurrattir), von Pineau und Hunt er constatirt wurde, bleibt nicht ohne Einfluss auf die Beckener- weiterung. Bei Frauen, welche schon oft geboren haben, sind sämmtliche Becken- durchmesser etwas grösser, und die Symphysis puhis breiter, als bei Frauen, welche nicht Mütter wurden. Man will bemerkt haben, dass der rechte schiefe Durchmesser des Beckeneinganges, immer etwas kürzer als der linke ist. Das menschliche Becken unterscheidet sich durch seine Breite, und durch die Neigung seiner Darmbeine nach aussen, vom thierischen, dessen schmale Ossa üei nicht nach aussen umgelegt sind. — Die breiten, concaven, und nach aussen geneigten Darmbeine, können einen Theil der Last der Eingeweide stützen, und sprechen somit für die Bestimmung des Menschen zum aufrechten Gange. §. 149. Oberschenkelbein. Das Oberschenkelbein (Osfemoris, Femur, bei den Griechen [AYjpö; und cxsaoc, woher vielleicht c%z\ei:6q) ist der längste und stärkste Röhrenknochen , und überhaupt der grösste Knochen des Skeletes. Es entspricht durch seine Lage und Gestalt dem Oberarmbein. Das seiner Länge nach etwas nach vorn gekrümmte Mittel- stück dieses Knochens, gleicht einer dreiseitig prismatischen Säule, mit vorderer, äusserer, und innerer Fläche. Von den drei Winkeln, oder Kanten, ist der hintere der schärfste. Er heisst Linea aspera s. Crista femoris, und zeigt zwei Lefzen, Labia, welche gegen das obere und untere Ende des Knochens, als zwei Schenkel aus ein- ander weichen, wodurch diese Enden, besonders das untere, vier- seitig werden. In oder neben der Linea aspera liegen, an nicht genau bestimmten Stellen, ein oder zwei, nach oben dringende Er- nährungslöcher. Ist nur Eines vorhanden, so befindet es sich gewöhn- lich unter der Längenmitte der Linea aspera. Das obere Endstück des Knochens bildet mit dem Mittel- stück einen Winkel, welcher grösser ist als ein rechter, und trägt auf einem, von vorn nach hinten etwas comprimirten, langen Halse (Collum femoris), einen sphärischen, überknorpelten Kopf (Caput femoris), auf welchem eine kleine rauhe Grube (Foveola) zur Inser- tion des runden Bandes dient. Der Kopf bildet zwei Drittel einer Kugel von 20—22 Linien Durchmesser. Die grössere Dicke des Schenkel- halses in der Richtung von oben nach unten als von vorn nach hinten, lässt ihn den Stössen in verticaler Richtung, wie sie beim Sprung, beim Lauf, und beim Fall auf die Füsse vorkommen, besser widerstehen, als den von vorn nach hinten wirkenden Brechgewalten. — An der winkelig geknickten Uebergangsstelle des Halses in das Mittelstück, ragen zwei Höcker, als sogenannte Rollhügel ( Trochan- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 10. Aufl. 25