§. 115. Zungenbein. 303 äm eigenen Kinnbacken mit dem Finger überzeugen kann), so muss in der senk- rechten Axe des Astes ein Punkt liegen, welcher bei dieser Bewegung seine Lage nicht ändert. Dieser Punkt entspricht dem Foromen maxillare internum. Man sieht, wie klug die Lage dieses Loches von der Natur gewählt wurde, da nur durch die Wahl eines solchen Ortes, Zerrung der in das genannte Loch ein- tretenden Nerven und Gefässe, bei den Kaubewegungen vermieden werden konnte. — Es verdient noch bemerkt zu werden, dass die Knorpelüberzüge der das Kinn- backengelenk bildenden Knochen, namentlich der Fossa glenoidalis, äusserst dünn sind, und fast nur aus Bindegewebe mit sehr wenig Knorpelzellen bestehen. Ueber die Mechanik des Kiefergelenks handelt ausführlich II. Meyer, im Archiv für Anat., 1865. §. 115. Zungenbein. Das Zungenbein führt seinen Namen: Oshyoides, contrahirt für ypdloides, von seiner Aehnlichkeit mit dem griechischen Buch- staben u. Dasselbe schliesst sich nur als ein Additament den Kopf- knochen an, weil es, obwohl fern vom Schädel liegend, doch mit einem Knochen desselben, dem Schläfebein nämlich, durch ein langes Band zusammenhängt. — Das Zungenbein liegt an der vorderen Seite des Halses, wo dieser in den Boden der Mundhöhle übergeht, und stützt die Basis der Zunge, für deren knöcherne Grundlage es gilt. Man theilt es in einen Körper oder Mittel- stück, und zwei Paar seitliche Hörner ein, welche Theile jedoch, da sie durch Gelenke oder durch Synchondrosen beweglich vereinigt werden, und oft noch im Greisenalter unverschmolzen sind, als eben so viele besondere Zungenbeine angesehen werden können (Meckel). Das Mittel stück (Basis) mit vorderer convexer, hinterer concaver Fläche, oberem und unterem schneidenden Rande, trägt an seinen beiden Enden, mittelst Gelenken aufsitzend, oder durch Synchon- drose verbunden, die grossen Hörner oder seitlichen Zungenbeine (Cornua majora), welche zwar länger, aber auch bedeutend dünner als das Mittelstück sind, und den Bogen desselben vergrössern. Ihre dreikantig prismatische Gestalt, mit einer rundlichen Auf- treibung am äusseren Ende, ähnelt einem kurzen Schlägel. Das rechte und linke grosse Horn gleichen einander fast niemals voll- kommen. Die kleinen Hörner (Cornua minora s. Cornicula) sind am oberen Rande der Verbindungsstelle des Mittelstücks mit den grossen Hörnern, durch Kapselbänder angeheftet. Sie erreichen bei weitem nicht die Länge und Stärke der seitlichen Hörner, indem ihre gewöhnliche Länge zwischen 2—3 Linien schwankt. Häutig ist das linke um das Doppelte länger als das rechte. Die kleinen Hörner des Zungenbeins dienen einem von der Spitze des Griffelfortsatzes des Schläfebeins herabsteigenden Aufhängeband des Zungenbeins (Ligamentum stylo-hyoideum s. Suspensorium) als Insertionsstellen. Dieses Band ver-