§. 197. Muskeln am Fusse. 532 passirt die Sehne des Flexor liallucis longus durch. Jene Portion, welche an das innere Sesambein tritt, verschmilzt mit dem gleich- falls dahin gelangenden Äbductor liallucis, und wird von einigen Autoren als ein zweiter Kopf dieses Muskels angesehen. Der Anzieher der grossen Zehe besitzt zwei Köpfe. Der eine, auswärts vom kurzen Beuger liegend, kommt von der Basis des zweiten, dritten, und vierten Metatarsusknochens, auch von der fibrösen Scheide, welche die Sehne des Peronaeus longus ein- sehliesst, und geht zum äusseren Sesambein des ersten Gelenkes der grossen Zehe, wo er mit dem anderen Kopfe verschmilzt, welcher von der unteren Wand der Kapsel der Articulatio metatarso-plialangea des vierten, selten auch des fünften Metatarsusknochens entspringt, und quer hinter den Köpfen des vierten, dritten, und zweiten Meta- tarsusknochens, zur selben Stelle zieht. Casserius entdeckte diesen zweiten Kopf des Anziehers der grossen Zehe, betrachtete ihn aber als selbstständig, und nannte ihn, seiner Richtung- wegen, Transversalis -peäis. Da man glaubte, er könne durch Zusammendrängen der Metatarsusknochen, die Sohle der Länge nach rinnenförmig hohl machen, um sie gleichsam zum Ergreifen von Unebenheiten des Bodens geschickt zu machen, so heisst er bei älteren französischen Anatomen le couvreur (Muskel der Ziegel- decker), in den lateinischen Uebersetzungen Muscuhis scandularius, obwohl scandula nicht Dachziegel, sondern Schindel bedeutet, weshalb auch scandula als scindula vorkommt. 2. Längs des äusseren Fussrandes lagert die Muskulatur der kleinen Zehe. Sie besteht: a) Aus dem Abzieher der kleinen Zehe. Dieser entspringt von der unteren Fläche des Fersenbeins und von der Fascia plan- taris, und inserirt sich an der äusseren Seite des ersten Gliedes der kleinen Zehe. b) Aus dem Beuger der kleinen Zehe. Derselbe ist viel schwächer als der vorige, kommt vom Ligamentum calcaneo-cuboideum, und von der Basis des fünften Mittelfussknochens, und befestigt sich an der durch Faserknorpel verdickten unteren Wand der Kapsel des ersten Gelenks der kleinen Zehe. 3. Zwischen den kurzen Muskeln der grossen und kleinen Zehe findet man im Plattfuss den kurzen gemeinschaftlichen Zehenbeuger. Erliegt unmittelbar unter der Aponeurosis •plantaris, entspringt von ihr, und vom Tuber calcanei, und theilt sich in vier fleischige, später sehnige Portionen, für die vier dreigliedrigen Zehen. Jede Sehne spaltet sich am ersten Zehengliede, lässt die Sehne des Flexor communis longus durch diese Spalte durchgehen, und befestigt sich, in allen übrigen Punkten dem Flexor perforatus der Finger entsprechend, am zweiten Gliede. 4. Die Zwischenknochenmuskeln.