559 §. 211. Haare. aus vorgeschoben wird, bemerkt man, wenn ein nach Quetschung des Fingers ab- gegangener Nagel regenerirt wird. Es bedeckt sich hiebei die ganze Fläche des Nagelbettes mit weichen Hornblättchen, welche nach und nach verhärten, und zu einem grösseren Nagelblatte zusammenfliessen. Auch spricht das Dickerwerden des Nagels nach vorn zu, für einen von unten her stattfindenden Anschuss von Nagelzellen. Das kann aber nicht geläugnet werden, dass die Bildung des Nagels vorzugsweise von dem Nagelfalze ausgeht. — Der grosse Nervenreichthum der Nagelfurche und des Nagelbettes, erklärt die Schmerzhaftigkeit des zur Heilung gewisser Krankheiten der Nagelfurche nothwendigen Ausreissens des Nagels. — Da das Nagelbett sehr gefässreich ist, so erscheinen dünne Nägel röthlich, erblassen bei Ohnmächten und Blutungen, und werden blau bei venösen Stasen, beim Herannahen eines Fieberanfalls, und an der Leiche. — Man will be- merkt haben, dass, während der Heilung von Knochenbrüchen, das Wachsthum der Nägel stille steht. Der Nagel theilt die physikalischen und Lebenseigenschaften der Epidermis. Er ist unempfindlich, gefäss- und nervenlos, nützt dem Organismus .nur durch seine mechanischen Eigenschaften, wird spröde, wenn er vertrocknet, und erweicht sich durch Baden, sowie durch Saugen oder Kauen an den Fingern, wofür Kinder zuweilen grosse Vorliebe zeigen. Wenn er beschnitten wird, wächst er rasch nach. Wird er nicht beschnitten, so wächst er bis auf ein gewisses Maximum der Länge fort, und nimmt hiebei die Form einer Kralle an. Einem indischen Fakir, welcher das Gelübde gemacht hatte, seine Hand immer geschlossen zu halten, wuchsen die Nägel durch die Spatia interossea der Mittelhand auf den Handrücken hinaus. Grosse Liebhaber langer Nägel sind die muhamedanischen Fürsten auf den Molukken. Sie lassen ihre Nägel zu wahren Klauen anwachsen, und beschützen sie durch Futterale. Solche Hände dienen sicher nicht zur Arbeit, und mögen Jenen wohlanstehen, welche geboren wurden: „früg es consumere, sed non producere". Mandelförmige und lange Nägel, mit weit über die Fingerspitzen hinausragenden Schaufelrändern, werden auch von unseren Zierbengeln für schön gehalten. Die Zeit, welche mit dem Putzen derselben täglich verloren geht, könnte zu etwas Nützlicherem verwendet werden. Sie sind ein sehr beliebtes und wohl gepflegtes Attribut des reichen Müssigganges. Arbeitende Hände brauchen kurz- geschnittene Nägel. — Interessant sind die von Pauli, De vulnerum sanatione, pag. 98, gesammelten Fälle, wo nach Verlust des letzten, oder der zwei letzten Fingerglieder, ein Nagelrudiment am Stumpfe des Fingers entstand. Mir ist ein Fall bekannt, wo nach Amputation des Nagelgliedes des Daumens wegen Caries, ein zwei Linien langer und drei Linien breiter Nagel, am ersten Gliede sich bildete. Mehreres, auch Unterhaltendes, über Nägel, giebt G. F. Frankenau, Onychologia. Lips., 1696. Als Curiosum sei erwähnt, dass die Nägel in der Jugend, im Sommer, und an der rechten Hand schneller wachsen, als im Alter, im Winter, und an der linken Hand; ferner dass der Nagel des Mittelfingers unter allen am schnellsten wächst, und dass in der Schwangerschaft das Wachsthum der Nägel zusehends geringer ist. §.211. Haare. Die Haare, Pili s. Crines (xpr/e?, — am Haupte Capilli, d. i. capitis pili), entspriessen der Haut als geschmeidige Hornfäden, deren Erzeugung und Wachsthum, wie bei der Oberhaut und den Nägeln, auf dem Zellenleben beruht. Jedes Haar wird in die Wurzel,