967 §. 389. Specielle Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. offene, wenn auch sehr enge Verbindung zwischen beiden Vorkammern. Sie wird aber dennoch das Blut nicht aus einer Vorkammer in die andere strömen lassen, weil die über einander geschobenen Ränder der Spalte, durch den in beiden Vor- höfen gleichen Blutdruck aneinandergedrückt erhalten werden. An der hinteren Wand der rechten Vorkammer pflanzt sich die Vena cava inferior ein. Von der vorderen erhebt sich die Auricida dexträ~J~welche sich als pyramidale , vielfach eingekerbte Verlängerung der Vorkammer, vor der Wurzel der Aorta nach links herüberlegt. In der oberen Wand mündet die Vena, cava superior. Die untere enthält das in die rechte Kammer führende Ostiumvenosum. An der inneren Oberfläche der rechten Vorkammer, besonders an ihrer vorderen Wand, sind die Musculi pectinati sehr markirt. * Man findet in der rechten Vorkammer noch: a) Die Valvula Thebesii. Da die rechte Vorkammer alles Venenblut des Leibes zu sammeln hat, so muss die Kranzvene des Herzens, welche weder in die obere noch in die untere Hohlvene einmündet, sich isolirt in diese Vorkammer entleeren. Die Einmündungsstelle der Kranz- vene in die rechte Vorkammer, liegt an der Zusammenkunft der inneren und hinteren Wand. Sie wird durch eine halbmondförmige, sehr oft gefensterte Klappe, Valvula Thebesii, deren coneaver Rand gegen die Scheidewand beider Vorkammern gerichtet ist, gewöhnlich nur theilweise bedeckt. Diese Klappe zeigt die zahlreichsten Verschiedenheiten. Ich sah sie öfters nur durch einen fleischigen Wulst vertreten, welcher nichts weniger als einer Klappe ähn- lich sieht. Die Valvula Thebesii führt ihren Namen von dem schlesischen Arzte, Ad. Chr. Thebesius, welcher sie in seiner Inauguralschrift, De circulo sanguinis in corde. Lugd., 1708, sehr gut beschrieb, ohne zu wissen, dass die Klappe schon von Eustachius, De vena sine pari, in Opusc. anal., Venet., 1563, erwähnt und auch abgebildet wurde, Tab. 8, Fig. 6, und Tab. 16, Fig. 1. b) Die Valvula Eustachii. Sie findet sich nur im Embryo in voller Entwicklung vor, wo ihre Wirksamkeit während des OfFenseins des Foramen ovale, besonders in Anspruch genommen wird. Reste derselben bei Er- wachsenen, sind ohne, functionelle Wichtigkeit. Ihre Gestalt ist sichelförmig, ihr freier Rand nach innen und oben gerichtet; ihr Befestigungsrand erstreckt sich vom rechten Umfange der unteren Hohlvenenmündung zum vorderen Schenkel des Isthmus Vieussenii empor. Ihre Verwendung im Embryo scheint darin zu bestehen, dass sie, nach Art eines Wehres, den Blutstrom der unteren Cava gegen das Foramen ovale