§.351. Einiges über Structur und Zusammenhang des Gehirns und Rückenmarks. 877 verschieden. Die Ganglienzellen der vorderen Hörner sind gross, unregelmässig an Gestalt, mit zahlreichen Fortsätzen, und einem Kern (ohne Kernkörperchen), welcher sich durch Karmin viel stärker färbt als der Zelleninhalt, während die Zellen der hinteren Hörner kleiner sind, zugleich auch rundlicher, und einen Kern enthalten, welcher durch Karmin sich viel weniger färbt als der Zelleninhalt. Man hat es erst in neuester Zeit erkannt, dass auch das Bindegewebe ein berticksichtigenswerthes Constituens des Rückenmarks abgiebt. Bindegewebige Fortsätze der Pia mater nämlich, welche in das Innere der Rttckenmarksmasse eingehen, bilden eine Art von Gerüste, für die Einlagerung der faserigen und zelligen Elemente des Rückenmarks. In der grauen Substanz des Rückenmarks wurde dieses Gerüste mit Sicherheit constatirt, ja man ist selbst geneigt, die Substantia gelatinosa ganz und gar für hyalines Bindegewebe anzusehen. §. 351. Einiges über Structur und Zusammenhang des Gehirns und Rückenmarks. Was in den vorausgegangenen Paragraphen gesagt wurde, be- trifft nur die Lage, Gestalt, und die Art des Nebeneinanderseins der einzelnen Gehirnorgane. Ihr innerer Zusammenhang unter sich und mit dem Rückenmark, ist der Gegenstand einer besonderen Untersuchung eigens hiezu vorbereiteter und in Chromsäure ge- härteter Gehirne. Die schönsten und lehrreichsten Gehirnpräparate dieser Art, hat Professor Betz in Kiew, nach einer von ihm er- fundenen Methode bereitet. Ich habe Gelegenheit gehabt, sie auf der Wiener Weltausstellung zu bewundern. Die Ergebnisse der Untersuchung gehärteter Hirnschnitte sind jedoch noch nicht so weit gediehen, um Anspruch auf Vollkommen- heit machen zu können, und es dürfte, wenn es je geschehen sollte, einer späten Zukunft vorbehalten sein, diese Lücke der anatomischen Wissenschaft auszufüllen. Die bisherigen Versuche, den Gehirnorganismus unter einem einheitlichen Gesichtspunkte aufzufassen, waren auf Verfolgung der Markfasern vom Rückenmark zum Gehirn, und ihre Beziehungen zu der grauen Substanz gerichtet. Einen gedrängten Ueberblick dessen, was man bereits in dieser Richtung gewonnen, enthält folgende Schilderung. 1. Die graue Substanz des Gehirns und Rückenmarks enthält bei weitem mehr Ganglienzellen als Nervenfasern, und erzeugt des- halb für sich allein keine gefaserten Bündel oder Stränge. Sie setzt sich vom Rückenmark, dessen grauen Kern sie bildet, längs des Bodens der vierten und dritten Kammer durch den grauen Hügel bis in den Trichter fort. Andererseits erscheint sie sowohl als con- tinuirliche Belegungsmasse der Windungen des grossen und kleinen Gehirns, wie auch in Form von selbstständigen, grösseren oder kleineren Klumpen grauer Masse, welche theils Markfasern des