2G3 §. 97. Keilbein. 3. Paar. Die flügelartigen Fortsätze, Processus pterygoidei (rrspu;;, ein Flügel), auch Alae inferiores s. palatinae genannt, gehen nicht vom Keilbeinkörper, sondern von der unteren Fläche der Ursprungswurzel des grossen Flügels aus. Sie steigen, nur wenig divergirend, nach abwärts, und bestehen aus zwei Platten (Laminae -pterygoideae), welche nach hinten auseinander stehen, und eine Grube zwischen sich fassen, Flügelgrube, Fossapterygoidea. Die äussere Platte ist kürzer, aber breiter als die innere, welche mit einem nach hinten und aussen gekrümmten Haken (Hamidus pterygoideus) endet. Unten wertien beide Platten durch einen einspringenden Winkel (Incisura pterygoidea) getrennt, welcher durch den Pyramiden- fortsatz des Gaumenbeins ausgefüllt wird. An der oberen Hälfte des hinteren Randes der inneren Platte des Flügel- fortsatzes, zieht eine flache Furche (Sulcus tubae Eustachianae) nach aussen und oben hin. Zwischen ihr und dem Foramen ovale, beginnen die beiden, in der Neurologie wichtigen, wenn auch nicht constanten Canaliculi pterygoidei s. sphenoi- dales, von welchen der äussere an der Schädelfläche des grossen Flügels, zwischen der Lingula und dem Foramen rotundum, der innere aber in den Canalis Vidianus ausmündet. Die mit dem Körper und dem grossen Flügel des Keilbeins verschmolzene Basis des Processus pterygoideus, wird durch einen horizontal von vorn nach hinten ziehenden Kanal, Canalis Vidianus, perforirt, von dessen vorderer Oeffnung, eine seichte Furche am vorderen Rande des Flügelfortsatzes herabläuft, als Sulcus pterygo- palatinus. Die hintere Oeffnung des Vidiankanals, steht unmittelbar unter der Lingula des Sulcus caroticus. Am unzerlegten Schädel kann die vordere Oeffnung gar nicht, die hintere aber nur undeut- lich von unten her gesehen werden. Nicht dieser Kanal, sondern der durch ihn ziehende Nerv wurde durch den Florentiner Edelmann und Canoniciis Vidus Vidins (latinisirt aus Guido Guidi), Leibarzt König Franz I. von Frankreich, nach dessen Tod er die Lehr- kanzel der Anatomie in Pisa übernahm, genauer als von seinen Vorgängern be- schrieben (Anat. corp. 1mm., Hb. III, pag. 21), soll also Canalis Vidianus, nicht aber Viduanus genannt werden, wie es so oft geschieht. Das Beiwort Vidianus wird aus dem Familiennamen, nicht aus dem Taufnamen gebildet. Einen integrirenden Bestandtheil des Keilbeins bilden die Ossicula Bertini s. Cornua sphenoidalia. Sie sind paarige Deckel- knochen für die an der vorderen Wand des Keilbeinkörpers befind- lichen grossen Oeffnungen der Sinus splienoidales, deren Umfang sie von unten her verkleinern. Ihre Gestalt ist dreieckig, leicht ge- bogen, indem sie sich von der unteren Fläche des Keilbeinkörpers zur vorderen aufkrümmen. Sie verschmelzen frühzeitig mit dem Keil- oder Siebbein, und mit den Keilbeinfortsätzen des Gaumen- beines (jedoch häufiger, und mittelst zahlreicherer Berührungspunkte