§. 420. Oberflächliche und tiefe Halsvenen. 1040 §. 420. Oberflächliche und tiefe Halsvenen. A. Die oberflächlichen Halsvenen (Drosselvenen) liegen zwar unter dem Platysma myoides, sind aber dennoch am Lebenden schon bei massiger Stauung des Blutes in ihnen, durch die Haut abzusehen. a) Die äussere Drosselvene, Vena jugularis externa, entsteht aus oberflächlichen Zweigen der Venae occipitales und auriculares posteriores, und erhält auch durch das Emissarium des Warzen- loches, Blut aus dem Sinus transversus. In der Regel unterhält sie Verbindungen mit der hinteren Gesichtsvene. Sie steigt senkrecht über den Kopfnicker herab, nimmt einen oder zwei, den tiefen Verästlungen der Arteria occipitalis und auricularis posterior ent- sprechende, und als Jugularis externa posterior, vom Nacken an sie Ii erantretende Zweige auf, und geht in der Fossa supraclavicularis, unter dem hinteren Rande des Sternocleido-mastoideus, in die Tiefe zum Stamme der Vena jugularis interna oder der Vena subclavia. Zuweilen entleert sie sich in den Vereinigungswinkel der Vena sub- clavia und Vena jugularis interna. Rathke zeigte, dass im frühesten Fötalleben, der, das Blut aus dem Sinvs transversus ableitende Venenstamm, nicht durch das Foramen laceruni der Schädel- basis, sondern durch eine zwischen dem äusseren Gehörgang' und dem Kiefer- gelenk befindliche Oeffnung hervorkommt. Dieser Venenstamm kann somit nicht die später entstehende Vena jugularis interna sein, sondern ist vielmehr die Vena, jugularis externa. Bei manchen Säugern (Kalb, Hund) bleibt diese Einrichtung durch das ganze Leben, und selbst beim Menschen erhält sich eine Erinnerung an diese primitive ableitende Blutbalm, in dem Emissarium, welches durch das in der Note 6 zu §. 101 angeführte Foramen jugulare spurium unter der Wurzel des Jochfortsatzes, aus dem Sinus petroso-squamosus hervortritt. b) Die vordere Drosselvene, Vena jugularis anterior. Sie wird durch den Zusammenfluss mehrerer oberflächlichen Venen der Unterkinngegend construirt, geht mit dem Stromgebiet der Vena jugularis interna und facialis anterior Verbindungen ein, und steigt, am vorderen Rande des Kopfnickers, zur Fossa jugularis herab. Hier anastomosirt sie gewöhnlich mit der gegenseitigen durch ein Bogen- gefäss (Arcus venosus juguli), worauf sie horizontal unter dem Ur- sprung des Kopfnickers nach aussen ablenkt, und entweder in die Jugularis interna, oder in das Ende der Jugularis externa mündet. Sie variirt so häufig, dass ihre Beschreibung eigentlich in einer Aufzählung von vielen Spielarten besteht, deren untergeordnete Wichtigkeit sie hier übergehen lässt. c) Die mittlere Drosselvene, Vena mediana colli, entspringt wie die Jugularis anterior, und steigt in der Medianlinie des Halses