317 §. 120. Begriff und Einteilung der Wirbel. an macerirten Wirbeln, noch mit vertrockneten Resten dieser Band- scheiben belegt. Die vordere und seitliche Begrenzungsfläche der Wirbelkörper, gehen im Querbogen in einander über, und sind zu- gleich von oben nach unten ausgeschweift. Die hintere, dem Foramen vertebrale zugekehrte Fläche des Körpers, ist in beiden Richtungen etwas concav. Der Körper eines Wirbels besteht über und über aus schwam- miger Knochenmasse. Daher sein poröses Ansehen, welches um so mehr auffällt, je grösser, und zugleich je älter der Wirbel ist. Zahl- reiche Oeffnungen, deren grösste an der hinteren Fläche des Wirbel- körpers getroffen werden, dienen zum Ein- und Austritt von Blut- gefässen, unter welchen die Venen weit über die Arterien prävaliren. Da die Festigkeit der Wirbelsäule mehr auf ihren Bändern, als auf der Stärke der einzelnen Wirbelknochen beruht, so wird diese Oekonomie der Natur in der Anbringung compacter Knochensubstanz begreiflich. Nur die hintere Bogenhälfte bleibt, im Verhältniss zur vorderen, spangenartig dünn. Sie heisst deshalb vorzugsweise Bogem, Arcus vertebrae. Der_ Bogen sendet sieben Fortsätze aus. Die Fortsätze der Wirbel dienen entweder zur Verbindung der Wirbel unter einander, oder zum Ansatz bewegender Muskeln. Sie werden deshalb in Gelenkfortsätze und Muskelfortsätze (P?*ocessus articulares et musculares) eingetheilt. Wir zählen drei Muskel- forTsätze. Der eine ist unpaar, und wächst von "der Mitte des Bo gens nach hinten heraus, als Dornfortsatz^ Processus spinosus, eine wahrhaft unsinnige Benennung, da spinosus „cTo7n^nTercK1tf' und „dornenbesetzt" ausdrückt. Spina vertebrae wäre richtig zu sagen. Die beiden anderen Fortsätze sind paarig, und stehen seit- wärts, als Querfortsätze, Processus transversi. Die Gelenkfort- sätze zerfallen in zwei obere und zwei untere (Processus ascendentes et descendentes). Sie sind, wie der Name sagt, mit Gelenkflächen TeFsehen, welche bei den oberen Fortsätzen nach hinten, bei den unteren nach vorn gerichtet sind. Denkt man sich alle Fortsätze eines Wirbels weggeschnitten, so erhält man die Urform des Wirbels, als knöchernen Ring. Der Bogen jedes Wirbels besitzt dort, wo er vom Körper ab- geht, also noch vor den Wurzeln der ab- und aufsteigenden Gelenk- fortsätze, an seinem oberen Rande einen seichten, und am unteren Rande einen tiefen Ausschnitt, welche beide Ausschnitte sich mit den zugekehrten Ausschnitten des darüber und darunter liegenden Wirbels zu Löchern vereinigen. So entstehen die Zwischen- wirbelbeinlöcher, Foramina intervertebralia s. conjugata. "zum Aus- tritte der Rückenmarksnerven.