§. 303. Hodensack und Tunica dartos. 765 Verfolgt man den Samen sträng nach aufwärts durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle, so findet man ihn, von der äusseren Oeffnung des Leistenkanals an, immer dünner werden. Er verliert zuerst die Fascia Cooperi (an der äusseren Oeffnung des Leisten- kanals), hierauf den Cremaster (im Leistenkanal), dann die Tunica vaginalis communis (an der Bauchöffnung des Leistenkanals). Nach seinem Eintritt in die Bauchhöhle ist er durch Verlust seiner Hüllen, und das Ablenken des Vas deferens in die Beckenhöhle hinab, auf ein einfaches, aus der Arteria;, der Vena und dem Plexus spermaticus internus bestehendes Gefässbündel reducirt, welches hinter dem Bauchfelle zur Lendengegend aufsteigt, um jene grossen Blutgefässe des Bauches zu erreichen (Aorta und Vena cava ascendens), aus welchen der Hode die zur Samenbereitung nothwendigen Gefässe bezieht. Der Samenstrang besitzt, ausser den zum Hoden gelangenden Arterien (Spermatica interna und Arteria vasis deferentis, §. 300), noch eine dritte Schlag- ader, welche blos für die Scheidengebilde des Samenstranges und Hoden bestimmt ist. Sie entspringt als Arteria spermatica externa (auch Arteria cremasterica Cooperi genannt), aus der Arteria epigastrica inferior. Ein interessantes mikroskopisches Vorkommen an der gemeinschaftlichen Scheidenhaut, bilden die von Rektorzik aufgefundeneu, kolbenförmigen Excres- cenzen auf derselben, welche aus Bindegewebs- und elastischen Fasern bestehen, und in Form und Bau den Pacchioni'schen Granulationen der Arachnoidea verwandt sind (Sitzungsberichte der kais. Akad., 23. Bd.). §. 303. Hodensack und Tunica dartos. Hode und Samenstrang liegen in einem, durch die Haut des Mittelfleisches und der Schamgegend gebildeten Beutel — dem Hoden sack, Scrotum (bei den Alten auch Scortum, Bursa testium und Marsupium, — bei Aristoteles oT/eoq), an welchem eine mediane Leiste, Rhaphe, zwei nicht ganz gleiche Seitenhälften unterscheiden lässt. Das dünne, durchscheinende, und gebrannte Integument des Hodensacks, faltet sich bei zusammengezogenem Scrotum in quere Runzeln. Krause und kurze Haare, sowie zahlreiche Talgdrüsen, statten dasselbe aus. Unter der Haut, und mit ihr durch fettloses Bindegewebe zusammenhängend, liegt die sogenannte Fleisch haut des Hodensackes, Tunica dartos, so genannt, weil sie sich sehr leicht abziehen lässt (§£pw, excorio). Sie besteht aus Bündeln glatter Muskelfasern, deren vorwaltend longitudinale Richtung, während ihrer Contraction, eben die queren Runzeln der Hodensackhaut hervorruft. Ihrer röthlichen Farbe wegen, führt sie bei den Alten den Namen Tunica erythroides, von epuöpoq, roth. Sie hängt mit der Fascia superficialis abdominis und perinei zusammen. Eine der Rhaphe