9 §. 3. Lefoensverrichtungen. sich durch Stoffaufnahme von ihrer ganzen Oberfläche aus. Ein eigener Wächter, Instinct in den niederen,, Geschmack in den höheren Thieren genannt, sorgt dafür, dass sie in der Wahl ihrer Nahrung keine Missgriffe machen, und erlaubt dabei ihrer Willkür einen ge- wissen Spielraum, welcher der Pflanze gänzlich abgeht. Durch die Verdauung (Digestio), welche im Darmkanale stattfindet, wird der nahrhafte Bestandtheil der Nahrung vom unnahrhaften getrennt. Der nahrhafte Bestandtheil wird durch Gefässröhren aufgesogen (Äbsorptio), in das Blut gebracht, diesem gleichartig gemacht (Assi- milatio), und durch die Schlagadern, welche mit dem Druckwerke des Herzens in Verbindung stehen, zu allen Organen hingeführt, um sie zu ernähren (Nutritio); der unnahrhafte Bestandtheil dagegen wird als Caput mortuum der Verdauung, aus dem Bereiche des leben- digen Leibes fortgeschafft (Excretio). Das den Organen zugeführte Blut strömt, nachdem es seine nährenden Bestandteile an diese ab- gegeben, und dafür die Abfälle ihres Stoffverbrauches aufgenommen hat, in den Kanälen der Blutadern wieder zum Herzen zurück, um von hier aus in die Lungen getrieben zu werden, wo es aus der Atmosphäre Sauerstoff aufnimmt, und dafür Kohlensäure zurück- giebt, dadurch neuerdings nahrungskräftig wird, und auf anderen Wegen, als es zu den Lungen kam, diese verlässt, um zum Herzen zurückzukehren, von welchem es sofort in die Schlagadern gepumpt, und durch diese zu den nahrungsbedürftigen Organen geführt wird. Der in der Lunge statthabende Austausch gewisser Blutbestand- theile gegen andere neue, bildet den Begriff des Athmens (Resjri- ratio), die Blutbewegung zum und vom Herzen jenen des Kreis- laufes (Circulatio). Das Blut dient nicht blos auf die angeführte Weise zur Ernährung; es werden vielmehr aus ihm noch besondere Flüssigkeiten durch die Thätigkeit besonderer Organe, welche man Drüsen nennt, abgesondert (Secretio), und diese Flüssigkeiten (Secreta) zu den verschiedensten Zwecken im thierischen Haushalte verwendet. So werden Speichel, Galle, Harn, und alle flüssigen Auswurfstoffe, durch Secretion aus dem Blute bereitet. Ernährung, Kreislauf, Athmung, Ab- und Aussonderungen, sorgen für die Erhaltung des Individuums. Zur Erhaltung der Gat- tung führt die Zeugung (Generatio), welche in der Pflanze auf einer Nothwendigkeit, im Thiere auf einem Instincte beruht, im Menschen ein durch die Dazwischenkunft des Geistigen veredelbarer Trieb ist. — Auch in der Pflanze finden sich Analogien dieser auf- gezählten thierischen Verrichtungen, welche zusammengenommen als Ernährungs- oder vegetatives Leben bezeichnet werden. Empfindung und Bewegung sind nur dem Thiere eigen, haben in der Pflanzenwelt nichts Aehnliches oder Gleiches, und werden somit als animales Leben vom vegetativen unterschieden.