§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 47 es doch auch bekannt, dass Michel Angelo im Kloster San Spirito zu Florenz, von dem Prior desselben eine Halle zu seinen ana- tomischen Arbeiten angewiesen erhielt, und Realdus Columbus (De re anatomica, lib. XV) berichtet uns, die Leichen von Cardinälen, Bischöfen und Prälaten, selbst einen General der Jesuiten, zur Sicherstellung der Todesursache, anatomisch untersucht zu haben, was sich mit der Furcht vor Excommunication gewiss nicht verein- baren lässt. In Alex. Benedicti Anatomice, lib. I, cap. 1, heisst es ausdrücklich : „hunc resecandi modum, pontificales constitutiones jam pridem permisere". Bis in die Mitte des 16. Jahrhunderts, gab es in Italien mehrere Anatomen geistlichen Standes. Hätte die Kirche dieses geduldet, wenn sie der eingefleischte Feind der Wissenschaft, insonderheit der Anatomie, gewesen wäre? Aus der Restaurationsperiode der Anatomie, erwähnt die Ge- schichte folgende Männer als Schriftsteller: Alessandro Benedetti, Professor der Anatomie zu Padua, 1490, wo er das erste anatomische Amphitheater, nach dem Vorbilde eines römischen Circus erbaute, — Matthaeus de Gradibus, ein Abkömmling der Grafen von Ferrara, f 1480, — Marcantonio della Torre (Lehrer des Leonardo da Vinci, beide durch ihre vortrefflichen anatomischen Handzeichnungen berühmt1), — Magnus Hundt, zwar ein ana- tomischer Schriftsteller, aber kein Anatom, sondern Professor der Philosophie zu Leipzig, — Guintherus Andernacensis, Leib- arzt König Franz I. von Frankreich, — Gabriel de Zerbis, geist- lichen Standes, Professor der Anatomie zu Rom, und später zu Padua, seines tragischen Endes wegen bekannt, indem er von den Sklaven eines Pascha von Bosnien, welcher ihn als Arzt zu sich rufen Hess, und unter seiner Behandlung starb, zwischen zwei Brettern eingeklemmt, und der Länge nach entzweigesägt worden sein soll (15052), — Alexander Achill in us, Professor zu Bo- x) Die Zeichnungen Leonardo da Vinci's werden im britischen Museum und in der Privatbibliothek der Königin von England aufbewahrt, wo ich sie nach Erlangung einer speciellen Erlaubniss, gesehen habe. Nur wenige dieser herrlichen Zeichnungen wurden von Chamberlaine, London, 1796, in Fol. veröffentlicht. Eine Tafel, welche den senkrechten Durchschnitt eines Mannes und Weibes, in copula darstellt, wurde in Lüneburg, 1803, publicirt. Sie zeigt die mit der Axe der Scheide übereinstimmende Richtung des männlichen Gliedes während der Begattung, und erweist die von Lucretius bestrittene natürliche Bestimmung des Menschen zur Venus obversa. Interessant ist es, dass auf dieser Tafel, die Beckenneigung, welche man erst in neuer Zeit zu bestimmen lernte, schon ganz richtig dargestellt erscheint. Die den Tafeln beigefügten Bemerkungen da Vinci's, sind sämmtlich mit der linken Hand von rechts nach links geschrieben, und können nur im Spiegel bequem gelesen werden. Ausführliches über diese beiden Männer und ihre Arbeiten, gab H. Marx, im 4. Band der Abhandlungen der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. 2) Nach dem Zeugniss des gelehrten Mich. Medici fScuola anat. di Bologna, pag. 45), genas der Türke, und überhäufte den Zerbis mit Reichthümern. Dieser war schon auf dem Heimweg, als der Pascha recidiv wurde und starb. Da man nun glaubte, er sei von Zerbis vergiftet worden, wurde eine Galeere aachgeschickt,