§. 320. Bau der Brüste. 796 sehr auffallend, und wird structurlos. Der Hohlraum der Drüsen- gänge und der Acini wird durch ein hohes Cylinderepithel be- deutend verengt. In den Zellen dieses Epithels (Enchymzellen), sind Fetttröpfchen in grosser Menge enthalten. Die Fetttröpfchen werden durch Bersten der Zellen frei, und bilden, als Milch körper- chen, den Hauptbestandteil der Milch. Es werden aber auch, be- sonders in den Tagen kurz vor und nach der Geburt, unversehrte grössere, rundliche Epithelialzellen mit ihrem Inhalt von Fetttröpf- chen abgestossen, und schwimmen frei in der Milch als sogenannte Colostrum kugeln. In den klimakterischen Jahren der Frauen beginnt der Schwund der Brustdrüsen. Es erhält sich von ihnen, im hohen Alter der Frau, nur eine dünne Bindegewebsscheibe, in welcher die ihrer acinösen Endbläschen verlustig gewordenen, dünnwandigen und collabirten Milchgänge, mit spärlichen Ausläufern blind endigen. In den Brüsten von neugeborenen Knaben und Mädchen finden sich nur die Hauptstämme der Milchgänge vor, an welchen, als Andeutung der erst später hinzukommenden Verzweigungen, kolben- förmige Anhängsel aufsitzen. Diese Verzweigungen, sowie die auf ihnen aufsitzenden Acini, entwickeln sich aber erst in bereits ge- schlechtsreifen Mädchen, — bei Knaben unterbleibt diese Entwick- lung, und selbst die Hauptstämme der Milchgänge schwinden in der Regel. Die Brustwarze und der Warzenhof besitzen glatte Muskel- fasern. In der Warze bilden sie ein Netzwerk von Längs- und Kreisfasern, durch dessen Maschen die Ductus lactiferi gegen die Spitze der Warze aufsteigen. Die Kreisfasern der Brustwarze be- dingen durch ihre Zusammenziehung die Verlängerung, und zugleich mit den Längsfasern das Hartwerden der Warze auf mechanische Reize (Kitzeln, Saugen). Im Warzenhofe erscheinen die Faserzüge mehr concentrisch geordnet, und nehmen, gegen die Papille hin, an Stärke zu. Die dunkle Färbung der Brustwarze und ihres Hofes rührt von Pigmentirung der unteren Schichten des Muchs Malpiglin her. Die Arterien der Brust stammen aus der Arteria mammaria interna und der Arteria axillaris. Die Venen übertreffen die Arterien so sehr an Umfang, dass ihre hochliegenden Zweige auch bei gesunden Brüsten durch das zarte Integument als blaue Stränge durchscheinen. Der von Hailer und später von Sebastian (De circulo venoso areolae. Groeningae, 1837) beschriebene Venenkreis im Warzenhofe, ist an zwei Exemplaren, welche ich vor mir habe, nicht geschlossen, sondern umgiebt nur zwei Drittel der Brustwarze. — Die Saugadern der Brust verbinden sich mit den Lymphdrüsen des vorderen Mittelfellraumes, und mit jenen der Achselhöhle. Auch eine oder zwei an der Clavicula liegende Lymph- drüsen, nehmen Saugadern aus der Brust auf. — Nach C. Eckhard (Beiträge zur Anatomie und Physiologie, 1. Heft, Giessen, 1855), zerfallen die Nerven der