§. 117. Verhältniss der Hirnschale zum Gesicht. 308 werden durch das Eindringen der Säge, die dünnen und nur lose befestigten Muschelknochen leicht zersplittert, und man erhält nur ein unvollkommenes Bild ihrer Lagerungsverhältnisse, und ihrer Beziehungen zu den Nasengängen. Das Splittern der Knochen lässt sich vermeiden, wenn man sich einer dünnen Blatt- säge bedient, und den Kopf unter Wasser zersägt. Zwei senkrechte Durchschnitte, deren einer mit der Nasenscheidewand parallel läuft, deren anderer sie schneidet, leisten das Nöthige. Die Wichtigkeit der Osteologie für die Nervenlehre bewährt sich am schönsten in der Flügelgaumengrube. Die Anatomie des zweiten Astes vom Trige- minus wird, ohne genaue Vorstellung der mit dieser Grube in Verbindung stehenden Kanäle und Oeffnungen, unmöglich verstanden. Es muss der Processus jpterygoideus des Keilbeins an seiner Basis, mit Schonung der senkrechten Platte des Gaumen- beins, abgesägt werden, um die in dieser Grube liegenden oben erwähnten Zu- gangs- und Abgangsöffnungen zu sehen. §. 117. Verhältniss der Hirnschale zum Gesicht. Es ist durch die vergleichende Osteologie sichergestellt, dass bei keinem Säugethier der Hirnschädel den Gesichtsschädel so auf- fallend überwiegt, wie beim Menschen, dessen Gehirn, als Organ der Intelligenz, über die der Sinnlichkeit fröhnenden Werkzeuge des Kauens und Riechens, welche dem Gesichte angehören, weitaus prävalirt. Das Höchste und Niedrigste der Menschennatur steht am Kopfe gepaart, mit überwiegender Ausbildung des Ersteren. Je mehr die Kauwerkzeuge sich entwickeln, und je grösser der Raum wird, welchen die Nasenhöhle einnimmt, desto vorspringender er- scheint der Gesichtstheil des Kopfes, und desto mehr entfernt sich das ganze Profil vom Schönheitsideal. Die hohe Stirn, hinter welcher eine Welt von Gedanken Platz hat, und ihr fast senkrechtes Ab- fallen gegen das Gesicht, ist ein der geistig entwicklungsfähigsten Menschenrace — der kaukasischen — eigenes charakteristisches Merkmal. Da von dem Verhältnisse des Schädels zum Gesicht die nach unseren Schönheitsbegriffen mehr oder minder edle Kopfbildung ab- hängt, und die Grösse dieses Verhältnisses ein augenfälliges Merk- mal gewisser Menschenracen abgiebt, so hat man gesucht, die Beziehungen des Hirnschädels zum Gesicht durch Messungen aus- zumitteln, indem man durch gewisse, leider nicht in überein- stimmender Weise von den verschiedenen Autoren gewählte Punkte des Kopfes Linien zog (Lineae craniometricae), deren Durchschnitts- winkel für diesen Zweck sich verwerthen lassen. 1. Messung nach Daubenton (1764). Man zieht vom unteren Augenhöhlenrande zum hinteren Rande des Foramen occi/pitale magnum eine Linie, und eine zweite von der Mitte des vorderen Randes dieses Loches zum Endpunkte der früheren. Der durch beide Linien