624 §. 239. Innerer Gehörgang und Fallopischer Kanal. Ueber das häutige Labyrinth handelt ausführlich Rüdinger (Münchner akad. Sitzungsberichte, 1863, und Monatsschrift für Ohrenheilkunde, 1867). — Die Endigung-sweise des Hörnerven im Labyrinth beschrieb M. Schnitze, in Müller's Archiv, 1858, und Böttcher, De ratione, qua nervus Cochleae terminatur. Dorp., 1856. — Für Fische und Amphibien sieh' die Aufsätze von E. Schnitze und R. Hartmann, in Müller's Archiv, 1862. §. 239. Innerer Grehörgang und Fallopischer Kanal. Zwei Kanäle des Felsenbeins, welche mit dem Gehörorgane in näherer Beziehung stehen, müssen hier noch erwähnt werden: der innere Gehörgang, und der Fallopische Kanal. Der innere Gehörgang beginnt an der hinteren Fläche der Felsenpyramide, und dringt in schief nach auswärts gehender Rich- tung so weit in die Masse derselben ein, dass er vom Vestibulum und von der Basis der Schnecke, nur durch eine dünne Knochen- lamelle getrennt bleibt. Sein blindsackähnliches Ende wird durch eine quer vorspringende Knochenleiste in eine obere und untere Grube getheilt. Erstere vertieft sich wieder zu zwei kleineren Grübchen, wovon das vordere sich zum Fallopischen Kanal ver- längert, das hintere aber mehrere feine Oeffnungen besitzt,, welche zur Macula cribrosa superior des Vestibulum führen. Die untere Grube enthält den, der Basis des Modiolus entsprechenden Tractus spiralis foraminulentus, und hinter diesem, einige kleinere Oeffnungen, welche zur Macula cribrosa media geleiten. Eine grössere, daselbst befindliche Oeffnung, führt zur Macula inferior. — Der innere Gehörgang enthält den Nervus acusticus, den Nervus facialis, die Arteria auditiva interna, und dieser Arterie entsprechende sehr feine Venen, Venae auditivae internae, welche in den Sinus petrosus inferior oder transversus einmünden. Der Fallopische Kanal läuft, von seinem Ursprung im inneren Gehörgang, durch die Knochenmasse des Felsenbeins an- fangs nach aussen, dann über dem ovalen Fenster nach hinten, und zuletzt nach unten zum Foramen stylo-mastoideum. Er besteht somit aus drei, unter Winkeln zusammengestückelten Abschnitten. Die Winkel heissen Genicula. Das erste Knie ist scharf geknickt, fast rechtwinklig; das zweite erscheint mehr als bogenförmige Krümmung. Am ersten Knie zeigt der Fallopische Kanal die an der vorderen oberen Fläche der Pyramide bemerkte Seitenöffnung (Hiatus s. Apertura spuria canalis Fall.), zu welcher der Sulcas petrosus superficialis hinführt. Im Hiatus mündet der in der Fossula petrosa entsprungene, in der Pauke über das Promontorium nur als Furche aufsteigende, und unter dem Semicanalis tensoris tympani zum Fallopischen Kanäle führende Canaliculus tympanicus. Das