§. 340. Literatur der Eingeweidelehre. 838 Ueber die Metamorphose des Eies und die Veränderungen ,der weiblichen Geschlechtstheile in der Schwangerschaft handeln die in der allgemeinen Literatur (§. 16) angeführten Schriften über Entwicklungsgeschichte. Ueber die Uebereinstimmungen im Baue der Harn- und Geschlechtswerkzeuge der Wirbelthiere: H. Meckel, Zur Morphologie der Harn- und Geschlechtswerkzeuge der Wirbel- thiere. Halle, 18487 und E. Leuckart, in dem Artikel „Zeugung" im Handwörterbuch der Physiologie.