§. 347. Anatomie des kleinen Gehirns von unten. Varolsbrücke. Verl. Mark. c) Das Zäpfchen (Uvula cerebelli). Diese passende Benennung führt jener Abschnitt des Unterwurmes, welcher zwischen den Mandeln zu liegen kommt. d) Das Knötchen (Nodulus Malacarni) begrenzt als kleiner, rundlicher Körper, mit schwach angedeuteter Läppchenabtheilung, den Unterwurm nach vorn und hängt rechts und links durch eine zarte, durchscheinende, halbmondförmige Markfalte (die beiden hinteren Marksegel, Vela cerebelli posterior-a, s. Tarini) mit den Flockenstielen zusammen. Jedes hintere Marksegel kehrt seinen freien concaven Rand schief nach vorn und unten, bildet also eine Art Tasche, in welche man mit dem Scalpellheft eingehen, und das Segel aufheben kann, um es deutlicher zu sehen. Thut man es nicht, so hat man oft Mühe, die Segel, ihrer Durchsichtigkeit und ihres Anklebens an die Nachbarwand wegen, wahr- zunehmen. Man bemerkt bei dieser Ansicht noch die beiden Binde arme des kleinen Gehirns, Processus cerebelli ad corpus quadrigeminum. Sie erstrecken sich — auf jeder Seite einer — von den Kleinhirn- hemisphären scheinbar nur zum hinteren Paar des Vierhügels, setzen sich jedoch unter dem Vierhügel in die Haube fort. Ihr Austritts- punkt aus dem kleinen Gehirn, liegt vor und über der Eintrittsstelle des Pedunculus cerebelli. Sie convergiren gegen den Vierhügel zu, und fassen ein dünnes, grauliches Markblättchen zwischen sich, welches graue Gehirnklappe, vorderes Marksegel, Valvula cerebelli, s. Velum medulläre anterius genannt wird. Die graue Gehirn- klappe grenzt vorn an das hintere Vierhügelpaar, und hängt rück- wärts mit dem Vordertheile des Unterwurms zusammen. Zieht man beide Mandeln von einander, so bemerkt man, dass das Thal des kleinen Gehirns, sich rechts und links in eine blinde Bucht, die sogenannten Nester, fortsetzt. Diese liegen zwischen dem Marklager des kleinen Gehirns, und der oberen Fläche der Mandel. An ihrer oberen Wand haftet das hintere Marksegel mit seinem convexen Rande. Es lässt sich leicht verstehen, dass zwischen der Medulla oblongata und dem Unterwurme, ein freier Raum übrig bleiben muss, in welchen man von hinten her, durch eine, zwischen dem hinteren Rande des Wurmes und der Medulla oblongata befindliche, und nur durch die darüber wegziehende Arachnoidea verdeckte Oeffnung eindringen kann. Diese Oeffnung heisst Querschlitz des kleinen Gehirns. Der freie Raum selbst, ist die vierte Gehirnkammer. Ihre obere Wand wird durch den Unter wurm und die graue Gehirnklappe, ihre Seitenwände durch die Mandeln, ihre untere Wand durch die Rautengrube der Medulla oblongata dargestellt. Ihre seitlichen Ausbuchtungen sind die bereits er- wähnten Nester.