48 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. logna, f 1512, und Berengarius Carpensis, der berühmteste unter den Genannten, Professor zu Pavia, f 1525. Secirt hatten diese Männer (ausser Berengarius und da Vinci) nur äusserst wenig, denn die Anatomie war noch so verhasst, dass ein Schüler des Benedetti, bei welchem man Menschenknochen in einem Schranke verborgen fand, torturae periculum subiit, quia ossa pro sanctorum reliquiis habebantur.1) — Die meisten der hier genannten Anatomen, behielten die arabische Nomenclatur der Körperorgane, wie sie sich im Avicenna vorfindet, bei. Sie schrieben zugleich ein über alle Vorstellung schlechtes Latein. Die Geschichte nennt sie deshalb Arabisten, auch Latino-barbari. Die erste, sehr kurze, in deutscher Sprache geschriebene Notiz über menschliche Anatomie, findet sich in Laurentius Phryesen (Frisius) „Spiegel ber 2Trt5ny, besgeletcfyen nie von feinen boctor in tütfd? ussgcmgen ist, Strassburg, 1518, Fol. min." Dieses merkwürdige, aber längst vergessene Buch, enthält zwei anatomische Tafeln in Holzschnitt. Die erste zeigt einen Körper mit geöffneter Brust- und Bauchhöhle, und mehrere kleinere Figuren zur Anatomie des Gehirns und der Zunge, mit beigefügten deutschen Benennungen. Die zweite stellt ein Skelet dar, mit zur Seite angebrachten lateinischen Namen der Knochen. Jac. Sylvius (geb. 1478, f 1555), bestieg 1531 den Lehr- stuhl der Anatomie an der Pariser Universität. Er trat bei all' seiner unbedingten Verehrung für Galen., dennoch in Einzelnheiten selbst- ständiger als seine Vorgänger auf, änderte und berichtigte theil- weise die anatomische Nomenclatur, wozu ihm seine gründliche Kenntniss der lateinischen und griechischen Sprache behülflich war, vervollständigte die Anatomie der Muskeln und Gefässe, und hat noch überdies das Verdienst, seine Schüler (damals studirten Grau- bärte) auch zur praktischen Zergliederung der Leichen angehalten zu haben, während an den übrigen Universitäten, man sich blos mit dem Zusehen begnügen musste. Viele, jetzt noch in der Myo- logie gebräuchliche Benennungen, wurden von ihm, und einem seiner späteren Nachfolger, Joh. Riolan, eingeführt, während man die Muskeln bisher nur durch Zahlen unterschied, was zu Verwirrung und Verwechslung häufigen Anlass gab. Sylvius versuchte es auch, die Blutgefässe mit eingespritzten Flüssigkeiten zu füllen, und gilt welche das Schiff des heimkehrenden Arztes an der dalmatinischen Küste einholte. Um Rache zu nehmen, wahrscheinlich aber auch, um die Schätze zurückzunehmon, wurde Zerbis, und sein Sohn, wirklich auf die genannte barbarische Weise um- gebracht. Conring und Hall er Hessen ihn nur in Stücke zerhauen worden sein; — kommt auf eins hinaus. x) Diese Angabe ist der Bibliotheca anatomica Halleri, t. I. pag. 140, ent- nommen. Als ich nun im Benedetti nachschlug, um Näheres über diese, mir verdächtige Stelle zu erfahren, fand ich, dass es sich hier um eine, im Grunde komische Geschichte, und nichts weniger als um Tortur handelte. Haller hat die Anatomie des Benedictas, Hb. V, cap. 23, sicher nicht gelesen.