§. 193. Muskeln an der hinteren Peripherie des Oberschenkels. 519 ihrer Seitenäste abgiebt, von denen die Profunda femoris, einen bis anderthalb Zoll unter dem Poupart'sehen Bande die stärkste ist, und man so weit als möglich unter dem letzten Collateralast die Unterbindung vornimmt, so ist nach Hodgson die beste Ligaturstelle der Arteria cruralis, am unteren Winkel des Triangulus subinguinalis gegeben, welcher, wenn man den inneren Rand des Sar- torius verfolgt, leicht zu finden ist. Die sehr veränderliche, bald höher, bald tiefer gelegene Kreuzungsstelle der Arteria cruralis mit dem Nervus saphenus, erheischt Vorsicht. — Von der Spitze des Triangulus subinguinalis bis zum Durchgang durch den Schlitz der Adductorsehne, muss, wenn hier die Unterbindung der Crural-Arterie nach dem Hunt er'sehen Verfahren vorgenommen werden sollte, der Sartorius durch einen Haken nach aussen gezogen werden. Unmittelbar an der Eintrittsstelle in die Sehne des Adeluctor, wäre dem Gefässe auch vom äusseren Rande des Sartorius her, oder durch eine Längenspaltung seines Fleisches, beizukommen. — Das Verhältniss der Vena cruralis zur Arterie ist so beschaffen, dass am horizontalen Schambeinaste die Vene an der inneren Seite der Arterie liegt, sich aber im Herabsteigen so hinter sie schiebt, dass über den Schlitz der Sehne des Adductor, die Arterie die Vene genau deckt. — An keiner anderen Stelle des Verlaufs der Arteria cruralis, lässt sich eine Compression derselben leichter bewirken, als am horizontalen Schambeinaste, wo sie durch den Finger, der ihren Pulsschlag fühlt, einfacher und sicherer als mit künstlichen Vorrich- tungen ausgeführt werden kann. Wie wohlthätig anatomische Kenntnisse auch dem Nichtarzte sein könnten, beweist folgender Fall. Ein Prager Student schnitt sich auf einem Spaziergange einen Weidenstock zu. Um ihn zu schälen, zog er ihn unter der Schneide eines Taschenmessers durch, welches er an den Schenkel stemmte. Einer seiner Ge- fährten stiess ihn an, dass Messer fuhr in den Schenkel, schnitt die Arteria cru- ralis durch, und bevor Hilfe kam, war er eine verblutete Leiche. Ein Fingerdruck auf den horizontalen Schambeinast hätte ihn wahrscheinlich gerettet. §. 193. Muskeln an der hinteren Peripherie des Oberschenkels. Sie sind bei weitem weniger zahlreich als jene an der vor- deren und inneren Peripherie. Sie gehen sämmtlich vom Tuber ischii zum Unterschenkel, welchen sie beugen. Es sind ihrer drei. Vom Sitzknorren entspringend, divergiren sie massig im Herab- steigen so, dass der eine schief gegen die äussere Seite des Knie- gelenks, die beiden anderen gerade gegen dessen innere Seite ziehen. Der erste nimmt im Herabsteigen einen von der äusseren Lefze der Linea asjpera femoris, unterhalb der Insertion des Glutaeus magnus entspringenden kurzen Kopf auf, und heisst deshalb der Zwei- köpfige, Biceps femoris. Seine Endsehne befestigt sich am Waden- beinköpfchen , unter dem Ligamentum laterale externum des Knie- gelenks, wo ein Schleimbeutel vorkommt. Die beiden anderen sind der halbsehnige und halbhäutige Muskel, — Musculus semi- tendinosus und semimembranosus. Der Halbsehnige bedeckt den Halbhäutigen, ist an seinem Ursprünge mit dem langen Kopfe des Biceps femoris ebenso ver-