637 §. 243. Mundhöhle. und Darm Verdauung, und endlich Kothentleerung auf ein- ander folgen. Der ganze Complex der Verdauungswerkzeuge kann somit in folgende Abtheilungen gebracht werden: 1. Mundhöhle mit Zähnen und Speicheldrüsen, 2. Schlingorgane, als Rachen und Speiseröhre, 3. eigentliche Verdauungsorgane: Magen, Dünn- und Dickdarm, sammt ihren drüsigen Nebenorganen: Leber, Bauchspeicheldrüse, Milz, und endlich 4. Ausleerungsorgan: Mastdarm. §. 243. Mundhöhle. Der Verdauungskanal beginnt mit einer, am unteren Theile des Gesichtsschädels zwischen den Kiefern liegenden Höhle — Mundhöhle, Cavum oris— in welcher die Speisen eine Vorbereitung für die Magenverdauung, durch das Kauen, Masticatio, und Ein- speicheln, Insalivatio, erleiden, d. i. auf mechanische Weise jener Aenderung ihrer Cohäsion unterzogen werden, welche sie tauglich macht, verschlungen zu werden. Bei geschlossenen Kiefern, zerfällt die Mundhöhle durch die Zähne in eine vordere kleinere Abtheilung (Vestihulum oris), und in eine hintere grössere — die eigentliche Mundhöhle. Beide Abtheilungen stehen rechts und links durch eine zwischen dem letzten Backenzahn und dem vorderen Rande des Kronenfort- satzes des Unterkiefers offen bleibende Lücke in Verbindung. Bei gesenktem Unterkiefer fliessen sie in ein grosses Cavum zusammen, welches seitwärts durch die Backen, oben durch den harten Gaumen, und unten durch die vom Unterkiefer zum Zungenbein gehende Muskulatur begrenzt wird, vorn und hinten aber offen ist. Die vordere OefFnung ist die, von den zwei wagrechten, gewulsteten, mit Empfindlichkeit und Tastvermögen begabten Lippen, Labia, begrenzte Mundspalte (Rima oris, cxo^a), an deren Saume das äussere Integument mit der Schleimhaut des Verdauungsorgans in Verbindung tritt. Beide Lippen (^e&ea, von ^eeiv Xoyov, quod vocem effundant) werden durch eine von ihrer inneren Fläche senkrecht sich erhebende Schleimhautfalte (Frenulum labii superioris et inferioris), an das hinter ihnen befindliche Zahnfleisch geheftet, und besitzen, wegen ihrer nothwendigen Mitwirkung beim Kauen, Sprechen, Saugen, Blasen, Pfeifen, etc., einen so hohen Grad von Beweglich- keit, dass die Mundspalte die verschiedensten Formen annehmen kann. In der Mitte der Oberlippe befindet sich ein, gegen die Nasenscheidewand sich erstreckendes Grübchen, Philtrum genannt (quia amoris illecebra in eo continetur, nach Spigelius). Der Schleimhautüberzug der Lippen setzt sich auf die innere Fläche der Backen fort, wo er, dem zweiten oberen Backenzahn