57 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. Lehre traten auf einmal auf. Darunter der gelehrte, aber eitle und hochmüthige Joh. Riolan, durch ein halbes Jahrhundert Professor der Anatomie in Paris[), welcher sich selbst den Princeps anatomi- corum nannte. Diesen allein wies Harvey in einem Briefe zurecht. Den anderen vierundzwanzig zu antworten, hielt er unter seiner Würde. Einer von diesen vierundzwanzig bewies sogar, dass König Salomo und die Chinesen, den Kreislauf schon gekannt. Der erste, welcher sich für Harvey's Lehre mit bewunderndem Freimuth erklärte, war ein Deutscher — der Jenenser Anatom: Werner Rolfink (Diss. anat., üb. V, cap. 12, und lib. VI, cap. 14). Ihm hatte es Harvey zu danken, dass er auf deutschem Boden keinen Wider- sacher fand! — In dem Museum des E. College of Physicians in London, befinden sich sechs Holztafeln mit getrockneten Nerven und Blutgefässen; eine darunter zeigt die Aortenklappen. Sie sollen von Harvey herstammen, welcher sie in Padua, unter der Anleitung von Fabricius ab Aquapendente bereitete, und sich in Eng- land derselben bediente, als er Vorlesungen über seine wunderbare Entdeckung hielt. Ich kenne keine älteren anatomischen Präparate. Sie sind zwar nicht von der Art, wie wir sie heutzutage zu machen verstehen, aber ihr Alter und der Name des grossen Mannes, von dem sie herrühren, macht sie ehrwürdig. Auch in der Sammlung des College of Surgeons, werden ähnliche, getrocknete, und auf Holz ausgespannte Nervenpräparate aufbewahrt, welche ein englischer Arzt, John Evelyn, von Fabricius Bartoletus in Padua kaufte. Sie müssen dritthalbhundert Jahre alt sein, da Bartoletus, der Gehilfe des A. Vesling, eines berühmten deutschen Anatomen, in Padua war, welcher 1649 starb. Im Jahre 1622, entdeckte GasparoAselli, Professor zu Pavia, an einem Hunde die Chylusgefässe des Gekröses. Nach den damals herrschenden Ansichten über die blutbereitende Thätigkeit der Leber, Hess Aselli diese Gefässe, welche er, ihres milchweissen Inhaltes wegen, Vasa lactea nannte, zur Leber gehen. Erst sechs Jahre später wurden die Chylusgefässe auch im menschlichen Ge- kröse von La Peiresc, Senator in Aix, welcher durch Gassendi von Aselli's Entdeckung Kunde erhielt, gesehen. Den Ductus thoracicu s als Hauptstamm dieses Gefässsystems, kannte weder Aselli, noch Peiresc. Ein Student der Medicin, Jean Pecquet, entdeckte den- selben 1649 in einigen Hausthieren, und Olaus Rudbeck, Professor ') Joh. Riolan war ein sehr verdienstvoller Anatom. Die beste Arbeit, welche er in seinem langen Leben lieferte, ist seine Anthropographia, deren erste Auflage 1618 in Paris erschien. Das Buch ist sehr selten geworden. Umfassende Gelehr- samkeit' zeichnet es vor anderen französischen Schriften aus dieser Periode, in rühmlicher Weise aus. Riolan erreichte ein Alter von 80 Jahren, und wurde zweimal am Stein operirt.