113 §. 31. Muskelgewebe. Hauptgruppen desselben. theile sehr vieler Organe auf. Man hat diese Fasern nachgewiesen: im Verdauungskanale, in den Harnwegen und in der Harnblase, den Samenbläschen, der Gebärmutter, der Iris, der Choroidea, den Ausführungsgängen vieler Drüsen, in den Bindegewebshülsen der Lymphdrüsen, den Bronchien der Lunge bis in die Endverzwei- gungen derselben, in der Milz, in den Wänden der Blutgefässe, in der Brustwarze, in der Dartos, im Gewebe der Cutis, jedoch nur an behaarten Stellen derselben, und nach Pflüger und Aeby, auch im Eierstocke aller Wirbelthiere. Glatte Muskelfasern kommen in den Organen, deren Ingrediens sie bilden, entweder zerstreut und vereinzelt, oder zu platten Strängen vereinigt vor, welche, wenn sie sieh in der Fläche aggregiren, die sogenannten Muskelhäute er- zeugen, deren entwickeltste Form wir, als Längs- und Kreisfaserschichte im Magen und im Darmkanal, antreffen. Die glatten Muskelfasern bestehen aus kernführenden, spindel- förmigen, leicht abgeplatteten, bedeutend verlängerten, zuweilen auch kurzen, fast rhombischen Zellen, an welchen eine besondere, vom Inhalt verschiedene Zellenmembran, nicht nachgewiesen werden kann. Der Zelleninhalt ist eine contractionsfähige Substanz. Kölliker nannte diese Zellen deshalb zuerst musculöse oder contractile Faser- zellen. Ihre Kerne sind elliptisch, oder stäbchenförmig in die Länge gestreckt. — Glatte Muskelfasern von ansehnlicher Länge, finden sich vorzugsweise in der Tunica muscularis des Darmkanals; die kurzen, fast rhombischen, vorzüglich in den Wänden der Arterien, in den Drüsenausführungsgängen, und im Balkensystem der Milz. — Zwischen den glatten Muskelfasern treffen wir ein structurloses Bindungsmittel (Kitt), in welchem, nebst einer Menge von Körnern, viele eckige Zellen eingebettet sind, deren Ausläufer untereinander sich verbinden. Verdünnte Salpetersäure oder Kalilauge, löst dieses Bindemittel auf, und ermöglicht es, vollkommen isolirte glatte Muskel- fasern zur Anschauung zu bringen. Die aus glatten Muskelfasern zusammengesetzten organischen Muskeln, besitzen keine Sehnen, bedingen niemals Ortsveränderungen, sondern nur Ver- scharf durchführen, denn das quergestreifte Ansehen der animalen Muskelfasern findet sich auch an den, der Willkür nicht gehorchenden Muskelfasern des Herzens und des oberen Drittels der Speiseröhre, und die Athmungsmuskeln, welche will- kürlich bestimmbare Bewegungen ausführen, setzen im Schlafe, in der Ohnmacht, und im Schlagfluss ihre Action unwillkürlich fort. Die rothe Färbung der animalen, und die blasse der organischen Muskeln, ist nichts Wesentliches, und hängt weniger von einem wirklichen Farbenunterschiede der Primitivfasern, als vielmehr von ihrer grösseren oder geringeren Anhäufung ab. Die dünne Muskelschichte des Darmrohrs erscheint deshalb blass, während die dicke Fleischsubstanz des Herzens viel röther ist, als mancher dünne animale Muskel, z. B. das Platysma myoides. Verdickt sich die organische Muskelschichte eines Darmstückes oder der Harn- blase durch Krankheit, so wird sie eben so fleischroth, wie ein stark arbeitender animaler Muskel. Der rothe Muskelmagen der körnerfressenden Vögel, und die krankhaften Hypertrophien der Darm- und Harnblasenmuskelhaut, bestätigen dieses zur Genüge. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 8