386 §. 149. Oberschenkelbein. teres, von xpoy^öq, Rad) hervor, welche für die Drehmuskeln des Schenkels als Hebelarme oder Speichen dienen, und ihnen ihre Wirkung erleichtern. Der äaissere Rollhügel übertrifft den inneren bedeutend an Grösse, liegt in der verlängerten Axe des Mittelstücks, steht also gerade nach oben gerichtet, und hat an seiner inneren Seite eine Grube — Fossa trochanterica. Die Spitze des grossen Trochanters liegt mit dem Mittelpunkte des Schenkelkopfes in gleicher Höhe. Der kleinere innere Rollhügel, steht etwas tiefer, ist mehr nach hinten gerichtet, und wird mit dem grossen Roll- hügel durch eine vordere, nur schwach angedeutete, und eine hintere, scharf aufgeworfene, rauhe Verbindungslinie (Linea inter- trockanterica anterior und posterior) verbunden. Der äussere Rollhügel lässt sich am lebenden Menschen, durch die ihn bedeckenden Weichtheile hindurch, sehr gut fühlen; der innere nicht, da er von der Muskulatur an der inneren Seite des Schenkels ganz maskirt wird. Das untere Endstück des Oberschenkelbeins ähnelt einer massigen Rolle. Dasselbe zeigt nämlich zwei, nur an ihren unteren und vorderen Gegenden überknorpelte Knorren, Condylus externus und internus. Die Ueberknorpelung des einen Knorrens setzt sich an der vorderen Seite in jene des anderen ununterbrochen fort, und bildet zwischen diesen beiden Knorren eine sattelförmige Vertiefung, in welcher die Kniescheibe bei den Streck- und Beugebewegungen des Unterschenkels auf- und niedergleitet. Hinten sind beide Condyli durch eine tiefe, nicht überknorpelte Grube (Fossa poplitea s. inter- condyloidea) getrennt. Der äussere Condylus ragt mehr nach vorn heraus, als der innere, und ist zugleich um drei Linien kürzer und breiter, als letzterer. Ein senkrechter, von vorn nach hinten gehender Durchschnitt jedes Condylus, giebt keinen Kreisbogen, sondern ein Segment einer Spirallinie. An der Seitenfläche jedes Condylus bemerkt man eine flache, rauhe Erhebung (Tuberositas condyli), für den Ursprung der inneren und äusseren Seitenbänder des Knie- gelenks. Merkel (Medicin. Centraiblatt, XI.) beschrieb, unter dem Namen des Schenkelsporns, einen im Innern des Schenkelhalses, von der Corticalsubstanz desselben ausgehenden, in die schwammige Substanz leistenartig vorspringenden, soliden Fortsatz. Er entspringt in der Gegend des kleinen Trochanter, und. ver- liert sich an der vorderen Seite des Halses, dicht unter dem Kopfe, nimmt also eine Lage ein, auf welcher bei aufrechter Körperstellung der grösste Druck lastet. Da er bei Greisen durch Resorption schwindet, erklärt sich die Häufigkeit der Schenkelhalsbrüche bei ihnen. Wenn die Anatomie den Schenkelkopf eine Kugel nennt, so ist diese! Ausdruck nicht im mathematischen Sinne zu nehmen. Die Begrenzungslinie eines beliebigen Durchschnittes des Schenkelkopfes, ist keine Kreislinie, sondern nach Einigen eine Ellipse, nach Anderen eine aus drei Curven (deren jede einen anderen Radius hat) zusammengesetzte krumme Linie. Nichtsdestoweniger wird