477 180. Kurze Rückenmuskeln. Der Halbdornmuskel des Nackens, Musculus semispinalis cervicis, zeigt uns eine Wiederholung des Semispinalis dorsi am Halse." Er wird vom Biventer cervicis und Complexus major bedeckt, und deckt selbst den Spinalis cervicis und den Multifidus Spinae. Er entspringt von den Spitzen der Querfortsätze der oberen Rücken- wirbel, läuft schräge nach oben und innen, und befestigt sich mit vier sehnigen Zacken an die Dornfortsätze des zweiten bis fünften Halswirbels. Da die Richtung seiner Fasern mit jener des Semispinalis dorsi ganz über- einstimmt, und sich sein unterstes Bündel an das oberste des letzteren anschmiegt (was aber nicht immer der Fall ist, indem Ein Wirbel zwischen beiden frei bleiben kann), so Hessen sich der Semispinalis dorsi und cervicis in Einen Muskel ver- einigen. — Ueber die Uebereinstimmung der Rückenmuskeln an verschiedeneu Stellen des Rückens, handelt J. Müller, Vergleichende Anatomie der Myxinoiden, 1. Theil. §. 180. Kurze Rückenmiiskeln. Den Nachtrab dieses zahlreichen Heeres von langen Rücken- muskeln bilden die kurzen. Ihre Bearbeitung an der Leiche ist der mühsamste Theil der Anatomie der Rückenmuskeln. Sie liegen, bedeckt von den langen Rückenmuskeln, unmittelbar auf den Wirbeln auf, und bilden kurze, fleischig-sehnige Muskelkörper, welche ent- weder zwischen je zwei Wirbeln sich wiederholen, oder einen Wirbel, seltener zwei, überspringen. Der v i e 1 ge t h e i 11 e R ü c k e n m u sk e 1, Musculus multifidus Spinae;, führt einen Beinamen, welchen einst auch die vielarmige Donau trug: multifidus Ister, bei Martial. Er soll eigentlich nur als eine Succession vieler kurzer und schiefer Muskelbündel aufgefasst werden, welche von den Gelenk- und Querfortsätzen unterer Wirbel, zu den Dornfortsätzen oberer Wirbel hinziehen. Die Ursprungs- stellen dieser zahlreichen Bündel sind: a) am Kreuzbeine: die Cristae sacrales laterales, ß) an den Lendenwirbeln: die Processus accessorii and obliqui, an der Brust: die oberen Ränder der Quer- fortsätze, 3) am Halse: die Gelenkfortsätze der vier unteren Hals- wirbel. Von jedem dieser Punkte treten Muskelbündel ab, welche theils zum nächst darüber liegenden Dornfortsatze, theils zum zweiten, auch dritten oberen Dorne (bis zum zweiten Halswirbel hinauf), schräge aufsteigen. Jene tiefgelegenen Bündel des Multifidus spinae, welche fast quer von ihren Ursprungspunkten, zum unteren Rand des Bogens und zur Basis des Dornfort- satzes des nächst darüber liegenden Wirbels sich erstrecken, wurden von Theile als Botatores dorsi beschrieben. Es ist klar, dass, je mehr die Richtung eines Bündels sich der queren nähert, seine Zusammenziehung desto leichter eine Drehung des darüber liegenden Wirbels auf dem darunter liegenden bewirken,