1026 §. 413. Verästlnng der Arterien des Unterschenkels. a) Vordere Schienbein arterie, Arteria tibialis antica. Sie tritt durch den oberen. vom Ligamentum interosseum nicht ver- schlossenen Winkel des Spatium interosseum an die Vorderfläche des Zwischenknochenbandes, wo sie mit dem Nervus tibialis anticus zwischen Musculus tibialis anticus und Extensor digitorum communis longus, weiter unten zwischen Tibialis anticus und Extensor hallucis, zum Sprunggelenk herabgleitet. Etwas über dem Sprunggelenk ver- lässt sie das Zwischenknochenband , und liegt auf der äusseren Fläche des Schienbeins auf. Am Sprunggelenk zieht sie durch das mittlere Fach des Ringbandes zum Fussrücken, wo sie Arteria dor- salis pedis heisst, oder im barbarischen Style pediaea, da ein latei- nisches Wort nicht mit einem griechischen Ausgang verunglimpft werden soll (latino capiti cervicem graecam). Die Arteria dorsalis pedis lagert zwischen den Sehnen des Extensor liallucis longus und brevis, schlägt die Richtung gegen das erste Interstitium intermeta- tarseum ein, und biegt sich am Beginn desselben in den Plattfuss hinab, um mit der Arteria plantaris externa, einem Endaste der Arteria tibialis postica, im starken Bogen zu anastomosiren. — Aus dem Verlaufe der Tibialis antica auf dem Fussrücken, und dem Eindringen derselben in den Plattfuss durch das erste Interstitium Intermetatarseum, ergiebt sich die Uebereinstimmung derselben mit der Arteria radialis des Vorderarms. Von ihrem Ursprünge bis zum Fussrücken sendet sie folgende minder bedeutsame Aeste ab: a) Zwei rücklaufende Schienbeinarterien, Arteriae recurrentes tibiales, zum Rete articulare genu; eine vor, die andere nach geschehenem Durchgang zur vorderen Seite des Zwischenknochenbandes. — ß) Zehn bis zwanzig namenlose Muskel äste von geringem Kaliber für die Muskeln an der vorderen Seite des Unterschenkels. — y) Zwei vordere Knöchelarterien, Arteriae malleolares anteriores, eine äussere stärkere, und innere schwächere. Beide umgreifen die Malleoli, in deren Periost sie eingewachsen sind. Sie bilden mit den hinteren Knöchelarterien und den Fusswurzelschlagadern, die Retia malleolaria. Am Fussrücken giebt die Arteria tibialis antica, welche hier Dorsalis pedis heisst, ausser einigen unwichtigen Zweigen zum inneren Fussrand, die Arteria tarsea und metatarsea ab. Die Arteria tarsea entspringt am Collum oder Caput tali, lenkt unter dem Extensor digitorum communis brevis zum äusseren Fuss- rand ab, und verbindet sich nach hinten mit der Arteria malleolaris anterior externa, nach vorn mit der Arteria metatarsea. — Die Ar- teria metatarsea zweigt sich am Rücken des Os scaphoideum, oder auf dem ersten Keilbein von der Arteria dorsalis pedis ab, oder besitzt einen kurzen Truncus communis mit der Arteria tarsea. Diese Ur- sprungsvarianten werden ihre Verlaufsrichtung am Fussrücken sehr beeinflussen, und deshalb herrscht wenig Uebereinstimmung in den