46 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. zu zerstückeln, oder ihre Gebeine auszukochen. Man glaubt, dass die Beschäftigung der damaligen Mönche, besonders der Benedictiner, mit der Heilkunde, und die nicht ungegründete Befürchtung, dass sie dadurch, wie die weltlichen Doctoren, dem Beten und Fasten abgeneigt werden dürften (artis salutaris exercitio ob saecularia bene- ficia abutentes)y diese Strenge der Kirche gegen unsere Wissenschaft veranlasst zu haben scheint. Mondino selbst gesteht: „Ossa autem alia7 quae sunt infra basilare, non bene ad sensum apparent, nisi ossa illa decoquantur, sed propter peccatum dimittere consuevi". Und doch konnten Andere die schöne Sünde nicht lassen, durch die Zergliederung von Gottes Ebenbild, mehr von des Schöpfers Herr- lichkeit inne zu werden, als die Himmel uns davon erzählen. Ich glaube und bekenne, dass, was der Mensch wissen kann, er auch wissen darf, und bin übrigens überzeugt, dass die citirte Bulle, sich nicht auf das anatomische Präpariren der Knochen, sondern auf die Abstellung eines damals nicht ungewöhnlichen Gebrauches bezog, welcher darin bestand, die Knochen der Ritter und Edlen, welche mit den deutschen Kriegsheeren nach Italien kamen und dort starben, durch Auskochen zu entfleischen (carnibus per excoctionem consumtis), um sie in die Heimat, zur Bestattung in geweihter Erde, zurückzusenden, wie es jetzt noch die Chinesen in Californien thun. Wir wissen aus der Geschichte, dass Fürsten, Bischöfe und adelige Herren im Heere Barbarossa's vor den Mauern Roms, ausgekocht wurden, — dass der Leichnam dieses Kaisers selbst, welcher als Kreuzfahrer in Syrien starb, in Antiochia „elixatum fuit", — dass König Ludwig der Heilige, welcher vor Tunis starb, zerstückelt und ausgesotten wurde, ut ossa pura et Candida, a carne quasi evelli potuissent, — und dass die auf dieselbe Weise entfleischten Gebeine König Philipps des Kühnen, in St. Denis ruhen. Guernerus Rolfink, Professor der Anatomie und Botanik in Jena, der gelehrteste und gründlichste deutsche Anatom seiner Zeit (erste Hälfte des 17. Jahrhunderts), gedenkt in seinen Dissertationes ana- tomicae, Hb. I, cap. 14, des päpstlichen Verbotes der evisceratio et in aqua decoctio cadaverum, welche, wie er ausdrücklich sagt, vor- genommen wurde, ut ossa, a carnibus nudata, in patrias terras ad sepulturam deveherentur. Wenn die fragliche Bulle erlassen wurde, um solcher Menschenabkochung zu steuern, deren Suppe sicher nicht an geheiligte Stätten weggeschüttet wurde, dann verdient sie allerdings den Tadel nicht, welchen Jene auf sie .häuften, die ihre Worte missverstanden haben, wie es auch mit Mundinus der Fall gewesen zu sein scheint. Das wissenschaftliche Seciren der Leichen haben die Päpste nie verboten, im Gegentheile den Universitäten ohne Ausnahme die Erlaubniss dazu ertheilt, wie es die alten Statuta vieler medicinischer Facultäten ausdrücklich anführen. Ist