§. 269. Sperielles über die einzelnen Schichten des Dickdarms. 688 nach sich, jedoch ohne dass sich die beiden Blätter der Falte voll- ständig an einander legten, wie bei dem Mesenterium des Dünn- darms. Man kann insofern nur unrichtig von einem Mesocolon ascen- dens und descendens, und einem Mesorectum sprechen. Dagegen existirt ein Mesocolon transversum, ein Mesenterium curvaturae sigmoideae, und ein Mesenterium processus vermicularis, unter denselben Verhältnissen, wie das Mesenterium am Dünndarm. — Am Colon und Rectum bildet der Bauchfellüberzug kleine fettgefüllte, beuteiförmige Ver- längerungen, welche Ajipendices &pvploicae s. Omentida genannt werden. Die Muskelhaut des Dickdarms schiebt ihre Längen fasern auf drei Stränge zusammen, welche Fasciae, Taeniae, oder Vittae, auch Ligamenta coli heissen (bandes ligamenteuses bei Win slow). Eine dieser Tänien liegt längs der Anheftungsstelle des Omentum gastro-colicum am Colon transversum, die zweite am Mesenterialrande, und die dritte ist frei, als Taenia nuda. Sie werden deshalb als Fascia omentalis, mesenterica und libera unterschieden. Am Rectum werden diese Eascien so breit, dass sie an einander stossen, und dieses Darmstück somit von einer fast ununterbrochenen muskulösen Längs- faserschichte umgeben wird, weshalb auch die Haustra an ihm fehlen. In dieser Längenfaserschichte kommen, besonders in der Nähe des Afters, animalische Muskelfasern eingestreut vor. Die longitudinalen Fasciae s. Taeniae schieben den Schlauch des dicken Darms auf eine geringere Länge zusammen, und verursachen, unter Mitwirkung der Kreisfasern, welche von Stelle zu Stelle das Dickdarmrohr stärker einschnüren, das bauschige, wie zusammengeschoppte An- sehen desselben, und somit auch die Entstehung der oben er- : wähnten Haustra, in welchen der Koth durch Aufsaugung seiner flüssigen Bestandtheile härter wird, und sich zu ballen anfängt. j Am Afterende des Mastdarms bilden die durch die ganze Länge des Dickdarms nur als sehr dünne Schichte vorkommenden, und nur an den eingeschnürten Stellen zwischen je zwei Haustra etwas stärker entwickelten Kreisfasern, einen dickeren Muskelring, den Sphincter ani internus, welcher den After hermetisch schliesst. Wenn dieser innere Schliessmuskel des Afters in seiner Wirkung nach- lässt, kann er durch den Sphincter ani externus (nächster Paragraph), welcher ein der Willkür gehorchender Muskel ist, auf eine gewisse Dauer vertreten werden. Fascia, Taenia und Vitta, drücken alle etwas bandartig Langes and Schmales aus, wie solches zum Umwickeln des Kopfes, der Glieder, des ganzen Leibes der Neugeborenen, zum Binden der Schuhe, der Haare, des Unterleibes, j selbst der Brüste, dass sie nicht zu voll werden, gebraucht wurde, so z. B. im Ovid: „Angustum circa fascia pectus eat". Selbst der Bandwurm heisst Taenia.