§. 264. Specielle Betrachtung der Dünndarmschleirahaut. 679 aufgefundenen Anatomia Simiae, vom Jahre 1553). — Die Holländer nennen die Klappe Valvula Tulpii, zu Ehr' und Andenken des- Nicolaus van Tulp, Arzt und Bürgermeister zu Amsterdam, welcher durch sein energisches Auftreten, die schmachvolle Uebergabe dieser Stadt an die Franzosen, anno 1672, vereitelte. Er gedenkt dieser Klappe in seinen Observationes med., Amstel., 1641. Eines der grössten Meisterwerke von Rubens — die anatomische Vorlesung — welches auch als Stich sehr bekannt und verbreitet ist, bringt das Porträt dieses muthigen Bürgermeisters, von welchem sonst nichts Anatomisches verlautete. 2. Zotten. Von der Valvula pylori bis zur Valvula coli sehen wir die Schleimhaut des Dünndarms mit zahllosen, kleinen, im nüchternen Zustande platten, im gefüllten Zustande mehr gleichförmig cylin- drischen, oder keulenförmigen Flocken besetzt, welche, wenn man ein Stück Schleimhaut unter Wasser bringt, flottiren, und ihr ein feinzottiges Ansehen verleihen. Sie sind die thätigsten Organe der Absorption des aus dem Chymus ausgeschiedenen nahrhaften Speisen- extracts, des Chylus, und werden Darmzotten, Villi intestinales, ge- nannt. Im oberen Querstück des Duodenum, scheinen sie inso- ferne zu fehlen, als die Schleimhaut daselbst nur faltenförmige Auf- würfe zeigt, welche man sich aber aus der Verschmelzung mehrerer Zotten hervorgegangen denken mag. Im absteigenden und unteren Querstücke des Duodenum, sowie im Anfange des Jejunum er- scheinen sie am breitesten, nehmen im Verlaufe des Dünndarms bis zum Ende desselben an Höhe und Breite ab, sind aber selbst an der oberen Fläche der unteren Lippe der Blinddarmklappe noch nicht ganz verschwunden. Beiläufig kann ihre Gesammtmenge auf vier Millionen angeschlagen werden. Man ist selbst so liberal, noch sechs Millionen hinzuzugeben. Jede Zotte stellt eine wahre Verlängerung oder Erhebung der Dünndarmschleimhaut dar, und besteht demgemäss aus allen In- gredienzien dieser Schleimhaut: Cylinderepithel, structurlose Haut, Bindegewebe, Blutgefässe, welche ein hart unter der structurlosen Haut der Zotte liegendes Capillargefässnetz bilden, glatte Muskel- fasern mit prävalirender Längenrichtung, und endlich noch, als das Wichtigste im Zottenbau, ein einfaches Lymphgefäss, wenn die Zotte schmal ist, oder mehrere, wenn sie breit erscheint. Einfache Lymph- gefässe sind, wie an Teichmann's Prachtinjectionen zu sehen, keulenförmig, mehrfache dagegen gehen, gegen die Zottenspitze zu, schlingenförmig in einander über. Ob diese Lymphgefässe in der Zotte eine Eigenwand besitzen oder nicht, ist Streitsache. Zu einer gewissen Zeit des Embryolebens giebt es keine Zotten, sondern nur longitudinale Fältchen im Darmkanal. Diese Fältchen werden vom freien Rande aus immer tiefer und tiefer eingekerbt, und zerfallen dadurch in eine Folge von Zotten.