Materien-Register. Anatomie, descriptire und topographische. Engel, topographische Anatomie. — Knochengerüste des Antlitzes. H eitzmann, descriptive und topographische Anatomie. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. — topographische Anatomie. — Zergliederungskunst. — Anatomie des Gehörorgans. — Das vergleichend-anatomische Museum. — Blutgefässe der Nachgehurt. — Corrosions-Anatomie. — Catalog mikrosk. Injections-Präparate. — Cranium Cryptae Metelicensis. — Das Arabische und Hebräische in der Anatomie. — Onomatologia anatomica. — Anatomische Präparate. Langer, Lehrbuch der Anatomie. Lenhossök, künstliche Schädelverbildungen. Politzer, Wandtaf. zur Anatomie des Gehör- organs. pathologische. Engel, pathologische Anatomie. — Sectionsbeschreibungen. H esc hl, Compendium der pathol. Anatomie. — Sectionstechnik. — Die pathologische Anatomie. — Schläfenrinde des Gross hirns. Rokitansky, pathologische Anatomie. — Defecte der Scheidewände des Herzens. Untersuchungen an dem pathologisch-anato- mischen Institute Krakau. Zuckerkandl, Anatomie der Nasenhöhle. Augenheilkunde. Adler, Augenkrankheit bei Variola. Arlt, v., Durchschnitt des Auges. — Verletzungen des Auges. — Kurzsichtigkeit. — Krankheiten des Auges. Becker, Tafeln zur Best, des Astigmatismus. — Atlas der pathologischen Topographie des Auges. — Abbildungen von Augendurchschnitten. Donders, Anomalie der Refraction. Fuchs, Sarcom des Uveal-Tractus. Gerold, ophthalm. Physik. Hirschberg, klinische Beobachtungen. L u n d a, Augenblennorrhoe. Mauthner, optische Fehler des Auges. Meyr, Compendium der Augenheilkunde. Reuss u. Woinow, ophthalm. Studien. Scheffler, Theorie der Augenfehler. Schmid, Lymphfollikel der Bindehaut. Stellwag v. Carion, Lehrbuch. — Der intraoculare Druck. Woinow, Verhalten der Doppelbilder. — Ophthalmometrie. Balneologie, Hydrotherapie. Braumüllers Bade-Bibliothek. Härdtl, v., Oesterreichs Heilquellen. Heilquellen und Curorte Mittel-Europas (Bade- Bibliothek). Jahrbuch für Balneologie etc. Ivändi, über Curorte und Curmittel (Bado- Bibliothek). Kisch, Balneotherapie. Mangold, allgemeine Curdiätetik (Bade- Bibliothek). Meyr, Wahl der Curorte (Bade-Bibliothek). Pleniger, Physiologie des Wasserheilver- fahrens. — Spec. Pathologie und Hydrotherapie. Reumont, Wintercuren an Schwefelthermen (Bade-Bibliothek). Schreiber, Wesen klimatischer Curen (Bade- Bibliothek). Seegen, Heilqnellenlehre. Stössl, Gebrauch der Bäder (Bade-Bibliothek). Botanik, Chemie, Pharmacie. Bernatzik, österr. Militär-Pharmak. — Commeutar. Dillnberger, pharmacol. Taschenbuch. Ettingshausen, v., Medicinalpflanzen. — Album der Flora Oesterreichs. Jahresbericht über Fortschritte der Thier- Chemie. Karsten, Chemismus der Pflanzenzelle. Kletzinsky, Biochemie. — Commentar zur österr. Pharmakopoe. Maly, J. C, Medicinalpflanzen. Maly, R., moderne Chemie. Scher er, anorganische Chemie. — tabellarische Uebersicht. Schneider, gerichtliche Chemie. Schroff, v., Pharmacologie. — Pharmacognosie. — das pharmacol. Institut. Schroff jun., v., zur Kenntniss des Aconit. Wiener, Compendium der Chemie. Wolfenstein, pharmacogu. Taschenbuch. Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien.