325 §. 124. Kreuzbein. Massae laterales ossis sacri, welche durch die nach unten conver- gütenden T)reiten Seitenränder begrenzt werden. Die convexe und unebene hintere Fläche zeigt eine mittlere und zwei seitliche; parallele, rauhe Leisten , welche eine Reihenfolge verschmolzener Höcker darstellen. Die mittlere Leiste, Crista sacralis media ge- nannt, wird durch die unter einander verwachsenen Dornen der falschen Kreuzwirbel; die beiden seitlichen, als Cristae sacrales laterales, durch die zusammenfliessenden, auf- und absteigenden ljfeisn"kfbrtsätze derselben gebildet. Am unteren Ende der mittleren Leiste, liegt dieuntere Oeffnung des Canalis sacralis, als sogenannter Kreuzbeinschlitz, Hiatus sacralis. Zwei abgerundete Höckerchen ohne Gelenkfläche, welche die verkümmerten absteigenden Gelenk- fortsätze des letzten falschen Kreuzwirbels darstellen, stehen seitwärts vom Hiatus sacralis. Man nennt sie Cornua sacralia. Den vorderen Kreuzbeinlöchern entsprechend, finden sich auch hintere (Foramina sacralia posteriora), welche kleiner und unregelmässiger gestaltet sind, als die vorderen. — Die nach unten convergirenden Seiten- ränder des Kreuzbeins, zeigen an ihrem oberen, dickeren und breiteren Ende, eine nierenförmige Verbindungsfläche für die Hüft- knochen, und gehen nach unten in eine stumpfe Spitze über, an welche sich das Steissbein anschliesst. Bevor sie diese Spitze er- reichen, werden sie halbmondförmig ausgeschnitten — Incisura sacro- coccygea. Eine durch die vorderen Kreuzbeinlöcher eingeführte Sonde, tritt durch die hinteren aus. Beide Arten von Löchern sind somit eigentlich die Endmündungen kurzer Kanäle, welche den Knochen von vorn nach hinten durchsetzen. Diese Kanäle stehen mit dem senkrechten Hauptkanal (Canalis sacralis) durch grosse Oeffnungen in Verbindung. Die Bedeutung der einzelnen Formbestandtheile des Kreuzbeins als Wirbel- elemente, wird durch die Untersuchung jugendlicher Knochen, wo die Verwachsung der fünf falschen Wirbel zu Einem Knochen noch nicht vollendet ist, aufgeklärt. Man überzeugt sich an solchen, dass die hinteren Kreuzbeinlöcher den Zwischen- räumen je zweier Wirbelbogen entsprechen, während die drei Reihen der ver- schmolzenen Dorn- und Gelenkfortsätze, in den drei longitudinalen Leisten an der hinteren Fläche des Knochens erkannt werden. Man denke sich fünf rasch an Grösse abnehmende, und mit langen und massigen Querfortsätzen, sowie mit eben solchen festgewachsenen Rippenhälsen (wie bei den Halswirbeln) ausgestattete Wirbel, an ihren Körpern, und an den Enden ihrer Querfortsätze und Rippenhälse, mit einander verwachsen, so hat man einen einfachen pyramidalen Knochen mit unterer Spitze geschaffen, welcher dem Kreuzbein gleicht. Die Massae laterales des Kreuzbeins sind es, welche durch die Verschmelzung der massigen Querfort- sätze und Rippenhälse der fünf Kreuzbeinwirbel zunächst gebildet werden. Kein Knochen bietet so zahlreiche Verschiedenheiten seiner Form dar, wie das Kreuzbein. Fälle, wo das erste Stück des Steissbeins, oder der letzte Lenden- wirbel, mit dem Kreuzbein verwachsen ist, dürfen nicht für eine Vermehrung seiner Wirbelzahl angesehen werden. Wirkliche Vermehrung der Kreuzbeinwirbel gehört zu den grössten Seltenheiten. Verminderung der Kreuzwirbel auf vier,