881 §. 352. Erstes Paar. inneren Ende der Fossa Sylvii aus der Caruncula mammillaris, s. Tri- gomim. olfactorium, als ein anfangs breiter, aus drei convergenten Wurzelsträngen (deren mittlerer grau ist) gebildeter, dann sich dreikantig verschmälernder Streifen (Tractus olfactorius), welcher so weich ist, dass er bei der Herausnahme des Gehirns von selbst entzwei geht, und nicht mit Scheere oder Messer getrennt werden muss, wie die übrigen Hirnnerven. Der Ursprung seiner Wurzeln im Gehirn, wird im Streifenhügel und in der vorderen Commissur angenommen. Ich unterscheide hier, wie bei allen übrigen Hirnnerven, einen schein- baren, und einen wirklichen Ursprung. Der scheinbare wird durch den Ort gegeben, wo ein Hirnnerv sich von der Oberfläche eines bestimmten Hirntheiles abzweigt. Der wirkliche oder reelle Ursprung ist für alle Gehirnnerven nur theil- weise bekannt. Ich sage theilweise, da man allerdings die Hirnnerven eine Strecke weit in das Gehirn hinein, bis zu gewissen grauen Herden desselben ver- folgte, ohne jedoch sicher zu sein, dass der betreffende Nerv sich nicht auch weiter fort zu anderen Ursprungsherden verfolgen Hesse. Der Riechnerv verläuft in einer Furche der unteren Fläche des Vorderlappens des grossen Gehirns nach vorn, convergirt etwas mit dem der anderen Seite, und schwillt auf der Lamina cribrosa des Siebbeins zu einem länglich runden, flachen, grauen Kolben (Riechkolben, Bulbus olfactorius) an. Von der unteren Fläche dieses Kolbens, gehen zwei Reihen dünner und weicher Fäden ab, welche, mit scheidenartigen Fortsätzen der harten Hirnhaut um- hüllt , durch die Löcher der Lamina cribrosa in die Nasenhöhle treten. Hier bilden sie durch Spaltung und Vereinigung Netze, welche an der Nasenscheidewand und an der inneren Fläche der beiden Siebbeinmuscheln, sich nach abwärts erstrecken, und pinsel- artig gruppirte, kurze Fädchen in die Nasenschleimhaut schicken. Diese sollen in die zwischen den Epithelialzellen eingeschalteten Riechzellen (§. 215) so übergehen, wie die Fasern des Opticus in die Stäbe der Netzhaut. — Am mittleren Theile der Nasen- scheidewand langen die Netze des Riechnerven fast bis auf den Boden der Nasenhöhle herunter, am Siebbeinlabyrinth dagegen nur bis zum unteren Rande der mittleren Nasenmuschel. Bis zur unteren Nasenmuschel reicht kein Olfactoriusast herab. — An der Bildung der Netze des Nervus olfactorius, haben die Nasenäste des fünften Paares keinen Antheil. Der Tractus olfactorius muss als eine wirkliche Fortsetzung der Marksubstanz des Gehirns angesehen werden, denn er besteht aus denselben marklosen Fasern, wie diese. Ebenso gleichen die Gan- glienzellen des Riechkolbens, jenen der grauen Hirnsubstanz. Es wäre somit der Tractus olfactorius und sein Bulbus, eigentlich nur ein vorgeschobener Posten des Gehirns. Die Bedeutung wahrer Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 50