§. 289. Nebendrüscn der Respirationsorgane. Schilddrüse, 730 Galen bezeichnete die Laminae mediastini als u;j.^v oiacpparctov, was Vesal mit membrana thoracem intersepiens, richtig übersetzt. Bei Erwachsenen begegnet man, häufig genug, Adhäsionen der Lunge an der Thoraxwand, das will sagen: der Pleura pulmonalis an die Pleura costalis, durch organisirte Exsudate nach Lungen- und Brustfellentzündungen. Seit man die pathologische Entstehung dieser Adhäsionen kennt, ist der Name derselben: Ligamenta spuria, in der Anatomie verschollen. Ueber die Pleurae handelt ausführlich: Mein Handbuch der topogr. Anat., I. Bd., ferner Luschka im Archiv für path. Anat., Bd. XV, und Bochdalek, Ueber das Verhalten des Mediastinums, in der Prager Vierteljahrsschrift, Bd. IV. — Ueber die Fascia endothoracica, und den Herzbeutel, liegt eine treffliche Abhandlung von Luschka im XVII. Bande der Denkschriften der kais. Akad. vor. §. 289. Hebendrüsen der Respirationsorgane. Schilddrüse. Mit dem Hals- und Brusttheil der Athmungsorgane stehen zwei Drüsen in näherer anatomischer Beziehung, deren physio- logische Bedeutung noch unbekannt ist: die Schilddrüse und die Thymusdrüse. Die Schilddrüse, Glandula thyreoidea, hat die Gestalt eines Hufeisens oder Halbmondes, mit sehr stumpfen Hörnern. Ihr Mittel- stück, welches gewöhnlich weniger massig ist, als ihre Seiten- lappen, und deshalb Isthmus heisst, liegt auf den oberen Luftröhren- knorpeln auf, ihre paarigen Seitenlappen, Cornua lateralia, an und auf der Cartilago thyreoidea. Ihre vordere Fläche wird von den Musculi sterno-thyreoidei bedeckt. Die hintere Fläche der Seiten- lappen berührt das Bündel der seitlichen Halsgefässe, und erhält, wenn die Drüse sich zum Kröpfe vergrössert, von diesem einen longitudinalen Eindruck. Das sehr gefässreiche Parenchym dieses Organs (daher der ältere Ausdruck: Ganglion vasculoswn), wird von einer dünnen, aber festen Bindegewebsmembran, Tunica propria, umschlossen, welche Fortsetzungen in die Tiefe schickt, um die Masse der Drüse in grössere und kleinere Läppchen abzutheilen. Die Trennungsfurchen der Lappen und Läppchen, werden an der Oberfläche der Drüse durch die grösseren Blutgefässe eingenommen. Das Parenchym selbst besteht, wenn es gesund ist, aus einem Bindegewebslager, mit einer zahllosen Menge kleiner, rundlicher, vollkommen geschlossener Bläschen, von verschiedener Grösse (0,02 bis 0,2 Linien), mit flüssigen, albuminösen Inhalt, und einer ein- fachen Epithelschicht aus cubischen Zellen. Bei zunehmendem Alter treten in diesen Bläschen Veränderungen ein, welche man als colloide Metamorphose bezeichnet. Der Inhalt der Bläschen wird nämlich in eine gallertartige, bernsteinfarbige Masse um- gewandelt, und die Bläschen vergrössern sich. Die Grössenzunahme der Bläschen kann so bedeutend werden, dass das umhüllende