1008 §. 405. Unpaare Aeste der Bauchaorta. mit den Arteriae intercostales anteriores von der Mammaria interna. — Die Arteriae intercostales versorgen nicht blos die beiden Zwischen- rippenmuskeln, sondern auch den Pectoralis, Serratas anticus major, und die Costalursprünge der Bauchmuskeln. Beim Weibe gehen aus der dritten bis sechsten Arteria intercostalis stärkere Aeste für die Brustdrüse hervor. Die Ursprünge je zweier Arteriae intercostales rücken an der hinteren Peri- pherie der Aorta uin so näher zusammen, je tiefer sie stehen. — Abweichungen greifen insofern Platz, als mehrere Arteriae intercostales (zwei bis drei) aus einem gemeinschaftlichen Stamme entspringen können, welcher, wie die Arteria intercostalis suprema, vor den Rippenköpfchen herabsteigt, und in den betreffenden Intercostal- räumen einen Ast zurücklässt. Auch ist es nicht ungewöhnlich, dass eine starke Arteria intercostalis, nachdem sie schon eine Strecke im Rippensulcus verlief, sich über die nächst untere, oder über zwei folgende Rippen schräg herabsenkt. — Die letzte Arteria intercostalis könnte besser costo-lumbalis genannt werden. Es wäre aber richtiger, sie, weil sie unter dem Rippenursprunge des Zwerchfells verläuft, den Aesten der Bauchaorta als Arteria lumbalis prima zuzuzählen. — So lange eine Zwischenrippenarterie im hinteren Theile des Sulcus costalis eingebettet liegt, ist sie durch dessen längeres Labium externum vor Verwundung hinlänglich ge- sichert. Nach vorn zu, wo der Sulcus verstreicht, wird ihr Kaliber so klein, dass ihre Verletzung unmöglich ernste Gefahr bringen kann. Es fehlt noch viel zu sehr an authentischen Beobachtungen über wirkliche Verletzungen dieser Ge- fässe, und die vorgeschlagenen sinnreichen Methoden, ihnen zu begegnen, dürften weniger am Lebenden bewährt, als am Cadaver versucht worden sein. — Die oberen Arteriae intercostales aus der Aorta, entspringen, wie früher gesagt, häufig tiefer als der Intercostalraum liegt, zu welchem sie gehen, und sind dann Arteriae recurrentes. Die mittleren haben einen rechtwinkeligen Ursprung, und die unter- sten einen etwas spitzwinkeligen. Diese Regel, welche besonders bei Thieren mit vielen Rippen in die Augen fällt, erleidet beim Menschen zahlreiche Aus- nahmen. — Ueber die Verästlung der Bami spinales im Rückgratskanal, handelt Büdinger, Ueber die Verbreitung des Sympathicus. München, 1863. §. 405. Unpaare Aeste der Bauchaorta. Von der Aorta abdominalis haben wir, auf der kurzen Strecke vom zwölften Brustwirbel bis zum vierten Lendenwirbel, eine reiche Phalanx unpaariger und paariger Aeste zu schildern. Die drei unpaarigen entspringen aus der vorderen Peripherie der Aorta, und sind für die Verdauungsorgane, — die übrigen, seitwärts abtretenden, für die paarigen Harn- und Geschlechtswerkzeuge und für die Bauch- wand bestimmt. Die unpaarigen Aeste der Bauchaorta sind: A. Die kurze Baucharterie, Arteria coeliaca. Sie führt seit Riolan diesen Namen, welcher von yj y.otAta, Bauchhöhle, entlehnt wurde, deren wichtigste Eingeweide sie versorgt. Diese Benennung, obwohl allgemein angenommen, zählt zu den groben Sprachfehlern,