§. 432. Saugadern der Bauchhöhle. 1060 Plexus sacralis medius dehnt sich vom Promontorium zum Mastdarmende herab, und nimmt seine Saugadern aus der hinteren Beckenwand, dem Canalis sacralis, und dem Mastdarm auf. §. 432. Saugadern der Bauchhöhle. Es wurde oben bemerkt, dass der Ductus thoracicus, durch den Zusammenfluss von drei kurzen und weiten Lymphgefässstämmen (der beiden Trunci lymphatici lumbales, und des einfachen Truncus lympliaticus i7itestinalis) gebildet werde. Diese Lymphstämme sind nun die Vasa efferentia von ebenso vielen drüsenreichen Lymph- gefässgeflechten, welche als paariger Plexus lumbalis, und einfacher Plexus coeliacus s. mesentericus beschrieben werden. a) Der paarige Plexus lumbalis nimmt die Lymphgefässe jener Organe auf, welche von den paarigen Aortenästen Blut erhalten. Beide liegen, wie ihr Name sagt, vor dem Quadratus lumborum und Psoas major, und auf der Lendenwirbelsäule, hängen durch Ver- bindungskanäle, welche über und unter der Aorta weglaufen, zu- sammen, und schliessen zwanzig bis dreissig Glandulae lumbales ein. Jeder Plexus lumbalis nimmt den Plexus iliacus externus, und durch diesen den Plexus liypogastricus und sacralis medius auf, und ver- sammelt noch überdies folgende schwächere Lymphgefässzüge : 1. Die Samensaugadern, welche vom Hoden und seinen Hüllen, oder von dem Eierstocke abstammen, und mit den Vasa sper- matica interna zur Lendengegend gelangen. Im weiblichen Ge- schlechte nehmen sie noch die Saugadern des Fundus uteri und der Tuba Fallopiana auf. 2. Die Nieren- und Nebennierensaugadern. 3. Die Lendensaugadern von der seitlichen Bauchwand. 4. Links die Saugadern der Flexura sigmoidea und des Rectum. b) Der unpaare Plexus coeliacus ist von den beiden Plexus lum- bales nicht scharf getrennt. Er umgiebt die Aorta und die beiden ersten unpaaren Aeste derselben, sowie die Pfortader, erstreckt sich bis hinter den Kopf des Pankreas, und enthält ungefähr sechzehn bis zwanzig Lymphdrüsen, Glandulae coeliacae, eingeschaltet, welche von folgenden Organen Lymphgefässe aufnehmen. a) Vom Magen. Die Lymphgefässe des Magens bilden drei Geflechte, in welchen kleine Drüschen vorkommen: 1. das linke, welches vom Fundus ventriculi zum Milz- geflechte geht; 2. das obere, welches in der Curvatura ventriculi minor liegt, zwischen den Blättern des kleinen Netzes nach rechts sich erstreckt, und meistens mit dem Lebergeflechte sich verbindet; 3. das untere, an der Curvatura major befindliche, holt seine Saugadern aus dem Magen und dem grossen Netze, und geht hinter dem Pylorus in die oberen Glandulae coeliacae ein.