§. 249. Entwicklung und Lebenseigenschaften der Zähne. 650 bleiben der Grösse eines Zahnes, schliesst einen inneren Wechsel seines Stoffes nicht aus. Der Zahn kann ja erkranken, und muss deshalb leben. Gewiss dringen von der Zahnhöhle aus Nahrungs- säfte in die Kanälchen des Zahnbeins ein, und dienen dem Leben des Zahnes. Dass dieses Leben im Zahne, wie im Knochen, fort- während wirkt und schafft, beweisen die Fälle von geheilten Zahn- fracturen (sehr lehrreich jener im Breslauer Museum). Ich besitze selbst einen durch Gallus geheilten Bruch des Halses eines mensch- lichen Schneidezahnes, und den Schliff eines Elephantenzahnes mit geheilter Fractur. — Die Veränderung der Zähne in gewissen Krankheiten, z. B. das Aendern ihrer Farbe und ihr Durchscheinend- werden bei Lungensüchtigen, ihr Brüchigwerden bei Typhösen, so- wie das Schwinden der Wurzeln der Milchzähne vor ihrem Ausfallen, spricht ebenso überzeugend für das Dasein einer inneren Metamor- phose im Zahne. Diese Metamorphose beschränkt sich aber im fertigen Zahn, nur auf das Erhalten des Bestehenden. Durch Ab- nützung oder durch Feilen Verlorenes, wird dem Zahne nicht wieder ersetzt. Abgesprungene Kanten werden nicht reproducirt. — Die Erschütterung der kleinsten Zahntheilchen, welche sich beim Beissen auf ein Sandkorn, bis zur Pulpa dentis fortpflanzt, lässt dem Zahne, oder vielmehr den Nerven seiner Pulpa, auch Gefühlseindrücke zu- kommen. Im vorgerückten Alter fallen die Zähne in der Regel aus. Verknöcherung der Zahnpulpa, Obliteration der Zahnarterien und der Kanälchen des Zahnbeins, sind die Ursachen davon. Im Greisen- alter neu zum Vorschein kommende Zähne, sind entweder wirk- liche Neubildungen, oder erklären sich auch einfach durch den Um- stand, dass, wenn beim Wechseln der Zähne, ein Zahn, welcher sich zwischen zwei andere hineinschieben soll, z. B. ein Eckzahn, keinen Platz findet, und auch nicht als Ueberzahn an der vorderen oder hinteren Wand des Alveolus vorbricht, er im Kiefer stecken bleibt, und erst nach dem Ausfallen eines seiner Nebenzähne, zum Vorschein kommt. Nebst den älteren Berichten über eine Dentitio tertia senilis von Diemerbroeck, Foubert, Blancard und Palfyn, bestätigten auch neuere Beobachtungen (gesammelt von E. H. Weber, in dessen Ausgabe der Hildefoandt'sehen Anat., 4. Bd.) ihr Vorkommen. Das vorschnelle Zugrundegehen der Zähne, welches selbst durch die ängst- lichste Sorgfalt beim Eeinigen derselben nicht hintangehalten werden kann, scheint am meisten durch den plötzlichen Temperaturwechsel bedingt zu werden, welchem die Zähne bei unserer Lebensweise unterliegen. Man denke an die heissen Suppen bei Winterkälte, an das Wassertrinken auf heissen Kaffee, an den beliebten Genuss von Gefrornem und Eiswasser im Sommer, u. s. w. In Obersteier, wo das heisse Schmalzkoch eine Lieblingsnahrung der Landleute ist, findet man kaum eine Bauerndirne ohne eingebundenem Gesicht, und unter