576 218. Thränenorgane. Rand gesehen wird. Die nicht eben leicht zu findenden Aus- führungsgänge beider Thränendrüsen, zehn an Zahl, ziehen schräg nach innen und abwärts, durchbohren über dem äusseren Augen- winkel die Umbeugungsstelle der Conjunctiva des oberen Lids (Fornix conjunctivae superior), wo ihre feinen Oeffnungen in einer nach innen concaven Bogenlinie stehen, und ergiessen ihren Inhalt bei den Bewegungen des Lides an die vordere Fläche des Bulbus. Einer oder zwei von den Ausführungsgängen der unteren Thränen- drüse, münden in den Fornix conjunctivae inferior, unterhalb des äusseren Augenwinkels, wodurch auch die vom unteren Augenlide bedeckte Fläche des Augapfels ihre Befeuchtung erhält. Die über die vordere Fläche des Augapfels durch die Be- wegungen der Augenlider verbreitete Thränenflüssigkeit, mischt sich mit dem flüssigen Secret der Conjunctiva, und wird bei jedem Schliessen der Lidspalte gegen den inneren Augenwinkel gedrängt. Der Weg, welchen sie hiebei nimmt, soll nach veralteten Vor- stellungen ein Kanal sein, welcher im Momente des Augenschlusses zwischen den Lidrändern und der vorderen Fläche des Bulbus ge- bildet wird, — der Thränenbach der älteren Autoren, Rivus lacrymarum. Dieser Kanal existirt nicht. Die Thränen werden viel- mehr durch die Fornices conjunctivae, in welche sie sich zunächst ergiessen, gegen den inneren Augenwinkel geleitet. Die Fornices werden nämlich beim Schliessen der Lider so gespannt, dass die in sie ergossenen Thränen einen Druck erleiden. Die Lidspalte wird aber nicht an allen Punkten ihrer Länge zugleich geschlossen, sondern fortschreitend vom äusseren Augenwinkel gegen den inneren. Dadurch werden die Thränen bestimmt, gegen den inneren Augen- winkel, als das punctum minoris resistentiae, zu strömen. Es giebt somit zwei Thränenbäche, wie es zwei Fornices giebt. Die Bucht des inneren Augenwinkels, welche die Plica semi- lunaris und Caruncula lacrymalis enthält, heisst Thränensee, Lacus lacrymarum. In ihm sammeln sich die durch die Thränenbäche hieher geleiteten Thränen. Nur wenn die Thränen im Ueberschusse zuströmen, kann er sie nicht halten, und lässt sie über die Wange ab- laufen. Bei gewöhnlichen Absonderungsmengen aber, werden sie durch die am inneren Ende der hinteren Kante des Randes beider Lider liegenden, kleinen, etwas kraterförmig aufgeworfenen Oeffnungen — Thränenpunkte, Puncta lacrymalia — aufgesaugt. Jedes Augen- lid hat nur ein Punctum lacrymale. Das untere kann man am eige- nen Auge im Spiegel leicht sehen, wenn man das untere Augenlid etwas mit dem Finger herabdrückt, und dadurch seinen freien Rand, ein wenig vom Bulbus abstehen macht. Das untere ist zu- gleich etwas grösser als das obere. Die Thränenpunkte tauchen sich während des Schliessens der Augenlider in den Thränensee