§. 377. Kreuznerven und Steissnerven. 939 tibialis (sieh' ß dieses Paragraphen) mit einem äusseren Zehenrücken- nerven versorgt. Was ist richtiger, peronaeus oder peroneus? Ikpdvr] ist Wadenbein, somit TuspovaTo?, was zum Wadenbein gehört, wie der fragliche Nerv. IlepovaTb? in's Latein übertragen, giebt aber peronaeus, nicht peroneus, es sei denn, dass man ein griechisches Substantiv, durch den allerdings guten lateinischen Ausgang in eus, in ein Adjectiv verwandeln will, wo dann aber nicht peroneus, sondern peroneus gesprochen werden müsste, wie in osseus und cutaneus, nach der alten Regel: vocalis ante vocalem corripitur. ß) Der Schienbeinnerv, Nervus tibialis, steigt in der Mittel- linie der Fossa poplitea unmittelbar unter der Fascia poplitea herab. Seine Verlaufsrichtung kann bei mageren Individuen bei gestrecktem Knie nicht nur leicht gefühlt, sondern auch gesehen werden. Da er der hinteren Seite des Unterschenkels angehört, wird er auch Nervus tibialis posticus genannt, zum Unterschiede vom anticus, welcher der tiefliegende Ast des Nervus peronaeus war. Er dringt, nachdem er kleine Zweige in die hintere Wand der Kniegelenk- kapsel abgab, zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius auf den oberen Rand des Soleus ein, und geht unter diesem zur tiefen Schicht der Wadenmusculatur, wo er mit der Arteria tibialis postica, hinter dem Musculus tibialis posticus nach abwärts läuft, um unter dem inneren Knöchel bogenförmig zum Plattfuss zu gelangen. Im Plattfuss theilt er sich, unter dem Sustentaculum cervicis tali, in den Mathus plantaris externus und internus. In der Kniekehle erzeugt er: 1. Den Nervus suralis s. communicans surae. Dieser zieht in der Furche zwischen beiden Köpfen des Gastrocnemius herab, durchbohrt das hochliegende Blatt der Fascia surae, gesellt sich zur Vena saphena posterior s. minor an der äusseren Seite der Achillessehne, und verbindet sich mit dem Nervus cutaneus surae externus vom Nervus peronaeus — daher der Name: Communicans surae. Unter dem äusseren Knöchel auf den Fussrücken übergehend, nimmt er hier den Namen Nervus cutaneus pedis dorsalis externus an (der medius und internus waren Erzeugnisse des Nervus peronaeus superficialis), anastomosirt mit dem medius, und endigt, als letzter Zehenrückennerv, an der äusseren Seite der kleinen Zehe. 2. Den einfach entspringenden, aber bald in zwei Zweige zerfallenden Ramus gastrocnemius, dann den starken Ramus ad soleum, und einen schwächeren Ramus ad popliteum. Der Zweig, welcher zum Musculus popliteus geht, sendet einen langen Ast ab, welcher auf der hinteren Fläche des Zwischenknochen- bandes eine kurze Strecke weit fortzieht, dann zwischen die Fasern dieses Bandes eintritt, am unteren Ende desselben wieder frei wird, und sich in der Bandmasse zwischen den unteren Enden des Schien- und Wadenbeins verliert. Er wurde von Halbertsma in Leyden, als Zwischenknochennerv des Unterschenkels zuerst beschrieben. Während seines Verlaufes in der tiefen Schichte der Waden- muskeln giebt er ab: 1. Zweige zu den tiefliegenden Muskeln der Wade, und einen Faden zur Arteria nutritia des Schienbeins;