§. 221. Sclerotica und Cornea. 583 in den Bulbus, und an ihrer vorderen, eine ungleich grössere Oeff- nung, in welche die durchsichtige Hornhaut eingepflanzt ist. Die Sehnervenöffnung liegt nicht im Mittelpunkt des hinteren Scleralsegments, sondern circa eine Linie einwärts von ihm. Der Sehnerv giebt, bevor er in den Bulbus eintritt, sein Neurilemm, welches er von der harten Hirnhaut entlehnte, an die Sclerotica ab. Schneidet man den Sehnerv im Niveau der Sclerotica quer durch, so sieht man sein Mark durch ein feines Fasersieb in die Höhle des Bulbus vordringen. Zerstört man das Mark durch Maceration, so bleibt das feine Sieb zurück, und gab Veranlassung, in der Sehnervenöffnung der Sclerotica, eine besondere Lamina cribrosa anzunehmen, welche jedoch, dem Gesagten zufolge, nur die Ansicht des Querschnittes der die einzelnen Faserbündel des Sehnerven umhüllenden Scheiden sein kann. — Die Sclerotica hängt mit der zunächst nach innen folgenden Augenhaut (Choroidea) durch eine zarte und lockere Bindegewebsschichte zusammen, welche sternförmige, dunkelbraune Pigmentzellen einschliesst, und Lamina fusca heisst. An ihrer äusseren Fläche wird sie von der bereits erwähnten Capsula Tenoni (Note zu §. 219) umgeben, in welcher sich der Augapfel, wie ein kugeliger Gelenkskopf in seiner sphärischen Pfanne frei bewegen kann. Das Mikroskop zeigt in der Sclerotica flache Bündel von Bindegewebs- fasern, vielfach gemengt mit elastischen Fasern. Die äusseren Lagen der Bündel laufen nach der Richtung der Meridiane der Augenkugel, die inneren nach den Parallelkreisen derselben, Beide stehen durch wechselseitigen Faseraustausch in Verbindung. — Die Sehnen der Augenmuskeln verweben ihre fibrösen Elemente mit den Faserzügen der Sclerotica so, dass die Sehnenfasern der Recti in die Meridianfasern der Sclerotica übergehen, jene der Obliqui dagegen in die Fasern der Parallelkreise. — Die Fasern der Sclerotica gelangen nicht alle bis zum Horn- hautrande. Sie biegen sich haufenweise in verschiedener Entfernung von diesem nach hinten um, wodurch die grössere Dicke der hinteren Partie der Sclerotica erklärlich wird. Die Dicke des vorderen Abschnittes der Sclerotica hängt von der Verwebung der Augenmuskelsehnen mit diesem Abschnitte ab. — Die Gefäss- armuth der Sclerotica bedingt ihre weisse Farbe. Selbst bei Entzündungen steigt ihre Färbung nicht über das Rosenroth, und bei venösen Stasen in der zweiten Augenschichte, erscheint sie bläulichweiss. Um den Eintritt des Sehnerven herum, befindet sich in der Sclerotica ein arterieller, von den hinteren Ciliararterien gebildeter Kranz, welcher jedoch in der Regel nicht ganz geschlossen ist — der Circulus arteriosus Halleri. — Die Festigkeit und geringe Ausdehnbarkeit der Sclerotica erklärt die wüthenden Schmerzen, welche bei Entzündungen der von dieser Membran umschlossenen inneren Gebilde des Auges vorzukommen pflegen. Bochdalek hat im Auge des Menschen, des Rindes, und des Kaninchens nachgewiesen, dass die Nervi ciliares, welche den hinteren Abschnitt der Sclero- tica durchbohren, um zu den Häuten der zweiten Augenschichte zu gelangen, während ihres sehr schiefen Durchgangs durch die Sclerotica, der letzteren feine Zweigchen abgeben. Zwischen der inneren Oberfläche der Sclerotica und der äusseren der Choroidea, befindet sich, nach Schwalbe, ein Lymphraum (Perichoroideal-