822 §. 336. Mutterkuchen. Da noch keine Nerven in der Placenta entdeckt wurden, so liegt in der durch KöHilter experimentell constatirten Contractilität der Placentargefässe, ein wichtiges Moment für die Beantwortung der Frage, ob die Contractilität vom Nervensystem abhängig ist oder nicht. B) Grebärmuttertheil des Mutterkuchens. Man stellt sich die Theilnahme des Uterus an der Placentabildung auf folgende Weise vor. Die zur Placenta sich zusammendrängenden Zotten des Chorion, wachsen in die gleichfalls vergrösserten Glandulae utri- culares der Decidua hinein. Zugleich entwickelt sich ein colossales Blutgefässnetz in der Decidua, dessen Arterien in sehr weite, und, wie man sagt, wandlose, d. h. nur von den Resten der Decidua gebildete Venen übergehen. In dieses Gefässnetz sind die Zotten der Placenta embryonica so eingetaucht, dass sie vom Blute der Mutter bespült werden, und somit ein gegenseitiger Austausch der beiderseitigen Blutströme, durch Diffusion und Filtration eingeleitet wird. Man kann sich die Wechselwirkung zwischen dem Blute des Embryo und der Mutter so vorstellen, wie jene in den Lungen zwischen dem venösen Blute und der atmosphärischen Luft, nur handelt es sich in der Placenta nicht blos um den Uebertritt gas- förmiger Stoffe, sondern auch wirklicher Nahrungsbestandtheile aus dem Mutterblut in das Blut der Frucht. Es klingt deshalb immer nur figürlich, die Placenta einen Pulmo uterinus zu nennen. Der normale Geburtsact geht gewöhnlich in der Weise vor sich, dass die in Folge der Contractionen des Uterus blasenförmig durch den Muttermund herausgedrängten Eihäute platzen (Springen der Blase), das Fruchtwasser abfliesst, und hierauf der Embryo praevio capite ausgetrieben wird. Die Eihäute mit dem Mutterkuchen folgen durch eine erneuerte Contraction des Uterus, in einer län- geren oder kürzeren Pause nach, und werden deshalb von den Ge- burtshelfern Nachgeburt, Secundinae, genannt (quia secundo quasi partu eduntur). Das griechische xa §£ui£pa, drückt dasselbe aus. Die Structur der Placenta uterina dürfte noch weitere Arbeit veranlassen. Seit Jahren wurde in dieser Richtung nichts mehr unternommen. Der Punkt, auf welchen es am meisten ankommt, ist die Nichteommunication des embryonischen und mütterlichen Gefässsystems. Sie kann nicht mehr in Abrede gestellt werden. Ihretwegen wird der Kreislauf im Embryo mit dem Tode der Mutter nicht auf- hören, sondern eine Zeitlang fortbestehen, d. h. der Embryo lebt in der todten Mutter, und kann durch den Kaiserschnitt lebend zur Welt gebracht werden. Die Gesetzgebungen aller gebildeten Nationen machen den Kaiserschnitt in solchen Fällen zur Pflicht. Als ersten historischen Fall einer solchen Operation, kennt die Geschichte jenen, durch welchen der Schutzpatron und Ahnherr der Aerzte, Aesculapius, aus dem Bauche seiner todten Mutter Coronis herausgeschnitten wurde. Insertionsanomalien der Placenta können, zur Zeit der Geburt, für Mutter und Kind sehr gefährlich werden. Sitzt die Placenta, als sogenannte Placenta praevia, auf dem Muttermunde auf, so muss bei der Erweiterung desselben im