813 §. 329. Weitere Fortschritte der Entwicklung des Embryo. röhr zieht sich nach und nach in einen Gang aus, Nabelblasen- gang, Ductus omphalo-entericus. Der kreisförmige Rand der um den Ductus omphalo-entericus zusammengezogenen Visceralplatten, heisst Hautnabel oder eigentlicher Nabel. Die Nabelblase ist sehr gefässreich. Da nun das in der Rumpf höhle des Embryo enthaltene Darmrohr ebenfalls ein Theil der Keimblase ist, so müssen Blut- gefässe vom Embryo zur Nabelblase und umgekehrt verlaufen. Diese Blutgefässe, eine Arterie und zwei Venen, liegen am Ductus omphalo-entericus, und werden Vasa omphalomesenterica genannt. Nebst der Nabelblase, entsteht um dieselbe Zeit noch eine zweite Blase, welche für die Entwicklung des Embryo, und seine einzuleitende Verbindung mit der Gebärmutter, von grösster Wichtigkeit ist. Sie heisst Allantois, Harn haut. Ueber ihre Entstehung sind die Meinungen getheilt. Bischoff leitet die erste Anlage der Allantois von einer aus Bildungszellen bestehenden, nicht hohlen Wucherung der Visceralplatten des Schwanzes ab. Diese Wucherung ist sehr gefässreich, indem die beiden Endäste der Aorta (Arteriae iliacae) sich in ihr ver- zweigen, und ihre Venen sich zu zwei ansehnlichen Stämmchen vereinigen, welche zum Herzen zurücklaufen. Hat sich die Allantois, durch Verflüssigung ihrer inneren Zellenmasse, in eine Blase umgestaltet, so communicirt sie allerdings mit dem Darmende, und kann, der Form nach, als Ausstülpung desselben genommen werden. Die Allantois wächst rasch, und erreicht schon frühzeitig eine solche Grösse, dass sie durch die zum Hautnabel connivirenden Visceralplatten, in zwei Theile getheilt wird, deren einer innerhalb, der andere ausserhalb des Embryo liegt. Der innerhalb des Embryo liegende Theil der Blase, wird in seiner unteren Hälfte zur Harnblase, in seiner oberen dagegen zum Harnstrang, Urachus. Der Urachus ist hohl, also ein Kanal, durch welchen die Harnblase mit der ausserhalb des Embryo befindlichen Allantois in Verbindung steht. Der Harn wird somit durch den Urachus aus der Blase in die Höhle der Allantois geschafft, woraus der Name Urachus sich ergiebt (oOpov, Harn, und y(<n, giessen). — Die Arterien der Allantois sind die Fortsetzungen der beiden oben erwähnten Aorten- äste (Arteriae iliacae), und werden Nabelarterien genannt. Die Venen vereinigen sich beim Menschen zu einem Stamm — Nabelvene — welcher sich in die mittler- weile entstandene Hohlader ergiesst. Wir sehen nun durch die eigentliche Nabel- öffnung der Rumpfwand folgende Theile treten: 1. den Ductus omphalo-entericus mit den Vasis omphalo-mesentericis, und 2. den Urachus, mit den doppelten Arteriae umbilicales, und der einfachen Vena umbilicalis. Eine vom Amnion für diese Ge- fässe gebildete Hülle heisst Nabelscheide, und geht an der Peripherie des Nabels in die äussere Haut des Embryo über. Der Complex aller dieser Gebilde heisst Nabelstrang, Funiculus umbilicalis. — Der ausserhalb des Embryo liegende grössere Abschnitt der Allantois wird dazu verwendet, eine Gefässver- bindung zwischen dem Embryo und der Gebärmutter einzuleiten, und zwar auf folgende Weise. Er wächst nämlich so rasch, dass er die äussere Eihaut (Chorion) erreicht, sich an ihre innere Fläche anlegt, mit ihr verwächst, und seine Arterien in sie eindringen lässt. Ist dieses geschehen, so schwindet der extra-embryonale Abschnitt der Allantois vollständig. Nur seine Blutgefässe verbleiben. Seine beiden Arterien, welche, wie gesagt, Fortsetzungen der Arteriae iliacae des Embryo sind, verlängern sich bis in die, an der Aussenfläche des Eies aufsitzen- den Zotten, und beugen sich in denselben schlingenförmig zu Venen um, welche sich zu einem einfachen Stamm vereinigen, als Vena umbilicalis. Gleichzeitig ent- wickeln sich die Blutgefässe an der Innenwand des Uterus, begegnen jenen des