318 §. 121. Halswirbel. Nicht bei allen Wirbeln wiederholen sich die aufgezählten Theile in derselben Art und Weise, und nicht bei allen sind sie übereinstimmend an Grösse, Richtung und Gestalt. Sie erleiden vielmehr an einer gewissen Folge von Wirbeln sehr wichtige Modi- fikationen, welche einen anatomischen Charakter der verschiedenen Abtheilungen der Wirbelsäule bilden, worüber in den folgenden Paragraphen gehandelt wird. Vertebra stammt von vertere, und Wirbel von dem altdeutschen werb en, d. i. drehen. §. 121. Halswirbel, Ein charakteristisches Merkmal sämmtlicher sieben Halswirbel des Menschen, liegt in der Gegenwart eines Loches in ihren Quer- fortsätzen, Foramen transversariwn, an welchen wir eine vordere und hintere Spange unterscheiden. Kein anderer Wirbel hat durch- bohrte Querfortsätze. Man beachte es vorerst, dass die vordere Spange von den Seiten des Körpers, die hintere aber, wie die Querfortsätze aller übrigen Wirbel, vom Bogen ausgeht. Die vordere Spange hat auch in der That, wie in der Note zu diesem Paragraphe gezeigt wird, nicht die Bedeutung eines Querfortsatzes, sondern einer festgewachsenen sogenannten Halsrippe^ Mit Ausnahme der beiden ersten, theilen die Halswirbel folgende allgemeine Eigenschaften. Ihr Körper ist niedrig und in die Quere gedehnt. Die obere Fläche ist von rechts nach links, die untere von vorn nach hinten concav. Legt man zwei Hals- wirbel über einander, so greifen die sich zugekehrten Flächen sattel- förmig in einander ein. Der Bogen gleicht mehr den Schenkeln eines gleichseitigen Dreiecks, dessen Basis der Körper vorstellt. Das Foramen vertebrale ist somit eher dreieckig als rund. Der horizontal gerichtete Dornfortsatz der mittleren Halswirbel spaltet sich an seiner Spitze gabelförmig in zwei Zacken, welche am sechsten Halswirbel zu zwei niedrigen Höckern werden, und am siebenten zu einem einfachen rundlichen Knopf verschmelzen. Die durch- bohrten Querfortsätze sind kurz, an ihrer oberen Fläche rinnen- artig gehöhlt, und endigen in einen vorderen und hinteren Höcker, Tuberculum anterius et posterius. Die auf- und absteigenden Gelenk- fortsätze sind niedrig, ihre Gelenkflächen rundlich und vollkommen plan. Die oberen sehen schief nach hinten und oben, die unteren schief nach vorn und unten. Der erste und zweite Halswirbel ent- fernt sich auffallend, der siebente nur wenig von diesem gemein- samen Vorbilde. Der erste Halswirbel oder der Träger (Atlas) hat, da er keinen Körper besitzt, die ursprüngliche Ringform am reinsten