331 §. 126. Bänder der Wirbelsäule. 2. Bänder zwischen Epistropheus, Atlas, und Hinter- hauptknochen. Die Gelenk Verbindung zwischen Atlas und Zahn des Epi- stropheus ist ein Radgelenk, Articulatio trochoides,. Der Zahn des Epistropheus wird durch ein starkes Querband, Ligamentum trans- versum atlantis, an die Gelenkfläche des vorderen HalBringes des Xtlas angedrückt gehalten. Dieses Querband liegt in der Ebene des Atlasringes, und ist von einem Seitentheil zum anderen, nicht ganz quer gespannt, sondern vielmehr im mässigen Bogen um den Zahn herumgelegt. Das Band, welches dort, wo es über den Zahn wegstreift, knorpelartig verdickt erscheint, theilt die Oeffnung des Atlas in einen vorderen, für den Zahn des Epistropheus, und in einen hinteren, grösseren, für das Rückenmark bestimmten Raum ein. Vom oberen Rande des Bandes geht ein Fortsatz zum vorderen Rande des grossen Hinterhauptloches hinauf, und vom unteren Rande ein gleicher zum Körper des Epistropheus herab. Diese beiden senkrechten Fortsätze bilden mit dem Querband ein Kreuz — Ligamentum cruciatum. Damit der Zahn aus dem, durch den vor- d^r^nHEaTFrTn^^s^Atlas und durch das Querband gebildeten Ring nicht herausschlüpfe, wird er auch an den vorderen Umfang des grossen Hinterhauptloches durch drei Bänder — ein mittleres und zwei seitliche — befestigt. Das ^mittlere (Ligamentum. Suspensorium dentis) geht von der Spitze des Zahnes zum" vorderen Rande ""otes Foramen occipitale magnum; die beiden seitlichen (Ligamenta alaria s. Maucliarti) erstrecken sich von den Seiten der Zahnspitzef zu den Seitenrändern des Hinterhauptloches, und zur inneren Fläche der Processus condyloidei. Sie beschränken die Dreh- bewegung des Kopfes. David Mauchart, Professor in Tübingen, handelte zuerst von ihnen in der Schrift: De luxatione nuchae, Tul., 1747. ■ Der hier beschriebene Bandapparat wird durch eine fibröse Membran zugedeckt, welche über dem vorderen Rande des grossen Hinterhauptloches entspringt, von der sie bedeckenden harten Hirn- haut durch zwischenlagernde Venengeflechte getrennt ist, und am Körper des zweiten Halswirbels dort endet, wo das Ligamentum longitudinale posterius beginnt. Ich nenne sie Membrana ligamentosa, und verstehe unter dem Namen Apparatus ligamentosus, welchen ihr alte und neue Schriftsteller beilegen, die Gesammtheit der Band- verbindungen der zwei oberen Halswirbel und des Hinterhauptbeins. Der Name Apparatus drückt ja eine Vielheit von Theilen aus, und kann auf Ein Ligament nicht angewendet werden. Zwischen der vorderen Peripherie des Zahnfortsatzes, und der anstossenden Gelenkfläche des vorderen Atlasbogens, befindet sich eine kleine Synovialkapsel. Zwischen der hinteren Peripherie des