365 §. 142. Bänder der Hand. glichen. Die Länge der Fingerglieder nimmt, so wie ihre Breite und Stärke, vom ersten zum dritten ab. Die französischen Anatomen gebrauchen für erstes, zweites und drittes Fingerglied, die Aus- drücke phalavge, phalangine und phalangette (Chaussier). Ist der Daumen zwei- oder dreigliedrig? Dem Nichtanatomen, welcher seinen Daumen unbedingt für zweigliedrig hält, erscheint diese Frage überflüssig, wo nicht absurd. Anatomen denken anders. Galen hielt das Os metacarpi pollicis für die erste Phalanx des Daumens, welcher somit, wie jeder andere Finger, drei Pha- langen, aber keinen Mittelhandknochen hätte, — eine Ansicht, welche in Vesal, Duverney, Bertin, Cheselden und J. Bell Anhänger fand. Durch sein Exterieur verräth sich das Os metacarpi pollicis gewiss als naher Vetter eines ersten Fingergliedes. Seine Beweglichkeit unterscheidet es functionell von den nur wenig beweglichen Mittelhandknochen, und seine Entwicklung erfolgt nach demselben Gesetze, wie die jeder Phalanx prima. Jede Phalanx prima nämlich entsteht aus zwei Ossificationspunkten, einem oberen und unteren. Der untere wird zu Ende des dritten Embryo - Monats in der knorpeligen Grundlage des Mittelstückes niedergelegt; der obere bildet sich erst im fünften Lebensjahre, und bleibt bis zum Pubertätseintritt, oft auch noch länger, mit dem Mittelstücke unverschmolzen. Das untere Ende erhält keinen besonderen Knochenkern. Genau so verhält es sich mit dem Metacarpus des Daumens, während die Metacarpus- knochen der übrigen Finger, im Anfange des dritten Embryo-Monats einen Ossi- ficationspunkt im Mittelstück, und schon im zweiten Lebensjahre einen Knochenkern für das untere Ende (Capitulum), aber keinen für das obere Ende erhalten. Auch das winzige Ernährungsloch des sogenannten Metacarpus des Daumens, weicht von jenem der übrigen Metacarpi darin ab, dass es nicht, wie bei diesen, nach aufwärts, sondern, wie bei den Phalangen, nach abwärts gerichtet ist. Da ferner der Metacarpus des Daumens mit dem Os multangulum majus durch ein, einer Arthrodie sich näherndes Sattelgelenk, und mit der ersten Phalanx durch ein Winkelgelenk verbunden wird, so verhält er sich auch in dieser Beziehung mehr wie eine Phalanx prima der übrigen Finger. Morphologisch wäre somit der Daumen dreigliedrig, aber metacarpuslos, und betrachtet man die Bewegungen der Finger und des Daumens an der eigenen Hand, so zeigt es sich, dass bei den Bewegungen der Finger die Metacarpusknochen ruhen, bei den Bewegungen des Daumens aber der sogenannte Metacarpus desselben die Bewegungen der beiden Phalangen mitmacht. Nur Ein Merkmal der Metacarpusknochen kommt dem Metacarpus pollicis zu, nämlich dass er an seinem unteren Ende keine Rolle trägt, wie die unteren Enden der Phalangen, sondern ein Capitulum, wie die unteren Enden der Ossa metacarpi. Dieses Capitulum ist aber nicht kugelig, sondern quer elliptisch. Es bleibt natürlich Jedem unbenommen, an die Zwei- oder Drei- gliedrigkeit seines Daumens zu glauben. Ich halte es mit der Zweigliedrigkeit, aus Rücksicht für die allgemeine Meinung, welcher Viele huldigen, ohne im Ge- ringsten an ihre Unfehlbarkeit zu glauben. Mehr hierüber enthält Uffelmann, Der Mittelhandknochen des Daumens, Gött., 1863. Ueber die Sesambeine der Hand, siehe den nächsten Paragraph, C. §. 142. Bänder der Hand. A. Bänder der Handwurzel. Die Bewegungen, welche die Hand als Ganzes ausführt, sind 1. Beugung und Streckung, 2. Zuziehung und Abziehung, 3. Supi-