§. 56. Lympli- und Chylusgefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. 164 inventa, Hafn. 1654). Dieser Name ist seither allgemein adoptirt, zum wahren Aerger der Sprachkenner, welche wissen, dass lymphaticus von den Römern nur im Sinne von toll und wahnsinnig- gebraucht wurde, wie in pavor lympha- ticus (panischer Schrecken, im Liv.), und helleborus medetur insameniibus et lym- phaticis im Plinius. — Chylus dagegen ist urgriechisch, heisst Pflanzensaft, und wurde schon von Galen für das durch die Verdauung bereitete Nahrungsextract gebraucht (de atra bile, L. 1. C. 3). Die Structur der Wand der grösseren Lymphgefässe, stimmt mit jener der Venen in den Hauptpunkten überein. Die Wände der Lymphgefässe sind aber dünner, als jene von gleich starken Venen. Sie besitzen das einfache Plattenepithel und die Längs- faserhaut der Venen und Arterien, als Intima. In der Media prä- valiren die Ringmuskelfasern über die elastischen, wie es in ganz ausgezeichneter Weise im Hauptstamme des Lymphgefässsystems, im Ductus tlioracicus, der Fall ist. Ihre Adventitia enthält longitudinal und schief verlaufende Muskelfasern, und stimmt auch sonst mit jener der Venen vollkommen überein. — Alle Lymphgefässe grösseren und mittleren Kalibers, sind mit einer grossen Menge von Klappen versehen, welche, wie in den Venen, in einfache Ast- und paarige Stammklappen eingetheilt werden. Ueber einem Klappenpaare zeigt sich das Kaliber des Gefässes nach zwei Seiten ausgebaucht, weshalb in den älteren Abbildungen die Lymphgefässe als Schnüre herzförmiger Erweiterungen dargestellt erscheinen. Die Entfernung der auf einander folgenden Klappen eines Gefässes ist sehr gering, und variirt von 1'"—4'". — Die feineren Lymphgefässe verlieren die Ringmuskelfasern der Media, behalten aber noch eine Zeitlang die longitudinalen der Adventitia bei. Die spindelförmigen, durch geschlängelte Linien von einander abgemarkten Zellen des Epithels, werden in den kleineren Lymphgefässen so voll und hoch, dass sie das Lumen derselben erheblich kleiner erscheinen lassen, als es nach dem äusseren Umfang dieser Gefässe zu vermuthen wäre. In den feinsten Lymphgefässen (Lymphcapillaren) finden wir nichts, als eine Bindegewebsmembran mit Epithel. Sie haben keine Klappen, höchstens undeutliche Rudimente derselben, stellen- weise auch ringförmige, niedrige Vorsprünge nach dem Lumen hin. Die Klappen in den stärkeren Lymphgefässen sind jedoch keines- wegs überall in dem Grade sufficient, dass sie die künstliche Füllung der feineren und feinsten Lymphgefässverästlungen vom Stamme gegen die Aeste, unbedingt zu verhindern vermöchten. Jeder prak- tische Anatom, welcher sich mit der mühevollen Arbeit der Lymph- gefäss-Injection beschäftigt hat, wird mir hierin aus seiner eigenen Erfahrung beipflichten. Ueber die Anfänge der feinsten Lymphgefässe wurde viel gestritten. Gegenwärtig hat sich die Ansicht Geltung verschafft, dass die papillären Lymph- und Chylusgefässe, mit offenen Mündungen