§. 131. Verbindungen der Eippen. 345 1. Jede Articulatio costo-vertehralis besitzt eine Kapsel, welche durch ein vorderes, strahlenförmiges Hilfsband (Ligamentum capituli costae anterius s. radiatum) bedeckt wird. Im Inneren des Gelenkes findet sich bei den zehn oberen Rippen, von der Crista ihrer Köpfchen zur betreffenden Zwischenwirbelscheibe gehend, das_Z^a: mentum transversum capituli costae. An dem Köpfchen der eilften und zwölften Rippe fehlt es, sowie auch am Köpfchen der ersten Rippe, in dem Falle, wenn die Grube für dieses Köpfchen vom ersten Brustwirbel allein, ohne Theilnahme des siebenten Halswirbels, gebildet wird. Das Ligamentum transversum ist kein gewöhnliches fibröses Band, sondern zählt, seinem Baue nach, zu den Faser- knorpeln, — An den beiden unteren Rippen habe ich das Costo- Vertebralgelenk durch eine Synchondrose ersetzt getroffen. 2. Da die Querfortsätze der Wirbel als Strebebalken dienen, welche das Ausweichen der Rippen nach hinten verhüten, die Rippe aber bei den Athembewegungen sich am Querfortsatze etwas ver- schieben muss, so wurde die Errichtung der Articulationes costo- transversales für die zehn oberen Rippen nothwendig. Die zwei letzten Rippen, deren Kürze, Schwäche, und deren in den Bauch- muskeln versteckte Lage, sie vor Verrenkung besser in Schutz nimmt, benöthigen die Stütze der Q,uerfortsätze nicht. An jeder Articulatio costo-transversalis findet sich eine dünne Kapsel, und ein starkes Hilfsband, welches die hintere Seite des Gelenkes deckt (Ligamentum costo-transversale). Auch die, von dem nächst darüber liegenden Querfortsatze zum oberen Rande und zur hinteren Fläche des Rippenhalses herabsteigenden, vorderen und hinteren Liga- menta colli costae^ sichern die Lage der Rippe, ohne ihre Erhebung beim Einathmen zu beschränken. B) Die Gelenke zwischen den vorderen Rippenenden und dem Brustbeine, gehören der zweiten bis inclusive siebenten Rippe an, da der erste Rippenknorpel sich ohne Gelenk an das Brustbein festsetzt. Ausnahmsweise kann jedoch auch der erste Rippenknorpel eine Gelenksverbindung mit der Brustbeinhandhabe eingehen. Die Gelenke der Rippenknorpel mit dem Brustbein besitzen keine fibrösen Kapseln, sondern nur Synovialkapseln mit vorderen Bandauflagen (Ligamenta sterno-costalia vadiata). In dem Gelenk des zweiten Rippenknorpels findet sich sehr häufig Pin, das Gelenk horizontal durchsetzender, und seine Höhle in zwei Räume theilender Faserknorpel, als Verlängerung des Knorpels zwischen Handhabe und Körper des Brustbeins. — Vom sechsten und siebenten Rippenknorpel geht das straffe Ligamentum costo-xiphoideum zum Schwertfortsatz.