j. 379. Brusttheil des Sympathicus. 944 Das für die Ganglien des Brust-, Bauch- und Beckentheils des Sympathicus aufgestellte Gesetz, dass jedem Foramen intervertebrale, und somit auch jedem Rückenmarksnerven, ein sympathischer Knoten entspricht, ist für den Halstheil, wo auf acht Halsnerven nur drei Ganglien kommen, nicht anwendbar. Die Giltigkeit des Gesetzes wird nur dadurch einigermassen aufrecht erhalten, dass das obere Halsganglion als eine Verschmelzung von vier, das mittlere und untere als eine Verschmelzung von zwei sympathischen Ganglia cervicalia betrachtet werden kann. — Zuweilen werden zwischen den drei constanten Halsknoten noch Zwischenknötchen eingeschoben (Ganglia intermedia s. intercalaria), welche durch das Zerfallen eines der drei normalen Halsknoten entstehen, und ein An- näherungsversuch zur Vermehrung der Ganglien auf die den acht Halsnerven entsprechende Zahl sind. Die am ersten Halsknoten öfters vorkommenden Ein- schnürungen, und die dadurch bedingte tuberöse Form desselben, haben dieselbe Bedeutung. Da der vordere Ast jedes Rückenmarksnerven mit dem correspon- direnden Ganglion des Sympathicus eine Verbindung eingeht, so muss der erste Halsknoten, welcher aus der Verschmelzung von vier Halsganglien hervorgegangen zu sein scheint, mit den vier oberen Nervi cervicales, der mittlere mit dem fünften und sechsten, und der untere mit dem siebenten und achten Nervus cervi- calis anastomosiren. Sind Ganglia intermedia vorhanden, so verbinden sie sich jedesmal mit dem ihnen nächst gelegenen Nervus cervicalis, wodurch auf die normalen Halsganglien weniger Anastomosen mit den Rückenmarksnerven kommen werden. J. C. Neubauer, Descriptio anat. nervorum cardiacorum. Francof., 1772. — H. A. Wrisberg, De nervis arterias venasque comitantibus, in Comment. Gott., 1800. — A. Scarpa, Tab. neurol. Ticini, 1794. §. 379. Brusttheil des Sympathicus. Der Brusttheil des Sympathicus, Pars thoracica n. sympathici, liegt vor den Rippenköpfen, und besteht aus eilf Ganglien (Ganglia thoracica), welche vom ersten bis zum sechsten an Grösse ab-, dann bis zum eilften wieder zunehmen, eine flache, spindelförmige Gestalt haben, und durch einfache, oder (besonders an den oberen Knoten) doppelte Verbindungsstränge, unter sich und mit den betreffenden Nervi intercostales zusammenhängen. Das erste Brustganglion zeichnet sich durch seine Grösse vor den übrigen aus. Seiner auffallend eckigen Gestalt wegen erhielt dasselbe den Namen: Gan- glion stellatum. Die ganze Ganglienkette des Bruststranges wird von der Pleura costalis bedeckt, und liegt somit ausserhalb des hinteren Mittelfellraums. Vom letzten Brustknoten wendet sich der Stamm des Sympathicus, nachdem er den äusseren Schenkel des Lendentheils des Zwerchfells durchbrochen, oder zwischen dem äusseren und mittleren Schenkel desselben durchgegangen ist, etwas nach einwärts, und nähert sich mit seinem Lendentheile der Mittellinie der Wirbel- säule wieder (wie am Halstheile), wodurch der Brusttheil des Sympathicus als eine nach aussen gerichtete Ausbeugung des ganzen Sympathicusstranges erscheint. Aus den fünf bis sechs oberen Brustganglien entstehen: 1. peri- pherische Strahlungen, welche die in der Brusthöhle vorkommenden