743 §. 294. Näheres über Einzelnheiten der Nierenanatomie. fügen sich dieser Regel nicht. Die in den Columnae Bertini verlaufenden grösseren Stämme derselben, gehen um die Malpighi'schen Pyramiden herum kranz- förmige Anastomosen ein. — Die in den Wänden des Nierenbeckens und der Nierenkelche sich verzweigenden Arterien, bilden keine Knäuel. 2. Capillargefässnetze der Niere. Erst die aus den Knäueln der Malpighi'schen Körperchen herausgetretenen Arterien werden capillar, und bilden in der Kinden- substanz der Niere durch Anastomosen Netze, in welchen die Mal- pighi'schen Knäuel wie eingesprengt liegen, und durch deren Maschen sich die in der Rinde vorlindlichen Harnkanälchen hin- durchwinden. Aus diesen Capillargefassnetzen gehen lange und unverästelte Zweige hervor, welche in die Malpighi'schen Pyra- miden eindringen, zwischen den Tubuli Belliniani gegen die Papilla renalis verlaufen, und während dieses Laufes, oder erst am Ende desselben (in der Papilla selbst) schlingenförmig in einander über- gehen. Diese Schlingen sind überaus zahlreich. Sie ähneln an Zahl und Form den im vorhergehenden Paragraphe erwähnten Ansäe Henlei. Nur diese Aehnlichkeit habe ich in meiner Abhandlung (Ueber Injection der Wirbelthierniere, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1863) erwähnt. Es fiel mir nicht ein, Henle eine Ver- wechselung dieser Gefässschlingen mit den von ihm entdeckten Schlingen zuzumuthen, wie mich Jene beschuldigen, welche meine Schrift nur oberflächlich oder gar nicht gelesen haben. Die Venen des Nierenparenchyms ergiessen sich in grössere Venenstämme, welche die Basen der Nierenpyramiden kranzartig umgeben (Arcus venosi). Diese Arcus sammeln das Blut aus der Cortical- und Marksubstanz. Die kleinen Venen der Corticalsubstanz verbinden sich sternförmig zu grösseren Stämmchen. Die sternförmigen Venenfiguren, welche man in ihrer natürlichen Blutfüllung an der Oberfläche der Corticalsubstanz wahrnimmt, sind die sogenannten Stellulae Ver- heyenii. — Ueber die Venen der Niere handelt ausführlich Lenhossek, im Archiv für path. Anat., 68. Bd. 3. Kapseln der M a 1 p i g h i' sehen Körperchen, und Harn- kanälchen. Die häutige Kapsel, von welcher jedes Malpighi'schc Körper- chen umschlossen wird, hat zwei OefFnungen, eine für die ein- und austretenden Blutgefässe des Malpighi'schen Körperchens; — eine zweite, der ersten gegenüber stehende, als Beginn des Harnkanäl- chens. Die Kapsel besteht aus structurloser oder undeutlich gefa- serter Wand, mit Pflasterepithel. Sie umschliesst das in ihr liegende Malpighi'schc Körperchen ziemlich lose. Ob die Harnkanälchen der Rindensubstanz nur mit Einer, oder mit mehreren Knäuelkapseln in Zusammenhang stehen, ist noch unentschieden. Liegt der Malpighi'sche Gefässknäuel nackt in der Kapsel, oder erhält er einen Ueberzug von ihr? Es fehlt nicht an Autoritäten, welche in der Kapsel