687 §. 269. Specielles über die einzelnen Schiebten des Dickdarms, Bei den altdeutschen Anatomen lieisst der Mastdarm: Schlechtdarm, und bei den Metzgern hie und da jetzt noch das Schlecht. Schlecht ist ein veralteter Ausdruck für gerade, und wir gebrauchen ihn heute noch, in der Eedensart: schlechtweg, schlechterdings, und schlecht und recht. Die deutsche Benennung Mastdarm verdankt ihren Ursprung der reichlichen Fett- umgebung dieses Darmstückes bei den Hausthieren (gemästeter Darm). After- darm wäre vorzuziehen. Das Coecum und Colon des Dickdarms unterscheidet sich durch seine Weite , seine Ausdehnbarkeit, seine Fasciae (nächster Paragraph), und seine ausgebuchtete Oberfläche, schon bei äusserem Anblick, von dem Dünndarm. Die Ausbuchtungen führen den Namen der Haustra (Schöpfeimer), auch Cellulae, daher Intestinum celhdatum für Dickdarm bei den älteren Anatomen. Zwei und zwei Haustra sind durch eine Einschnürung von einander getrennt, welcher im Inneren eine Schleimhautfalte entspricht. Die Länge des Dickdarms misst vier bis fünf Fuss. Einige Autoren rechnen die Curvatura sigmoidea nicht zum Colon, sondern zum Eectum, obgleich sie, durch ihre Fasciae und Haustra, dem äusseren Habitus des Colon viel ähnlicher sieht, als jenem des Rectum, welches weder Fasciae noch Haustra besitzt. Der Wurmfortsatz am Blinddarm fehlt bei sehr jungen Embryonen. Er bildet sich aber nicht etwa durch Hervorwachsen aus dem Blinddarm, sondern dadurch, dass der untere Abschnitt des embryonischen Blinddarms, nicht mehr an Umfang zunimmt, während der obere fortfährt zu wachsen. Der durch Wachs- thum nicht zunehmende Abschnitt des Blinddarms heisst dann Wurmfortsatz. Nur zwei Säugethiere besitzen ihn: der Orang und der Wombat. §. 269. Specielles über die einzelnen Schichten des Dickdarms. Einen vollständigen Peritonealüberzug besitzen in der Regel nur das Coecum und dessen Wurmfortsatz, das Colon transversum, und S romanum. An den übrigen Stücken des Dickdarms bleibt ein grösserer oder geringerer Theil ihrer hinteren Fläche ohne Bauchfellüberzug, und wird durch Bindegewebe an die benach- barten Stellen der Bauch- oder Beckenwand befestigt. Der Mast- darm verliert vom dritten Kreuzwirbel an, wo er die Fascia liypo- gastrica durchbohrt, seinen Bauchfellüberzug vollkommen. Die Dickdarmstücke mit unvollkommenen Bauchfellüberzügen können, dem Gesagten zufolge, keine Mesenterien, d. i. doppel- blätterige, peritoneale Aufhängebänder besitzen. Sie werden deshalb auch unverschiebbar sein. Nur wenn sich diese Darmstücke, bei Relaxation des Bindegewebes, welches ihre vom Peritoneum nicht überzogene Seite an die Bauchwand heftet, von letzterer entfernen, was jedesmal geschehen muss, wenn sie den Inhalt eines Leisten- oder Schenkelbruches bilden, ziehen sie das Bauchfell als Falte