§. 278. Bauchfell. 706 durch die Eingeweide 7 welche sich in den Sack hineindrängen, faltenartig eingestülpt wird. Hierauf beruht die allgemein übliche Eintheilung des Bauchfells in ein Peritoneum parietale und viscerale. Nur im weiblichen Geschlechte ist das Peritoneum kein vollkommen geschlossener Sack, sondern hat zwei Oeffnungen: die Ostia abdo- minalia der Tubae Fallopianae. Die innere Oberfläche des Peritoneum parietale, und die ihr zugekehrte äussere des Peritoneum viscerale, besitzen Plattenepithel, und sind glatt, feucht und schlüpfrig. Beide Oberflächen werden durch den Druck, welchen die Bauchpresse auf die Unterleibs- organe ausübt, in inniger Berührung gehalten. Es bleibt nirgends ein Zwischenraum, welcher sich erst bildet, wenn bei Bauchwassersüchten oder Verwundungen, Wasser oder Blut in die vom Peritoneum um- schlossene Höhle ergossen wird. Die Glätte der freien Flächen er- leichtert das Hin- und Hergleiten der beweglichen Eingeweide, wie solches mit ihrer Füllung und Entleerung, mit ihrem peristaltischen Motus, und ihrer Verschiebung bei den Athmungsbewegungen gegeben wird. Die äussere Fläche des Peritoneum parietale haftet durch kurzes Bindegewebe (Textus cellidosus subperitonealis s. subserosus), fest an der inneren Oberfläche der Bauchwand, wie die innere Fläche des Peritoneum viscerale, an der äusseren Oberfläche der Eingeweide. Das subseröse Bindegewebe des Peritoneum parietale enthält in der unteren Abtheilung der Bauchhöhle mehr Fett, als in der oberen. Einzelne Fettklumpen können, wenn sie in der Nähe des Leisten- oder Schenkelkanals, oder des Nabel- ringes, liegen, durch diese nach aussen dringen, und Bruchgeschwülste vor- spiegeln (Hemiae adiposae), welche, wenn sie grösser werden, das Peritoneum beutelartig nach sich ziehen, und secundär eine wahre Hernie veranlassen. Der Verlauf des Peritoneum parietale differirt in der Becken- höhle beider Geschlechter. Im Manne steigt es vom Nabel herab, um den Scheitel und die hintere Wand der Harnblase zu über- ziehen, und macht dann einen Sprung zur vorderen Fläche des Mast- darms, an welcher es wieder zur hinteren Wand der Bauchhöhle emporzieht. Zwischen Harnblase und Mastdarm bildet das Peri- toneum somit einen Blindsack (Excavatio vesico-rectalis), welcher bei leerer Harnblase einige Schlingen des Intestinum ileum enthält, und auf dessen Boden die beiden Plicae semilunares Douglasii gesehen werden, welche sich vom Blasengrunde zu den beiden Seiten des Mastdarms hinziehen, sich ihre concaven Ränder zukehren, und stärker vorspringen, wenn man den Blasengrund nach vorn drängt. Da die beiden Falten mit ihren vorderen oder hinteren Enden auch in einander verfliessen können, und dann nur Eine Falte mit hinterer oder vorderer Concavität gegeben ist, so liest man hie und da die Plicae Douglasii auch im Singular. — Beim Weibe drängt sich der Uterus mit seinem Zugehör (Tubae, Ovaria, Ligamenta rotunda)