§. 34. Lebenseigenschaften des Muskelgewebes. Irritabilität. 117 mechanische, chemische, oder galvanische Einwirkung, wie sie bei physiologischen Experimenten angewendet wird, ein äusserer Reiz. Der Galvanismus wirkt unter den verschiedenen Reizen am inten- sivsten. Ure in Glasgow galvanisirte die frische Leiche eines Gehenkten mit einer Batterie von 700 Platten, deren Conductoren an Rücken und Ferse des Cadavers angebracht wurden, und erhielt so kräftige Muskelcontractionen, dass der Fuss des Leichnams einen bei diesem Versuch beschäftigten Mann niederschleuderte. — Der continuirliche Strom einer galvanischen Säule, versetzt einen Muskel nicht in continuirliche Zusammenziehung, sondern erzeugt nur bei seinem Anfange und bei seinem Ende, welche dem Schliessen und Oeffnen der Kette entsprechen, eine momentane Contraction. Ed. Weber hat in dem discontinuirlichen Strome des elektro-magne- tischen Rotationsapparates ein Mittel gefunden, die Muskeln in con- tinuirliche Zusammenziehung zu versetzen. Der durch H aller veranlasste Streit, ob die Irritabilität eine reine Eigenschaft der Muskelfaser, oder durch den Einfluss der Nerven bedingt sei, ist, genau genommen, nur ein Streit um des Kaisers Bart. Die Möglichkeit einer Zusammenziehung muss in den Kräften des Muskels liegen, welche von seinem Baue abhängig sind, und der Impuls des Willens, diese Möglichkeit in die Erscheinung treten zu lassen, muss durch den Nerven auf den Muskel wirken. Die Gegenwart der Nerven ist also eine nothwendige Bedingung der Abhängigkeit des Muskels von der Seele, nicht aber der Zusammen- ziehungsfähigkeit überhaupt. Das Herz des Hühnerembryo pulsirt ja schon zu einer Zeit, wo keine Spur von Nerven in ihm zu ent- decken ist, und das amerikanische Pfeilgift (Curare), welches die motorischen Nerven der Muskeln lähmt, benimmt keineswegs der Muskelfaser das Vermögen, sich auf äussere Reize zusammenzuziehen. Ueber das Verhalten der Muskelfasern während der Contraction hat uns zuerst Ed. Weber belehrt. Durch sinnreiche, mit der grössten Präcision angestellte Versuche, wurde bewiesen, dass die von Prevost und Dumas dem Cöntractionszustande eines Muskels zugeschriebene Zickzackbiegung seiner Fasern, nur während ihrer Erschlaffung eintritt. Die Muskelfaser ist während ihrer Zusammen- ziehung geradlinig, und wird während ihrer Erschlaffung im Zickzack gebogen, weil die mit ihrer Ausdehnung nothwendig verbundene Reibung auf ihrer Unterlage, keine lineare Verlängerung erlaubt. Ein contrahirter Muskel wird zugleich dicker. Ist die Zunahme an Dicke gleich der Abnahme an Länge? Wäre dieses der Fall, so bliebe das Volumen des Muskels und seine Dichtigkeit dieselbe. Allein schon das während der Contraction eines Muskels zu fühlende Hartwerden desselben beweist eine Verdichtung, und somit ein Ueberwiegen der Längenverkürzung über die Zunahme an Dicke,