647 §. 248. Zahnfleisch. sollten der Tour nach die Eckzähne kommen. Es erscheinen aher früher, und zwar am Beginn des zweiten Lebensjahres, die unteren und oberen ersten Backen- zähne, und erst, wenn diese ihren Platz eingenommen haben, kommt der Eckzahn (im achtzehnten Monat), worauf dann zuletzt die äusseren Backenzähne zu Tage treten. Am Ende des zweiten Lebensjahres zählt das Kind zwanzig Zähne. Es folgen nun keine anderen nach, da der kindliche Kiefer keinen Raum für sie hat. Diese zwanzig Zähne heissen, ihrer milchweissen Farbe wegen (man denke an die Via lactea) Milchzähne, Dentes lactei s. caduci, auch decidui, temporarii, und pueriles. Die Schneide- und Eck-Milchzähne sind kleiner als die bleibenden, die Backen-Milchzähne dagegen grösser. Letztere ähneln durch ihre breite, vier- eckige, mit vier oder fünf Erhabenheiten besetzte Krone, den bleibenden Stock- zähnen, mit welchen sie auch durch die Zahl ihrer Wurzeln übereinstimmen. — Die Milchzähne bleiben bis zum siebenten oder achten Lebensjahre stehen, wo sie in derselben Ordnung, als sie geboren wurden, ausfallen, und den bleibenden Zähnen, welche zum Ausbruche bereit im Kiefer vorliegen, Platz machen. Sind alle zwanzig Milchzähne durch bleibende ersetzt, so folgen noch auf jeder Seite drei Stockzähne nach, wodurch die Zahl der bleibenden Zähne auf zweiund- dreissig gebracht wird. Die Zeiten des Durchbruches der bleibenden Zähne zählen aber nicht nach Monaten, wie jene der Milchzähne, sondern nach Jahren (Schneide- zähne achtes Jahr, Backenzähne zehntes Jahr, Eckzähne eilftes Jahr, zweiter Mahlzahn zwölftes Jahr, dritter zwanzigstes bis fünfundzwanzigstes Jahr, der erste Mahlzahn aber schon achtes Jahr, gleich nach Ausfallen des zweiten Milchbackenzahns). — Den Durchbruch der Milchzähne begreift man als Dentitio prima, — den Wechsel derselben mit den bleibenden Zähnen, als Dentitio secunda. §. 248. Zahnfleisch. Zahnfleisch, Gingiva, ouXov, heisstjene harte Partie der Mund- schleimhaut, welche die Hälse der Zähne umgiebt, und sie zuweilen so knapp umschliesst, dass sie abgelöst werden muss, bevor der Zahn ausgezogen werden kann. Bei Entfernung von Zähnen, welche ihre Kronen fast ganz durch Caries verloren haben, muss, weil die Zange nur am Halse des Zahnes sicher fassen kann, das Zahnfleisch jedesmal abgelöst und gegen die Wurzel zurückgedrängt werden. Das Zahnfleisch besitzt wenig Empfindlichkeit, aber grossen Gefäss- reichthum. Es blutet deshalb leicht beim Bürsten der Zähne und bei stärkerem Saugen. Man unterscheidet an ihm eine vordere und eine hintere Wand oder Platte, welche zwischen je zwei Zähnen durch Zwischenspangen mit einander zusammenhängen, und nach Verlust der Zähne in ihrer ganzen Länge mit einander verschmelzen. Man hat Gingiva, nicht Gingiva zu sagen, laut JuvenaTs: „Frangatur misero gingiva panis inermi." Das Zahnfleisch sorgt nicht für die Ernährung, sondern für die Befestigung der Zähne. Lockert sich dasselbe auf, wie bei Speichelfluss und Scorbut, so wackeln die Zähne. Das Zahn- fleisch und die Einkeilung der Zahnwurzeln in die Alveolarfortsätze