§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomi 43 Claudius Galenus (geb. 131 nach Christus), Arzt an der Fechterschule zu Pergamus, studirte zu Alexandria, wohin er reiste, um, wie er selbst angiebt, ein vollkommenes menschliches Skelet zu sehen. Er übte die Heilkunde zu Rom, unter den Imperatoren Marcus Aurelius und Commodus, wo er auch als Lehrer eine Anzahl Schüler um sich versammelte, und dieselben an einem, von dem welterobernden Volke wenig besuchten, und deshalb ruhigen Orte — im Tempel der Friedensgöttin — in der Anatomie und in der praktischen Heilkunde unterrichtete. Das Haus neben dem Tempel, in welchem er seine Lehrmittel, darunter auch menschliche Knochen, aufbewahrte, nannte er: axoB^vj. — Galen's Schriften sind die Hauptquelle, aus welcher wir den Zustand der Anatomie vor Galen kennen lernen. Dass er je menschliche Leichname zergliederte, wird mit Eecht verneint. Seine Beschreibungen passen nur selten auf die menschlichen Organe, obwohl er sie selbst als denselben entlehnt angiebt. Er scheint sicTi vorzugsweise der Affen bei seinen Zergliederungen bedient zu haben. So sind z. B. seine Angaben über das Herabreichen des hinteren Musculus scalenus bis zur 6. Rippe, über den Ursprung des Eectus ahdominis vom oberen Ende des Brust- blattes, über das Brustbein, über den Zwischenkiefer, über das Kreuz- bein, über die Nabelarterien, die Augenmuskeln, u. m. a. den Affen entnommen, unter welchen besonders der in Nordafrica damals häufig vorkommende Inuus sylvanus, ihm in Menge zu Gebote stand. Was hätte dieser grosse Mann in unserer Wissenschaft leisten können, hätte er nicht in einem Zeitalter gelebt, welches Tausende von Un- glücklichen den brutalen Launen des römischen Pöbels und seiner ver- derbten Imperatoren opferte, sie selbst den wilden Thieren vorwarf, aber der Anatomie nicht eine Leiche gönnen wollte. Ein Mann von staunenswerther Gelehrsamkeit, voll Talent und Geist, errang er sich durch seine Schriften, welche durch vierzehn Jahrhunderte als Gesetzbücher der anatomischen und heilkundigen Wissenschaft galten, den lange Zeit unangetasteten Ruhm der ersten und höchsten medi- cinischen Autorität, und es hat vieler Kämpfe bedurft, um am Beginne der zweiten Periode unserer Geschichte, sein Ansehen fallen zu machen. Nie hat der Name und das Ansehen eines Mannes, so lange, so unumschränkt, und so unbestritten, in einer Wissenschaft geherrscht, wie Galen in der Medicin. Nur in der Naturgeschichte und Philosophie, behauptete Aristoteles einen gleichen Rang. Man ging in der blinden Verehrung dieses Mannes selbst so weit, dass, als der grosse Reformator der Anatomie, Vesal, durch seine Zer- gliederungen die Irrthümer Galen's aufdeckte, man geneigter schien, eine Aenderung im Baue des Menschen anzunehmen, wie es Jacobus Sylvius that, als den grossen Altmeister eines Fehlers zu zeihen. Was seine anatomischen Schriften auch in unseren Tagen lesenswerth