500 §. 185. Muskeln an der Hand. wachsen ist; entsteht vom queren Handwurzelbande, — der tiefe Kopf vom Os multangulwn majus, capitatum, und hamatum. Beide Köpfe fassen eine Rinne zwischen sich, in welcher die Sehne des Flexor pollicis longus sich einbettet, und inseriren sich an beiden Rändern der Basis des ersten Gliedes des Daumens, wie auch an den beiden Sesambeinen der Kapsel des Metacarpo-Phalangeal- gelenkes (§. 142, C). Dieser Muskel ist dem Flexor digitorum per- foratus oder suhlimis der übrigen Finger analog, während der lange Beuger des Daumens dem Flexor perforans oder profundus entspricht. Der Zu zieh er des Daumens liegt tief im Grunde der Hohl- hand, bedeckt von den Sehnen der Fingerbeuger, lässt sich vom tiefen Kopfe des kurzen Beugers oft nicht trennen, entspringt breit vom Metacarpus des Mittelfingers, und heftet sich zugespitzt an das innere Sesambein des ersten Daumengelenks. Der freie Rand der Hautfalte, welche sich spannt, wenn der Daumen stark abducirt wird, schliesst den freien Rand dieses dreieckigen Muskels ein. B. Muskeln des Kleinfingerballens, Hypotlienar. Bei der sorgfältigen Präparation der Muskeln am Kleinfinger- ballen, findet man zuerst einen im subcutanen Bindegewebe ein- gelagerten viereckigen, und als Palmaris brems benannten Muskel vor, welcher vom Ulnarrande der Aponeurosis palmaris (§. 186) aus- geht, mit drei bis vier quergerichteten Bündeln die Muskeln des Kleinfingerballens überkreuzt, und sich in der Haut am Ulnarrande der Hand verliert. Er ist es, welcher durch seine Contraction, das mehrfach grubige Einsinken der Haut am Ulnarrande der Hand bewirkt, wenn diese mit Kraft zur Faust geschlossen wird. Nach seiner Entfernung lassen sich am Kleinfingerballen folgende drei kleine Längenmuskeln isoliren. Der Ab zieh er liegt am Ulnarrande der Hand, entspringt vom Os pisiforme, und tritt an die Basis des ersten Gliedes des kleinen Fingers, theilweise auch zur Rückenaponeurose dieses Fingers. Der kurze Beuger geht vom queren Handwurzelbande und vom Haken des Hakenbeins zur selben Ansatzstelle, wie der vor- genannte, mit welchem er sehr häufig verschmilzt. Aber selbst in diesem Falle deutet ein kleiner Schlitz, -durch welchen der Hohl- handast des Nervus ulnaris und der gleichnamigen Arterie hindurch- tritt, die Trennung beider Muskeln an. Der Gegensteller des kleinen Fingers, unrichtig auch als Zuzieh er angeführt, entspringt wie der kurze Beuger, von welchem er bedeckt wird, ist aber mehr gegen die Mitte des Handtellers gelagert, und endigt am Mittelstück und am Köpfchen des Meta- carpus digiti minimi.