940 §. 377. Kreuznerven und Steissnerven. 2. drei oder vier Hautnerven für die Umgebung der Knöchel und den hinteren Theil der Sohle. In der Sohle verhalten sich die beiden Endäste des Nervus tibialis posticus folgendermassen: 1. Der Nervus plantaris internus tritt zwischen dem Abductor haüucis und Flexor digitorum brevis nach vorn, versieht diese Muskeln, sowie den ersten und zweiten Lumbricalis, und löst sich in sieben Nervi digitales plantares auf, welche die Fascia plantaris durchbohren, und an beiden Seiten der drei ersten Zehen und an der inneren Seite der vierten sich verlieren. Er hat somit dasselbe Ver- hältniss zu den Zehen, wie der Nervus medianus zu den Fingern. 2. Der Nervus plantaris externus entspricht durch seine Verästlung, dem Nervus ulnaris. Er liegt zwischen Flexor brevis digitorum und Portio quadrata Sylvii, und theilt sich in einen hoch- und tiefliegenden Zweig. Der hoch- liegende versieht den dritten und vierten Lumbricalis, und zerfällt in drei Nervi digitales plantares für beide Seiten der kleinen Zehe und die äussere Seite der vierten. Jener für die äussere Seite der vierten Zehe verbindet sich durch eine Bogenanastomose mit dem vom Nervus plantaris internus abgegebenen Hautnerven der inneren Seite derselben Zehe. Der tiefliegende Zweig begleitet den Arcus plantaris profundus, und verliert sich in den bis jetzt noch unversorgt gebliebenen kleinen Muskeln im Plattfuss, wie auch in den inneren und äusseren Zwischen- knochenmuskeln. — Die Zehenäste der beiden Nervi plantares geben auch Zweigchen für die Dorsalfläche der zweiten und dritten Zehenglieder ab. — An den Hautästen des Plantaris externus und internus finden sich PacinTsche Körperchen (§. 70). J. H. Jördens, Descriptio nervi ischiadici. Erlangae, 1788. — F. Schlemm, Observ. neurol., 1834, handelt über die Ganglien der Kreuz- und Steissnerven. — J. Halbertsma, Ueber einen in der Membrana interossea des Unterschenkels ver- laufenden Nerven, in Müller's Archiv, 1847. B) Der Plexus pudmdalis, Schamgeflecht. Er ist nur ein unterer Anhang des Plexus ischiadicus, verstärkt durch einige Zuzüge des vierten und fünften Nervus sacralis, während die grössere Menge der Fasern dieser beiden Nerven in die dem Sympathicus angehörigen Plexus hypogastrici übergeht. Er liegt am unteren Rande des Musculus ^yriformis, und löst sich in zwei kleinere geflechtartige Nervenzüge auf, welche sind : a) Der mittlere und untere Mastdarmnerv, Nervus haemorrhoidalis medius und inferior. Beide zerfallen, nachdem sie mit dem Beckengeflechte des Sympathicus zahlreiche Verbindungen eingegangen haben, in Zweige, welche den Levator ani, den Fundus vesicae urinariae (bei Weibern auch die Vagina), den Sphincter ani externus und internus, und die Haut der Aftergegend versehen. b) Der Schamnerv, Nervus pudendus. Er geht mit der Arteria pudenda communis durch das grosse Hüftloch aus der Beckenhöhle heraus, und durch das kleine wieder in sie zurück, steigt mit ihr an der inneren Fläche des aufsteigenden Sitzbeinastes empor, und theilt sich in zwei Zweige, welche sind :