677 §. 264. Specielle Betrachtung der Dünndarmschlcimhaut. Mesenterium ist das [j-easvi^piov des Aristoteles, quasi medium inter inte- stina nach Spigelius. Cicero (De nat. deor., lib. 3) hat ebenfalls: medium intestinum, für Mesenterium. Man findet bei den Alten auch p.£aapaiov , welches Wort sich in Arteria und Vena mesaraica (statt mesenterica) jetzt noch erhalten hat. Älecyapatov kann sich aber nur auf das Gekröse der dünnen Gedärme be- ziehen, da apatos dünn bedeutet. Für das Dickdarmgekröse galt dann [AeaoV.toXov, nach Galen. Wenn man die Gesammtheit der Dünndarmschlingen mit den Händen zu- sammenfasst und aufhebt, kann man das Mesenterium wie einen Fächer oder Wedel hin und her bewegen. Es versteht sich daraus, dass der Dünndarm mit jeder Aenderung der Körperlage auch seine eigene Lage änderg muss. Die grösste Entfernung von der Wirbelsäule, und somit die grösste Volubilität, hat die letzte, in das kleine Becken herabhängende Schlinge des Dünndarms. Diese Darm- schlinge wird deshalb auch am häufigsten den Inhalt eines Schenkel- oder Leisten- bruches bilden. §. 264. Specielle Betrachtung der Dünndarmschleimhaut. Die Schleimhaut des dünnen Gedärms verdient eine ausführ- liche Betrachtung. Ihre Attribute, als Falten, Zotten, und Drüsen, sollen deshalb einzeln zur Sprache kommen. 1. Falten. Sie finden sich 1. als Quer falten, Valvulae conniventes Ker- kringii, welche nicht die ganze Peripherie des Darmrohrs, sondern höchstens drei Viertheile derselben umkreisen. Vom absteigenden Stücke des Zwölffingerdarms erstreckt sich ihr Territorium bis zum Blinddarme hin. Im Zwölffingerdärme stehen sie dichter an ein- ander als im Jejunum und Ileum, so dass bei der hängenden Lage derselben, der Rand einer oberen Falte, die Basis der nächst unteren deckt, und alle Falten somit dachziegelförmig über einander reichen. Je weiter vom Zwölffingerdärme entfernt, desto niedriger werden die Falten und rücken zugleich weiter aus einander, so dass sie sich im Krummdarme nicht mehr imbricatim decken. Sie sind reine Schleimhautduplicaturen ; die Muskelhaut des Darms trägt zu ihrer Bildung nichts bei. Lange vor Theodor Kerkring, kannten diese Falten schon Fallopia und Vidus Vidius. Da man unter Valvula, Klappe, eine Vorrichtung versteht, durch welche eine Oeffnung vollkommen verschlossen werden kann, erscheint mir der Name Valvulae conniventes unrichtig, denn die fraglichen Schleim- hautfalten können das Lumen des Darmrohres nicht verschliessen. Man bequeme sich also, Plicae conniventes, nicht aber Valvulae conniventes zu sagen. — 2. Eine Längenfalte, eigentlich ein kurzer, kaum der Rede werther Längenwulst, findet sich nahe am inneren Rande der hinteren Wand des absteigenden Stücks des Zwölffinger-