§. 85. Entstehung und Wachsthum der Knochen. 230 roth, — bei jungen Tauben schon binnen 24 Stunden. Die erste Ab- lagerung einer rothen Schichte erfolgt zunächst unter der Beinhaut. Setzt man mit der Fütterung durch Färberröthe aus, so entfernt sich der rothe Ring vom Periost, und rückt nach einwärts. Es hat sich, um ihn herum, ein neuer weisser Ring von der Beinhaut aus gebildet. Je dicker dieser wird, desto mehr nähert sich der rothe Ring der Markhöhle, und verschwindet endlich vollkommen. Dieser Vorgang kann nicht anders erklärt werden, als dadurch, dass an der inneren Oberfläche der Knochen fortwährend resorbirt, an der äusseren, durch Vermittlung des Periosts, fortwährend neu gebildet * wird. So lange mehr neugebildet als fortgeschafft wird, nimmt der Knochen an Dicke zu. Das Periost steht also in einer innigen Beziehung zum Wachsthum der Knochen in die Dicke. Die früher erwähnten Puncta ossificationis werden in verschie- denen Knochen zu verschiedenen Zeiten abgelagert, niemals jedoch vor dem zweiten embryonischen Lebensmonate. Das Schlüsselbein und der Unterkiefer erhalten ihren Verknöcherungskern am frühe- sten, — schon am Beginne des zweiten Monats; das Erbsenbein dagegen am spätesten, — erst zwischen dem 8. und 12. Lebens- jahre. — Breite Knochen besitzen einen oder mehrere Verknöche- rungspunkte, kurze in der Regel nur einen, lange gewöhnlich drei, deren einer dem Mittelstücke, die beiden anderen den Endstücken des Knochens angehören. Ist die Ossifikation eines Röhrenknochens so weit gekommen, dass derselbe seine bleibende Gestalt angenommen hat, so ist die Trennungsspur zwischen Mittelstück und Endstücken, noch immer als nicht verknöcherter Knorpel kennbar. In diesem Zustande heissen die Enden der Röhrenknochen: Epiphysen. Von den Knorpeln der Epiphysen aus wird immerfort, bis zur gänz- lichen Verschmelzung der drei Stücke des Knochens, neue Knochen- masse gebildet, welche sich an die bereits vorhandene anschliesst. Zwei in das Mittelstück eines Röhrenknochens gebohrte Löcher, ändern deshalb durch das Wachsthum des Knochens in die Länge, ihre wechselseitige Entfernung nicht, sondern entfernen sich nur von den Enden (richtiger: die Enden entfernen sich von ihnen). Die Verschmelzung des Mittelstücks mit den Epiphysen, bezeichnet den Schlusspunkt des Wachsthums eines Knochens in die Länge. Sie ereignet sich um das 20. Lebensjahr. Die beiden Epiphysen eines Röhrenknochens, verschmelzen nicht zur selben Zeit mit dem Mittelstücke. Es ist ein für alle langen Knochen geltendes Gesetz, dass jene Epiphyse, gegen welche die in die Markhöhle des Knochens eindringende Arteria nutritia gerichtet ist, früher als die andere verschmilzt. So im Oberarm die untere Epiphyse früher als die obere, im Oberschenkel die obere früher als die untere. Hat ein langer Knochen nur Eine Epiphyse, so geht die Richtung seiner Arteria nutritia gegen jenes Ende des Knochens, wo die Epiphyse fehlt.