LEHEBUCH DER ANATOMIE DES MENSCHEN MIT EÜCKSICHT AUF \ k. k. Hofrath, Doctor der Medicin und Chirurgie, emer. PföTessor der descriptiven, topographischen und verglei- chenden Anatomie au der Wiener Universität, Commandeur des kaiserl. Oesterreichischen Ordens der eisernen Krone, des königl. Preussischen Kronen-Ordens, des kaiserl. Kussischen Stanislaus - Ordens mit dem Stern, des königl. Schwedischen Wasa - Ordens mit dem Stern, des königl. Bayerischen Verdienstordens vom heil. Michael, und des kaiserl. Mexicanischen Guadalupe-Ordens, Gross-Officier des kaiserl. Ottomanischen Medjidje-Ordens, Ritter des Oesterreichischen Leopold- und Franz Joseph - Ordens, des Ordens der franz. Ehrenlegion, Officier des königl. Griechischen Ordens des Erlösers, Besitzer der goldenen Verdienstmedaille der Reale Associazione dei bene meriti Italiani, Ehrendoctor der Leipziger Universität, Ehrenmitglied des freien Deutschen Hochstiftes für Wissenschaft und Kunst zu Frankfurt am Main, der königl. Ungarischen Akademie der Wissenschaften in Pest, der königl. Akademie der Wissenschaften und Künste zu Palermo, der Universitäten Moskau und Kiew, und der kais. Russischen naturforschenden Gesellschaft zu Moskau, der Society of Natural History zu Boston, der California State Medical Society in Sacramento, der med.-Chirurg. Akademie in St. Petersburg, des Vereines deutscher Aerzte und Naturforscher in Paris, der Gesellschaft für Natur- und Heilkunde in Dresden, der königl. Ungarischen natur- wissenschaftlichen Gesellschaft und der königl. Gesellschaft der Aerzte in Pest, des Vereines deutscher Aerzte in Prag, und des ärztlichen Vereines in München, der Gesellschaft der Aerzte in Krain, und des Musealvereines zu Laibach, der Böhmischen Gesellschaft der Aerzte, und der Akademie der bildenden Künste in Prag, der ärztlichen Gesellschaft der Bukowina in Czernowitz, ordentlichem Mitglied der kaiserl. Akademie der Wissenschaften in Wien, und der königl. Akademie der Wissenschaften zu München, der Academia Caesarea Leopoldo-Carolina naturae euriosorum, der königl. Böhmischen Gesellschaft der Wissenschaften in Prag, und des k. k. zoologisch-botanischen Vereins in Wien, auswärtigem Mitglied der Societas mediea Fennica zu Helsingfors, der American Philosophical Society zu Philadelphia, und der Medical Royal Society zu Edinburg, correspondirendem Mitglied der Academie Imperiale de Medecine, der Societe anatomique und der Societe de Biologie zu Paris, der Societe Imperiale des sciences naturelles de Cherbourg, der Academia scientiarum Instituti Bononiensis, der königl. Akademie der Wissen- schaften zu Berlin, der kaiserl. Akademie zu St. Petersburg, der königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, der Antropological Society zu London, der Natural History Society zu Dublin, der königl. medicinischen Gesellschaft zu Athen, der Academy of Natural Sciences zu Philadelphia, der Klliot Society of Natural History zu Charleston, South-Carolina, der Gesellschaft der Wissenschaften für Niederländisch - Indien zu Batavia, der kaiserl. königl. geologischen Reichsanstalt in Wien, des Ateneo zu Venedig, des Istituto Lombardo per le science, lettere ed arti zu Mailand, sowie der gelehrten medicinischen und naturwissenschaftlichen Gesellschaften zu Amsterdam, Bonn, Breslau, Brünn, Brüssel, Erlangen, Freiburg, Halle, Leipzig, Lemberg, Pest und Stockholm, — Ehrenbürger Wien's und Mödling's, der königl. Ungarischen Freistadt Kis-Marton, und des landesfürstl. Marktes Perchtoldsdorf in Nieder-Oesterreich. SECHZEHNTE, MIT DER FÜNFZEHNTEN GLEICHLAUTENDE AUFLAGE. i I L H E K. K. HOF- UND UNIVERSITÄTS-BUCHHÄNDEKR.