§. 6. Topographische Anatomie. 14 sie angehören;, wie es im gewöhnlichen Schulvortrag geschieht, sondern beschäftigt sie sich mit der Gruppirung, d. i. mit dem Nebeneinandersein derselben in einem gegebenen Räume, von den oberflächlichen zu den tiefliegenden übergehend, so wird sie topo- graphische Anatomie genannt. Diese Behandlungsart der Ana- tomie ist jedenfalls die praktisch-nützlichste, da es der Arzt nie mit isolirten Systemen des menschlichen Körpers, sondern mit der Ver- bindung aller zum lebendigen Ganzen zu thun hat. Das örtliche Verhältniss der Organe in einem gegebenen Räume, ist für den praktischen Arzt und Wundarzt vom höchsten Interesse, indem die Störungen dieses Verhältnisses, eine Gruppe von localen Krankheits- erscheinungen hervorrufen, welche nur, wenn jenes Verhältniss be- kannt ist, richtig beurtheilt werden können. Die topographische Anatomie abstrahirt in der Regel von den functionellen Bestimmungen, selbst von dem Baue der einzelnen Organe, und stellt sich überhaupt keine andere Aufgabe als jene, die Verwendung des anatomischen Raumes und die Verpackung seines differenten Inhaltes kennen zu lernen. Dass die topographische Anatomie, wie sie jetzt in unseren Schulen gelehrt wird, die Kennt- niss der systematischen voraussetzt, leuchtet von selbst ein. Für den Anfänger ist sie unverständlich. Die topographische Anatomie ist älter, als die systematische oder beschreibende. Der Grund davon liegt in Folgendem. Im Mittelalter konnten anatomische Demonstrationen nur selten an den Universitäten gegeben werden, weil wenig Leichen zur Verfügung standen. War eine solche zur Hand, wurde sie so zergliedert, dass man zuerst die drei Körperhöhlen, und hierauf die Gliedmassen in Arbeit nahm, was man in der barbarischen Schulsprache der da- maligen Zeit anatomizare, resecare, oder excarnare nannte. Bei dieser Exccmiatio wurde nun zuerst der Unterleib (imus venter) vorge- nommen, hierauf die Brust (medius venter), dann der Kopf (supremus venter), so dass die Haut, dann die Muskeln und die Knochen, welche die Wand der betreffenden Körperhöhle bilden, zuletzt die Eingeweide, mit dem Wenigen, was man von ihren Gefässen und Nerven damals kannte, vorsecirt und erklärt wurden. Die Glied- massen (Membra), mit ihren Muskeln, Knochen, Gefässen und Nerven, machten den Schluss. Eine solche Demonstration dauerte anfänglich vier Tage, und wurde später auf neun und zwölf Tage ausgedehnt. Bemerkungen über Verrichtungen und Krankheiten der vorgezeigten Organe, nahmen gewöhnlich mehr Zeit in Anspruch, als die Anatomie. Auch die Schriften jener Zeit halten sich aus- nahmslos an diese topographische Methode. Die systematische Anatomie kam erst durch Jac. Sylvius im 16. Jahrhundert in Aufnahme.