§. 153. Knochen des Fusses. 401 einander bezwecken, nehmen nur Theile der betreffenden Seiten- gegenden dieser Knochen ein. 7. Das Würfelbein, Os cuhoideum (von xußo?, Würfel), liegt am äusseren Fussrande, vor dem Fersenbein. Seine obere Fläche ist rauh, die untere mit einer von aussen nach innen und etwas nach vorn gerichteten Rinne versehen, hinter welcher ein glatt- randiger Wall sich hinzieht — Sidcus und Tuberositas ossis cuboidei. Die innere Fläche besitzt eine Kleine, ebene Gelenkfläche, für das dritte Keilbein, und zuweilen hinter dieser eine noch kleinere, für eine zufällige vierte Gelenkfacette des Kahnbeins. Die äussere, rauhe Fläche ist die kleinste; — die vordere, überknorpelte, stösst mit der Basis des vierten und fünften Mittelfussknochens zusammen. Denkt man sich die obere Querreihe der Handwurzelknochen so vergrössert, dass ihre einzelnen Knochen die Grösse der Fusswurzelknochen annehmen, und denkt man sich zugleich diese vergrösserte Reihe, der Länge nach unter das untere Ende der Unterschenkelknochen gestellt, .so wird diese Reihe das untere Schienbeinende nach vorn und hinten überragen, das Mondbein wird in die Gabel zwischen beiden Malleoli passen, und das Sprungbein vorstellen, das Kahnbein (der Handwurzel) wird zum Kahnbein der Fusswurzel werden, und das mit dem Erbsenbein verwachsen gedachte Os triquetrum, wird das Fersenbein repräsentiren. — Die drei Keilbeine und das Würfelbein verhalten sich in ihren Beziehungen zu den Metatarsusknochen, wie die Knochen der zweiten Handwurzelreihe zu ihren Metacarpusknochen, so dass das erste Keilbein dem Os multangulum majus, das zweite dem minus, das dritte dem capitatum, und das Würfelbein dem hamatum äquivalirt. Es fehlt nicht an Beobachtungen über Vermehrung der Fusswurzelknochen, durch Zerfallen eines der gegebenen. So hat B landin das Würfelbein, Grub er, Turnerund Friedlowsky das erste Keilbein, Stieda das Fersenbein, in zwei Knochen zerfallen gefunden. Grub er sah auch den an der hinteren Fläche des Sprungbeins vorhandenen stumpfen Höcker, welchen er Tuberculum laterale nennt, sich vom Körper dieses Knochens ablösen und selbstständig werden (Archiv für Anat. 1864). Einen überzähligen kleinen Fusswurzelknochen von Keilgestalt, fanden Bankart und Pie-Smith zwischen dem ersten Keilbein und der Basis des zweiten Metatarsusknochens eingeschaltet. B. Zweite Äbtlieilung. Knocken des Mittelfusses. Die fünf Mittelfussknochen (Ossa metatarsi) liegen in einer von aussen nachsinnen convexen Ebene parallel neben einander, wie die Zähne eines Kammes, weshalb der Mittelfuss bei alten Ana- tomen auch Pecten heisst (bei Hippocrates tü£§i'qv). Sie sind kurze Röhrenknochen, der Länge nach ein wenig aufwärts convex ge- bogen, mit einem Mittelstück, hinterem dicken, und vorderem kugelig geformten Ende. Das Mittel stück ist dreiseitig prismatisch, mit Ausnahme des fünften, welches schief von oben nach unten com- primirt erscheint. Das hintere dicke Ende (Basis) wird durch eine ebene Gelenkfläche senkrecht abgeschnitten, und besitzt an den drei. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 20