§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 65 ihren Forderungen. Sie erhielten von den anatomischen Schulen jährliche Extrahonorare bis zu 600 fl.; und, wenn sie in's Gefängniss kamen, 10 Schilling wöchentliche Zulage. Diese saubere Wirthschaft dauerte lange genug, bis sie durch ein grauenvolles Ereigniss in Edinburg ihr Ende fand (1828). Zwei Leichendiebe, Burke und Hare, lockten arme Teufel auf der Strasse an sich, machten sie betrunken, erstickten sie unter Bettdecken, und verkauften sie an die Anatomen. Sechszehn Menschen wurden auf diese Weise von ihnen gemordet. Das Verbrechen wurde zuerst durch die Schüler geahnt, angezeigt, und durch die Hinrichtung der Mörder gesühnt. Burke wurde öffentlich secirt, und seine Haut gegerbt. Ein Anatomiediener liess sich daraus einen „Tabaksbeutel" machen (Goodsir, Anat. Mem., v. 1, pag. 163). Auch dem Professor Rob. Knox wurde der Process gemacht, da doch mit Recht anzunehmen war, dass er die gewaltsame Todesart der von ihm gekauften Leichen, hätte erkannt haben sollen. Die Jury aber sprach ihn „not guilty". Er musste sein Amt aufgeben, und starb in London in Armuth und Noth. Nun erst leuchtete den Engländern die gebieterische Nothwendigkeit ein, die anatomischen Schulen auf gesetzlichem Wege mit Leichen zu versorgen. Die Warburton-Bill (1832) weist den Anatomen und ihren Schülern, alle Leichen jener Menschen zu, welche in den Spitälern sterben, als gänzlich unbekannt, von Niemandem recla- mirt werden, und somit, nach juridischer Phrase, eine res nullius sind. Bei uns in Wien ist es, seit Maria Theresia, ebenfalls so. Die chirurgische Anatomie war in Frankreich schon weit ge- diehen, bevor man ihren Namen in Deutschland kannte. Palfin, Portal, Lieutaud, Desault, Boyer, J. Cloquet, Velpeau, Blandin, Malgaigne, Petrequin und Richet, sind ihre geist- reichen Repräsentanten. — In Deutschland war es Hesselbach, in Italien Scarpa, welche sich der chirurgischen Anatomie mit Erfolg annahmen. Bichat (geb. 1771, f 1802) schuf die allgemeine Ana- tomie. Ich möchte ihn den ersten Philosophen der Anatomie nennen. Durch keine Detailentdeckung berühmt, zerlegte er den mensch- lichen Leib nicht in Organe, sondern in Gewebe, deren Eigenschaften er in dreifacher Richtung, anatomisch, physiologisch und pathologisch, mit der dem französischen Geiste eigenen lichtvollen, praktischen und einnehmenden Gewandtheit zu prüfen verstand. Ein allzufrüher Tod entriss ihn der Wissenschaft. Sein Leben war wie die Revo- lutionszeit, in welche es hei, zu stürmisch bewegt, um lange dauern zu können. Arm an Jahren, reich an Verdienst, erlosch die gegönnte Frist, zu kurz für so riesige Gedankenarbeit. Was hätte ein Mann noch leisten können, von welchem Corvisart an Bon aparte, damals ersten Consul der französischen Republik, schrieb: „Bichü Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16, Aufl. 5