75 §. 16. Allgemeine Literatur der Anatomie. That nicht selten eine Art Räthsel, dessen Lösung selbst den kun- digen Fachmann in momentane Verlegenheit bringt. Die Nouveaux el^ments d'anat. chir. von B. Anger, Paris, 1869, mit Atlas, sind reich an schönen Abbildungen. Die Schriften über topographische Anatomie von Tillaux (Paris, 1877), und von F. Chavernac (Les r^gions classiques, Paris, 1878), sind den Schülern bestens zu empfehlen. — Ausser den Werken von Seeger und Nulin, wurde in neuerer Zeit die deutsche Literatur dieses Faches, durch folgende Werke bereichert: W. Roser, Chirurgisch-anatomisches Vademecum. 2. Auf- lage. Stuttgart, 1851. Mit Holzschnitten. Sehr kurz und sehr gut. — G. Boss, Handbuch der chirurgischen Anatomie. Leipzig, 1848. — J. Hyrtl, Handbuch der topographischen Anatomie und ihrer prak- tischen, medicinisch-chirurgischen Anwendungen. 6. Auflage, 2 Bände, Wien, 1872. Das „Archiv für wissenschaftliche Heilkunde" äusserte sich über die erste Auflage dieses Werkes: „Die vorliegende Schrift hat in uns den freudigen Gedanken angeregt, dass jetzt die deutsche Schule, wie in allen anderen Theilen der Medicin, so auch in der angewandten Anatomie, die anderen überflügelt. Wir sehen einen Anatomen ersten Ranges, von den bisher in Deutschland herrschen- den Systemen der abstracten Anatomie, eine Ausnahme machen, und sich jener lebendigen Betrachtung der anatomischen Verhältnisse zuwenden, welche von der physiologischen Heilkunde gefordert wird." — F. Führer, Handbuch der chirurg. Anat. mit Atlas. Berlin, 1857. Sehr tüchtig, aber mehr praktisch als anatomisch durchgeführt. — Chirurgisch-anatomische Tafeln von Nulin, Bier- kowsky, R. Froriep (5. Auflage), Pirogoff, J. Maclise (London, 2. Auf- lage), Henke (Leipzig, 1864 bis 1867), W. Braune (Leipzig, 1875), und der topographische Atlas in foL, von W. Henke, 1879. 12. Morphologie und Racenstudium. J. 8. Elsholtz, Anthropometria. Francof. ad. Viadr., 1663. Ein höchst unterhaltendes Schriftchen. — G. Carus, Symbolik der mensch- lichen Gestalt. 2. Auflage. Leipzig, 1858. — Desselben Proportions- lehre der menschlichen Gestalt. Leipzig, 1854. — Fr. Blumenbach, De generis humani varietate nativa. Gottingae, 1795. Fundamental- werk der Racenkunde. — P. N. Gerdy, Anatomie des formes exte- rieures du corps humain. Paris, 1829. Für Künstler und Wundärzte gleich nützlich. Deutsch, Weimar, 1831. — G. Schadow, Polyclet, oder von den Maassen der Menschen nach dem Geschlechte, Alter, etc. Mit vielen Abbildungen in fol. max., Text in 4. Berlin, 1834. Nur für Künstler geeignet. — J. C. Prichard, Naturgeschichte des Menschengeschlechts. Nach der dritten Auflage des englischen Originals mit Anmerkungen und Zusätzen herausgegeben von