1048 §. 424. Venen des Beckens. der Bauchaorta den Wänden und den Eingeweiden der Bauchhöhle zugeschickt wurde, zum Herzen zurückführt. Nur findet der Umstand statt, dass die den unpaaren Aesten : Arteria coeliaca, mesenterica superior und inferior entsprechen- den Venen, nicht direct zur Hohlvene treten, sondern sich zum Pfortaderstamme (§. 426) vereinigen, welcher sich in der Leber nach Art einer Arterie ramificirt, und ein Capillargefässsystem bildet, aus welchem sich die Wurzeln der Leber- venen hervorbilden. Die Lebervenen bringen somit nicht blos Leberblut, sondern auch Magen-, Milz- und Darmblut zur Cava inferior. Im Embryo nimmt die untere Hohlvene noch die Nabelvene auf, welche aus dem Mutterkuchen arterielles Blut zum Embryo führt, im unteren Rande des Aufhängebandes der Leber zur Fossa longitudinalis sinistra gelangt, und sich in zwei Zweige theilt, deren einer sich mit dem linken Aste der Pfortader verbindet, während der andere, als Ductus venosus Arantii, zur grössten Lebervene, oder unmittelbar zur Cava ascendens tritt. Nach Burow (Müller1 s Archiv, 1838) empfängt die Nabelvene, bevor sie in die Leber eintritt, eine feine Vene, welche mit symmetrischen Wurzeln aus den beiderseitigen Venae epigastricae inferiores hervorgeht, und überdies noch einen, aus den Venen der Harnblase entspringenden, und längs des Urachus aufsteigenden Ast aufnimmt. Die Burow'sche Vene war aber schon Hailer bekannt. Die Anomalien der unteren Hohlvene betreffen mehr ihre Aeste als ihren Stamm. Die von Stark, Otto, Gurlt, und mir beschriebenen Fälle, constatiren das mögliche Fehlen der Cava inferior, wo nur der Stamm der Lebervenen durch das Zwerchfell zum Herzen ging, alle übrigen sonst zur Cava inferior tretenden Venen aber, von dem ungemein entwickelten System der Azygos aufgenommen wurden. — Versetzung der Cava inferior auf die linke Seite der Wirbelsäule (ohne gleichzeitige Versetzung der Eingeweide) beobachtete Harrison (Surg. Änat. of the Arteries, vol. 2, pag. 22). — Die Venae iliacae communes können sich auch erst höher oben, als am fünften Lendenwirbel, zur Cava inferior ver- einigen (Pohl). Ich habe sie beide parallel aufsteigen, und jede derselben eine Nierenvene aufnehmen gesehen. Einmündung der Cava inferior in den linken Vorhof (King, Lemaire) bedingt Cyanose. — Ueber den Bau des im Herzbeutel eingeschlossenen oberen Endstücks der Cava inferior, handelt Luschka, im Archiv für Anat. und Physiol. 1860. §. 424. Venen des Beckens. Als Sammelgefäss der Venen des Beckens und der unteren Extremität, dient die Hüftvene, Vena iliaca communis. Sie wird vor der Symphysis sacro-iliaca durch die Beckenvene, Vena hypo- gastrica s. iliaca interna, und durch die Schenkelvene, Vena cru- ralis s. iliaca externa, zusammengesetzt. Die Vena hypogastrica kommt aus der kleinen Beckenhöhle herauf, wo sie durch den Zusammenfluss der doppelten, den Aesten der Arteria hypogastrica analogen, grösstentheils klappenlosen Venen