721 §. 284. Luftröhre und deren Aeste. chirurgische Operation des Luftröhrenschnittes heisst heutzutage noch Broncho- tomie, und der dazu verwendete Troicart: Bronchotom. Als der Platonische Irrthum durch Aristoteles gestürzt wurde, behielt man das Wort ßpdy^o? eine Zeitlang noch für die vordere Halsgegend bei, deren Kropfgeschwulst von Paulus Aegineta als Bronchocele erwähnt wird. Die Luftröhre benötliigt eine gewisse Steifheit. Eine blos häutige Röhre wäre der Gefahr ausgesetzt gewesen; beim Einathmen durch den Druck der äusseren Luft comprimirt zu werden. Die erforderliche Steifheit erhält die Trachea durch eine Schaar trans- versal in ihre Wand eingewachsener Knorpelstreifen, Cartilagines traclieales, welche zu den Hyalinknorpeln gehören. Man zählt ihrer sechzehn bis zwanzig. Sie gehen nicht um die ganze Peripherie der Luftröhre herum. Die hintere Wand der Luftröhre ist blos häutig. Die Luftröhrenknorpel sind also C-förmig. Die OefFnung des C sieht nach hinten. Die C-förmigen Knorpel geben der Luft- röhre ein unebenes , geringeltes Ansehen, woher der alte Name Asper a arter ia stammt. Sie bestimmen die Gestalt und Weite der Luftröhre und ihrer Aeste, stossen aber nicht mit ihren oberen und unteren Rändern an einander, sondern werden durch elastische Faserbänder an einander gekettet. Dieser Umstand macht Ver- längerung und Verkürzung der Luftröhre möglich. Organische Muskelfasern verbinden die beiden Enden der C-förmigen Knorpel, deren Krümmung sie durch ihre Wirkung vermehren, und dadurch den Durchmesser der Luftröhre verkleinern. — Schleimhaut mit Flimmerepithel, und eine elastische Faserhaut, kleiden das Innere der Luftröhre aus. Kleinste acinöse Schleimdrüschen finden sich in grosser Menge an jenen Stellen der Luftröhrenschleimhaut, wo die Knorpel fehlen. An den beiden Theilungsästen der Luftröhre (Bronchi) wieder- holt sich der Bau der Luftröhre. Der Bronchus dexter enthält sechs bis acht, der linke neun bis zwölf Knorpel. Nur selten finden sich in der hinteren Wand der Trachea eingesprengte Knorpelstückchen, Cartilagines intercalares. Luschka entdeckte auch in der hinteren Wand der Luftröhre longitudinale Muskelfasern, welche mit der Längs- faserschichte der Speiseröhre in Zusammenhang stehen. — Die grössere Weite des rechten Bronchus bedingt einen stärkeren Luftstrom zur rechten Lunge. Des- halb werden fremde Körper, welche in die Luftröhre gelangen, in der Regel in den rechten Bronchus hineingerissen. Man weiss auch durch Leichenbefunde von Neugeborenen, welche nach den ersten Athemzügen starben, dass die rechte Lunge, eben ihres weiteren Bronchus wegen, früher athmet als die linke. Die Latino-barbari schreiben statt Trachea: Canna pulmonum, Lungen- röhre. Das griechische Wort tpa/sta kann nur zu trachla, nicht aber zu trachea latinisirt werden. Trachea ist ein Barbarismus. ImMacrobius und in allen alten Glossarien, findet man nur trachla. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 46