150 §. 49. Praktische Anwendungen. Wird aber die Scheide der Arterie in einer grösseren Strecke los- präparirt und entfernt, und hierauf die Arterie durchschnitten, so ist der Verblutungstod gewiss. — Längenwunden der Arterien klaffen viel weniger als quere. Die nach der Länge einer Arterie ver- laufenden elastischen Fasern, welche den quergerichteten an Zahl überlegen sind, halten die Ränder einer arteriellen Längenwunde mehr im Contact, und erleichtern ihre Verheilung, welche selbst, wie die Chirurgen sagen, per jprimam intentionem. (d. i. durch schnelle Verwachsung mittelst plastischen Exsudates, ohne Eiterung) zu Stande kommt, was bei Querwunden nicht möglich ist. Unterbindet man eine Arterie mit einem dünnen Faden, welcher fest zugeschnürt wird, so bleibt die äussere und die darauf folgende elastische Haut ganz; die Ringfaserhaut und die übrigen inneren Häute aber werden durch den Faden kreisförmig durchschnitten. Eine unterbundene Arterie verwächst, von der Unterbindungsstelle an bis zum nächst oberen und tmteren stärkeren Nebenast. Diese Verwachsung' ist an- fangs eine blosse Ausfüllung mit geronnenem Blute (provisorische Obliteration). Später bildet sich durch plastisches Exsudat, welches sich organisirt, und mit dem geronnenen Blute verschmilzt, ein solider Pfropfen (Thrombus), welcher mit der Arterien wand verwächst (definitive Obliteration), so dass sie in einen festen und soliden Strang umgewandelt wird. Die Unterbindung einer grösseren Schlagader, z. B. der Brachialis oder Cruralis, hebt den Kreislauf in den Theilen unter der Unterbindungsstelle nicht vollkommen auf; er findet nur mit verminderter Energie und auf Umwegen statt. Da über und unter der Unterbindungsstelle Aeste abgehen, welche in ihren weiteren Verzweigungen mit einander anastomosiren, so wird durch diese Anastomosen das Blut in das unter der Ligaturstelle befindliche Stück der Arterie, aber mit ungleich schwächerer Triebkraft gelangen. Haben sich diese Anastomosen so sehr erweitert, dass sie zusammen dem Lumen des abgebundenen Gefässes gleichen, so geht der Kreislauf ohne weitere Unordnung vor sich, und wird sodann C oll ateralkr ei sl auf genannt. Ich besass einen Hund, dem ich in der Zeit meiner physiologischen Jugendsünden, die Arteria innominata und beide Arteriae crurales in der Frist eines Jahres unterbunden hatte, und welcher sich, obwohl sein Blut auf ungewöhn- lichen Wegen kreiste, ganz wohl befand. Selbst die absteigende Aorta der Brust- höhle kann verwachsen, und durch die Entwicklung der Collateralgefässe supplirt werden. Die von Rom ex*, Meckel, u. A. beschriebenen Fälle, und ein im Prager anatomischen Museum befindlicher beweisen es. Letzterer gehörte einem voll- kommen gesunden Individuum an, welches an Lungenentzündung starb. Der Collateralkreislauf ging von den Aesten der Subclavia, durch ihre Anastomosen mit den Intercostalarterien, zu dem unter der Verwachsungsstelle gelegenen Theil der Aorta. Die Intercostalarterien waren zur Grösse eines Schreibfederkiels er- weitert, rankenförmig geschlängelt, selbst aufgeknäuelt, und erzeugten durch ihr Pulsiren ein continuirliches Zittern der Thoraxwand, welches als schwirrende? Geräusch zu hören war, und vom Kranken viele Jahre vor seinem Tode gefühlt wurde. Die Befestigung einer Arterie an ihre Umgebung ist so locker, dass sie kleine seitliche Ortsveränderungen ausführen kann. Sie schlüpft deshalb unter dem drückenden Finger, und eben so oft