§. 174. Leistengruben. 462 sind Ueberzüge der eingegangenen Nabelarterien des Embryo, welche in diesem Zustande auch seitliche Harnblasenbänder^_C^nia.e umbüicales, heissen. 3. Die äusseren Falten liegen auswärts von den seitlichen, sind die kleinsten, und springen nur sehr wenig vor. Man muss die Bauchwand stark anspannen, um sie zu sehen. Sie führen, da sie die Arteria und Vena epigastrica einschliessen, den Namen: Plicae epi- gastricae. — Es ist gut, um die aufgezählten Falten sich mehr er- heben zu machen, die Harnblase von der Harnröhre aus mässig aufzublasen. Nichtsdestoweniger hat man an gewissen Leichen seine liebe Noth, sie wahrzunehmen. An der äusseren und inneren Seite der Plica epigastrica, bildet das Peritoneum flache Gruben, als_Lej,st_e.ngruben7 Foveae incm^- nales — eine äussere und innere. Die äussere kleinere liegt an der äusseren Seite der Plica epigastrica, und entspricht genau der Bauchöffnung des Leistenkanals. Die innere grössere Leisten- grube, zwischen Plica epigastrica und Plica vesico-umbilicalis lateralis gelegen, entspricht, ihrer Lage nach, der äusseren Oeffnung des Leistenkanals und stellt somit einen relativ schwachen Theil der Bauchwand dar. Die äussere und innere Leistengrube sind somit nur durch die Plica epigastrica von einander getrennt. Hat man nun in den Leistengruben das Peritoneum vorsichtig von der darauf folgenden Fascia transversa abgelöst, so sieht man, wie die Fascie erstens sich in die Bauchöffnung des Leistenkanals trichterförmig fortsetzt, und zweitens den Grund der inneren Leisten- grube bildet, welcher mit dem Finger durch die äussere Oeffnung des Leistenkanals herausgestaucht werden kann. Man sieht ferner, dass der Samenstrang nach seinem Eintritte in die Bauchhöhle, sich in zwei Bündel theilt, deren eines, welches die Blutgefässe des Samenstrangs enthält, zur Lumbairegion aufsteigt, während das andere, welches blos aus dem Ausführungsgange des Hodens (Vas deferens) besteht, sich nach innen und unten zur kleinen Becken- höhle wendet, und dicht am inneren Umfange der BauchöÜ'nung des Leistenkanals sich mit der von aussen nach innen und oben laufenden Arteria epigastrica kreuzt. Abweichend von dieser Darstellung, bezeichnen einige Anatomen die hier als Fovea inguinalis interna angegebene Grube, mit dem Namen einer media, und nennen die zwischen Plica vesico-umbilicalis media und lateralis befindliche Grube (welche ich unberücksichtigt Hess) Fovea inguinalis interna. Da der innere Leistenbruch, wie im folgenden Paragraph gezeigt wird, in der Regel nicht durch die Fossa inguinalis interna autorum, sondern durch unsere interna heraus- tritt, so kann die im Texte aufgestellte Unterscheidung der Leistengruben, als die praktisch brauchbarere gelten.