179 §. 63. Physiologische Bemerkungen über das Blut. Plasma, und da mit der Zahl und Feinheit der Capillargefässe, die das Plasma ausscheidende Fläche wächst, so wird der Reichthum oder die Armuth an Capillargefässen, ein anatomischer Ausdruck für die Energie der physiologischen Thätigkeit eines Organs sein. Es kann jedoch auch in Organen mit sehr wenig energischem Stoff- wechsel, eine abundante Blutzufuhr nothwendig werden, wenn nämlich der Stoff, aus welchem das Organ besteht, und welchen es vom Blute erhalten soll, im Blute nur in sehr geringer Menge vor- handen ist. Um das nöthige Quantum davon zu liefern, muss viel Blut dem Organe zugeführt werden. So erklärt z. B. der geringe Gehalt des Blutes an Kalksalzen, den Gefässreichthum der Knochen- substanz. Die Beobachtung des Kreislaufes in den Capillargefässen lebender Thiere lehrt Folgendes: 1. Die farbigen Blutkörperchen strömen rasch in der Axe des Gefässes, die farblosen dagegen gleiten träger längs der Gefässwand hin, wobei sie öfters Halt zu machen scheinen, als ob sie an die Gefässwand anklebten. 2. Es findet keine stossweise, sondern eine gleichförmige Blut- bewegung im Capillarsysteme statt. 3. Aendern die Capillargefässe ohne Einwirkung von Reiz- mitteln ihren Durchmesser nicht, wohl aber die Blutkörperchen, welche, um durch engere Gefässe zu passiren, sich in die Länge dehnen, und, wenn der schmale Pass durchlaufen, wieder ihr früheres Volumen annehmen. 4. An den Theilungswinkeln der Capillargefässe, welche einem gegen den Strom vorspringenden Sporn zu vergleichen sind, bleibt häufig eine Blutsphäre querüber hängen, biegt sich gegen beide Aeste zu, und scheint zu zaudern, welchen sie wählen soll, bis sie zuletzt in jenen hineingerissen wird, in welchen sie mehr hineinragte. 5. Das Austreten des Plasma durch die Capillargefässwand ist kein Gegenstand unmittelbarer Wahrnehmung. 6. Ist das Thier seinem Ende nahe, so geräth der Capillar- kreislauf in Unordnung, die Blutsäule schwankt ruckweise hin und zurück, bevor sie in Ruhe kommt, das Gefässlumen erweitert sich, die Blutkörperchen ballen sich auf Haufen zusammen, und ver- schmelzen zu einer formlosen Masse, welche ihren Färbestoff nach und nach dem Serum ablässt. Das Plasma ist wasserhell, kann aber unter krankhaften Bedingungen ge- färbt erscheinen. Wenn nämlich der Wassergehalt des Blutes bei hydropischem Zustande desselben zunimmt, oder sein Salzgehalt bei Scorbut und Faulfiebern abnimmt, wird das Blutroth sich im Plasma auflösen, und eine röthlichgefärbte Tränkung der Gewebe bedingen. Die blutrothen Petechien, die falschen Blut- unterlaufungen die scorbutischen Striemen (Vibices). die fleischwasserähnlichen, 12*