Medicinische Jahrbücher. 20 Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. durch den Nervus splanchnicus. Champneys, Untersuchungen über das Septum atriorum des Frosches und des Kaninchens. Breyer, über die Function der Bogengänge des Ohrlabyrinthes. — Erklärung. Englisch, über Cysten an der hinteren Blasenwand bei Männern. CeccMrelli, Untersuchung kranker Knochen. Rokitansky jun., Untersuchungen der mikroskopischen Zu- sammensetzung der Lochien. Colasanti, Beiträge zur Theorie des Fiebers bei embolischen Processen. Scheiber, die Anatomie eines Doppelmonstrums. Heitzmann, über die Tuberkel- bildung. Heitier, histologische Studien über genuine croupöse Pneumonie. Loewe, über eine eigentümliche Zeichnung im Hyalinknorpel. v. Schroff jun., Beiträge zur Kenntniss der Antiarinwirkung auf die Kreislaufsorgane. Bizzozero und Bozzolo, über die Primitivgeschwülste der Dura mater. Rokitansky, über den Einfluss des Chloralhydrats auf die Reizbarkeit des Nervensystems. Loewe, zur Histologie des Bindegewebes. Ceccherelli, ein Beitrag zur Kennt- niss der entzündlichen Veränderung des Gehirns. Mauthner, über das Verhalten des Neurins gegen Eiweisskörper. Hofmokl, über Gallusbildung. Heitier, über das Vorkommen von ade- noider Substanz in der menschlichen Kehlkopfschleimhaut. Stricker, Untersuchungen über den Eiterungsprocess. Zuckerkandl, zur Anatomie des menschlichen Schädels. Schlesinger, über Thermometrie des Uterus und ihre diagnostische Bedeutung. Moquin-Tandon, Beobachtungen über die ersten Entwicklungsphasen von Pelobates fuscus. Olivetti, ein Beitrag zur Kennt- niss der ersten Allantoisbildung. Eisenschitz, zur Reform des pädiatrischen Unterrichtes an den deutschen Universitäten. Jahrgang 1875. Mit 11 lithographirten Tafeln und 2 Holzschnitten. [IV. XIX. 495 S., 9 Taf. 4., 2 Taf. 8.] INHALT: Winternitz, die Bedeutung der Hautfunction für die Körpertemperatur und die Wärmeregulation. Urbantschitsch, zur Anatomie der Tuba Eustachii des Menschen. Heitier, Studien über die in den Lungen nach Verletzungen des Gehirns auftretenden Veränderungen. Lütkemüller, vier Fälle von angeborenen Sacralgeschwülsten. Zuckerkandl, über die Fascia perinaei propria. Breuer, Beiträge zur Lehre vom statischen Sinne (Gleichgewichtsorgan, Vestibularapparat des Ohrlabyrinths). Leidesdorf, über epileptische Geistesstörung, v. Schroff jun., Beitrag zur Kenntniss der Chininwirkung. Obersteiner, zur Kenntniss einiger Hereditäts- gesetze. Hannover, fernere Mittheilungen über das Endresultat der Resectionen im Kriege 1864 in der dänischen Armee. Lang, zur Histologie des Lupus (Willani). Gleichzeitig ein Beitrag zur Lehre von den regressiven Metamorphosen. Scheiber, einige angeborene Ano- malien. Beobachtet im pathologisch-anatomischen Institute zu Bukarest. Heitier, ein Fall von Muskeltönen. Abeles, der physiologische Zuckergehalt des Blutes. Urbantschitsch, ein Beitrag zur Lehre über den Bau des Tubenknorpels beim Menschen. Galvagni, über die Auscultation der Mundhöhle oder über das Mundhöhlengerassel. Vajda, Beiträge zur Ana- tomie der syphilitischen Papeln der Geschlechtstheile. Hofmokl, Untersuchungen über die Blutdruckverhältnisse im grossen und kleinen Kreislaufe, v. Schroff jun., Beiträge zur Kenntniss der Anordnung der motorischen Nervencentra. Zuckerkandl, über eine Bildungs- anomalie der männlichen Geschlechtswerkzeuge. Spina, weitere Beiträge zur Histologie der Sehnen. Englisch, über Geschwülste am Samenstrange Neugeborner. Kassowitz, die Ver- erbung der Syphilis. Stricker, über Abnormität und Krankheit, v. Rokitansky, Abschiedsrede. Jahrgang 1876. Mit 23 lithographirten Tafeln. [IV. XVIII. XXVI. 460 S., 20 Taf. 4., 3 Taf. 8.] INHALT: Weiss, über die Verwachsung des Herzens mit dem Herzbeutel. Lang, zur Histologie des Lupus (Willani). Gleichzeitig ein Beitrag zur Lehre von den regressiven Metamorphosen. Kaposi, zur Aetiologie des Herpes Zoster. Heitier, Bericht über die im Jahre 1875 auf der Klinik und Abtheilung des Prof. Löbel beobachteten Fälle von Typhus exanthematicus. Böhtling, Beiträge zur Kenntniss der Gefässnerven. Albert, zur Mechanik des Hüftgelenkes. Genersich, Beitrag zur Anatomie und pathologischen Anatomie der am sympathischen Bauchgeflechte des Menschen befindlichen Pacini'schen Körperchen. Rabl, das Granulationsgewebe und seine Bedeutung für die Scrophulosis. Bizzozero, Beiträge zur pathologischen Anatomie der Diphtheritis. Hofmann und Bäsch, über Bewegungserscheinungen am Cervix uteri. Vorläufige Mittheilung. Abeles, Beitrag zur Lehre von den saccharificirenden Fermenten im thierischen Organismus. Biesiadecki, Leukämische Tumoren der Haut und des Darmes, mit einigen Bemerkungen über den leukämischen Process selbst. Parenski, über embolische Darmgeschwüre. Feigel, Beitrag zur Aetiologie der Entstehung von Incarcerationen der Gedärme im Bruchsacke. DÜtel, über iutraarticuläre Verletzungen am Knie. Zuckerkandl, zur descriptiven und topographischen Anatomie der Zungenvenen. Zuckerkandl, zur Ana- tomie der Orbitalarterien. Zuckerkandl, zur Anatomie der Fusswurzelknochen. Spina, über das Vorkommen neu gebildeter Formelemente in entzündeten Sehnen. Vorläufige Mittheilung. Sattler, über die Tapete der Säugethieraugen und analoge Bildungen in der Aderhaut des Menschen mit besonderer Berücksichtigung des Eiephanten- und Walfischauges. Rosenthal, Experimentelle und klinische Untersuchungen über cervicale Paraplegie. Oradle, Unter- suchungen über die Spannungsunterschiede zwischen dem linken Ventrikel und der Aorta. Neumann, Beitrag zur Kenntniss des Pemphigus. Burdon-Sanderson, weitere Untersuchungen über mitgetheilte Entzündungen. Bäsch, die volumetrische Bestimmung des Blutdrucks am Menschen. — Langer, Rede, gehalten beim Antritte des Rectorats am 15. October 1875. Kaposi, über den gegenwärtigen Stand der Lehre von den pflanzlichen Parasiten der menschlichen Haut. Vortrag, gehalten in der Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte am 7. April 1875. Von Prof. Brodowsky, Berichtigung. Jahrgang 1877. Mit 24 lithographirten Tafeln und 9 Holzschnitten. [IV. 564 S., 17 Taf. 4., 7 Taf. 8.] INHALT: Hauke, neue pneumatische Apparate und ihre Anwendung in der Kinderpraxis Lotbisch, chemische Untersuchungen eines Falles von Cystinurie. Mayer, Versuch über den