§. 211. Haare. 560 Radix, und den Schaft, Scapus, eingetheilt. Haarwurzel heisst der in die Cutis eingesenkte Ursprung des Haares; Haarschaft der freie Theil des Haares, welcher an den schlichten Kopfhaaren cylindrisch, an den krausen Bart-, Achsel- und Schamhaaren beim Querschnitt oval oder bohnenförmig erscheint. Schwarze Haare sind häufig an der Spitze gespalten. Einzelne Unebenheiten am Haarschaft ent- stehen entweder durch Splitterung des Haares beim Knicken des- selben, durch Zerklüften und Rissigwerden trockener Haare, durch Ankleben von Epidermisfragmenten oder Schmutz. Die Haarwurzel steckt in einer taschenförmigen Höhle der Haut. Diese heisst Haarbalg, FoUiculus pili. Bei den feinen und kurzen Wollhaaren (Lanugo), welche die ganze Leibesoberfläche, mit Ausnahme der Hohlhand und Fusssohle, sowie der Beugeseiten der Finger- und Zehengelenke, einnehmen, reichen die Haarbälge in die Tiefe nicht über das Corium hinaus. Bei den übrigen Haaren dagegen dringen sie bis in das Unterhautbindegewebe ein, und bei den Spürhaaren der Thiere oft bis in die subcutanen Muskeln. Es lassen sich am Haarbalg drei Schichten unterscheiden: eine äussere, mittlere und innere. Die äussere besteht aus longitudinalen, die mittlere aus queren Bindegewebsfasern, die innere ist strueturlos. — In jeden Haarbalg münden benachbarte Talgdrüsen der Haut ein, und der Glanz der Haare beruht einzig und allein auf ihrer Beölung durch Hauttalg. Vielgebrauchte Haarbürsten und Kämme, sind deshalb immer fett, und kein Theil unserer Wäsche wird so schnell schmutzig, wie die Nachtmützen. Ein Bündelchen organischer Muskelfasern, welches von der obersten Schichte der Lederhaut ausgeht, und sich in der Nähe des Grundes der Haartasche an- heftet, kann die Haartasche heben, und erhielt deshalb den Namen Arrectov pili. Am Grunde des Haarbalges sitzt ein kleines, gefäss- und nerven- reiches Wärzchen, Papilla pili. Das Wärzchen ist das eigentliche Bildungsorgan des Haares, denn es liefert an seiner Oberfläche jene Zellen, aus denen sich der Haarschaft aufbaut. Auf diesem, an seiner Basis etwas eingeschnürten, meist kegelförmig zugespitzten Wärzchen, haftet der breite Theil der Haarwurzel, als Haarknopf oder Haarzwiebel. Er besteht an seinem untersten, von der Haar- warze napfförmig eingedrückten Ende, aus einer Anhäufung eckiger kernhaltiger Zellen, von welchen die äusserst en platten artig dünn werden, und, indem sie sich während des stattfindenden Nachschubes, dachziegelartig überlagern, die Rinde oder das Oberhäutchen des Haarschaftes bilden. Die mittleren Zellen verlängern sich spindel- förmig, und bilden durch ihre Aneinanderfügung von unten auf, den eigentlichen Körper des Haarschaftes. Die inneren Zellen erzeugen, durch ihre, mit stellenweiser Unterbrechung, bis gegen die Spitze