1001 §.401. Verästlung der Vorderarmarterien. der hinteren Fläche desselben mit einem Endzweige der Profunda brachü über der Fossa supratrochlearis posterior zusammenzufliessen. Dieses Umstandes wegen heisst sie bei den englischen Anatomen: Arteria anastomotica. Der Ursprung der sieb a),b) und c) angeführten Arterien biethet mancherlei Varianten dar. Eine davon ist morphologisch bedeutsam, a), b) und c) näm- lich sind Zweige eines kurzen gemeinschaftlichen Stammes, welcher überdies noch die Circumßexae humeri und die Circumflexa scapulae erzeugt. Dieser ge- meinschaftliche Stamm erscheint dann fast ebenso stark wie die Arteria brachialis selbst, welche, da ihr sozusagen alle für den Oberarm abzugebenden Aeste durch jenen Stamm abgenommen wurden, unverzweigt zum Ellbogen herab- steigt. Dieses Verhältniss ist aber an der unteren Extremität zur Regel erhoben, da alle für den Oberschenkel bestimmten Zweige der Arteria cruralis, aus Einem Mutterstamme (Arteria profunda femoris, §. 410) hervorgehen. Im Ellbogen liegt die Arteria brachialis, welche nun Cubitalis genannt wird, auf dem unteren Ende des Musculus brachialis internus, an der inneren Seite der Sehne des Biceps, und theilt sich in der Höhe des Processus coronoideus ulnae in die beiden Schlagadern des Vorderarms: die Armspindel- und Ellbogenarterie. Kommt am Oberarmbein ein Processus supracondyloideus vor (§. 137), so liegt die Arteria brachialis, mit dem Nervus medianus hinter ihm, auf welches Vorkommen der Operateur, bei Unterbindungen der Ar- teria brachialis am unteren Ende des Oberarms, Acht zu nehmen hat. Neun bis zehn Linien über ihrer Theilung, sendet die Arteria brachialis von ihrem inneren Rande eine kleine, aber constante Schlagader ab, welche unter dem Lacertus fibrosus der Bicepssehne, zu der am Condylus internus humeri ent- springenden Muskelmasse zieht, und den Nervus medianus hiebei kreuzt. Grub er beschrieb sie als Arteria plicae eubiti superficialis. Sie ist darum interessant, weil sie, bei starker Entwicklung, entweder eine Arteria mediana superficialis, oder Arteria ulnaris superficialis, darstellt. — Ueber die Varietäten der angeführten Aeste der Arteria brachialis handelt A. Haller, Dissert. de arteria brachiali. Gott., 1745. §. 401. Yerästlung der Torderarmarterien. Die Armspindel- und die Ellbogenarterie, die beiden Theilungsäste der Arteria cubitalis, verbleiben im weiteren Verlaufe an der inneren Seite des Vorderarms. In der Hohlhand verbinden sie sich zum hoch- und tiefliegenden Arcus volaris, aus welchem die Weichtheile der Hohlhand versehen werden, und die Finger- arterien entstehen. Die Ellbogenarterie giebt bald nach ihrem Ur- sprünge die Zwischenknochenarterie ab. A) Die Armspindelarterie, Arteria radialis, liegt in der oberen Hälfte des Vorderarms zwischen Supinator longus und Pro- nator teres, in der unteren aber zwischen Supinator longus und Flexor caipi radialis. An ihrer äusseren Seite befindet sich der Nervus radialis superficialis. Gegen die Handwurzel zu, wendet sie sich