1016 §. 407. Verästlung der Beckenarterie. fläche, wo er mit dem Ramtis anastomoticus pubicus der Arteria epigastrica (§. 409), eine Verbindung eingeht. Die noch in das Bereich der hinteren Beckenwand fallenden Ursprungs- varietäten der Arteria obturatoria, sind ohne praktische Wichtigkeit. Dagegen ver- dient der in operativer Hinsicht wichtige Versetzungsfall des Ursprunges der Obturatoria auf die Schenkelarterie, besondere Aufmerksamkeit. Entspringt näm- lich die Arteria obturatoria aus der Cruralis unter dem Poupart'schen Bande, so fliesst ihr Ursprung gewöhnlich mit dem der Arteria epigastrica inferior zu- sammen, so dass beide Gefässe einen kurzen Truncus communis haben. Sie schlägt sich dann über die Vena cruralis weg, und geht an der hinteren Fläche des Ligamentum Gimbernati und des JRamus liorizontalis ossis pubis, zum Canalis obturatoi-ius herab. Ist ein Schenkelbruch vorhanden, so muss sie sich um seinen Hals herumschlingen, und kann bei der Operation desselben im Fall einer Ein- klemmung, bei jeder Richtung des Erweiterungsschnittes, nur bei der nach unten gehenden nicht, verletzt werden. Nach den verschiedenen Nuancen, welche dieser abnorme Ursprung der Arteria obturatoria darbieten kann, nach Ver- schiedenheit der Länge des Truncus communis, und dem dadurch bedingten Lagerungsverhältniss der Obturatoria, wird sie einen grösseren oder kleineren Theil des Schenkelbruchhalses umfassen. Jedenfalls ist das An- oder Durch- schneiden des Gefässes ein Zufall, welcher die Operation auf gefahrdrohende Weise complicirt, und mit aller Vorsicht vermieden werden soll. Da man von dem Vor- handensein der Anomalie, von der Art und dem Grade derselben, im Vorhinein sich nicht unterrichten kann, so dürfte, vom anatomischen Standpunkte aus, die Hebung der Einklemmung des Schenkelbruches durch Incision des Ligamentum pubicum Cooperi nach unten (nach Verpillat's Methode) das Sicherste sein. Bei jeder anderen Erweiterungsrichtung wären wiederholte, seichte Einschnitte, einem einzigen tieferen vorzuziehen. Trotz der Häufigkeit dieses abnormen Ursprunges der Arteria obturatoria, sind Verletzungen derselben beim Bruchschnitte doch seltene Vorkommnisse. — Nach J. Cloquet's, an 250 Leichen vorgenommenen Erhebungen dieses Gegenstandes, stellt sich das Verhältniss des normalen und abnormen Ursprungs der Arteria obturatoria wie 3 : 1 dar. \ 87 Männer Normaler Ursprung 160 { „T „ 1 b ( 73 Weiber Aus der Arteria epigastrica auf \ 21 Männer beiden Seiten 56 ) 35 Weiber Aus der Arteria epigastrica auf \ 15 Männer einer Seite 28 t I3 Weiber Alis der Arteria cruralis 6 2 Männer 4 Weiber 250 Diese Häufigkeit des anormalen Ursprungs erklärt sich aus dem, was später in §. 409 über die Anastomosen der Arteria epigastrica inferior mit der obturatoria angeführt wird. — Viel seltener ereignet es sich, dass eine aus der Hypogastrica stammende schwache Arteria obturatoria, mit einer aus der Arteria epigastrica entsprungenen, sich vor dem Eintritte in den Canalis obturatorius ver- bindet. Lauth war der Meinung, dass diese Entstehung der Obturatoria ans zwei Wurzeln, beim Embryo Regel sei. Je nachdem nun die eine oder die andere Wurzel im weiteren Verlaufe der Entwicklung eingeht, wird die Obturatoria ein- fach aus der Hypogastrica oder aus der Cruralis entspringen. b) Die Arteria glutaea inferior s. ischiadica, untere Gesass- arterie, geht unter dem Musculus piriformis mit dem Nervus ischia-