606 §. 231. Aeusserer Gehörgang. Verlaufsrichtung des Ganges lässt sich nur schwer durch Worte anschaulich machen. Allgemein ausgedrückt bildet sie einen nach oben, hinten, und innen gerichteten, flachen Bogen. Der knorpelige Gang lässt sich durch Zug am Ohre nach rück- und aufwärts, mit dem knöchernen in eine ziemlich gerade Richtung bringen, was für die ärztliche Untersuchung des letzteren, und des an seinem inneren Ende befindlichen Trommelfells Wichtigkeit hat. Eine Sammlung von Wachsabgüssen des äusseren Gehörganges macht es mir anschaulich, wie wenig die anatomischen Verhältnisse desselben in verschiedenen Individuen sich gleichen, selbst an beiden Ohren desselben Menschen. Eine Fortsetzung des Integuments kleidet die innere Ober- fläche des äusseren Gehörgangs aus. Sie verdünnt sich um so mehr, je mehr sie sich dem Trommelfelle nähert, und überzieht auch, als äusserst dünnes Häutchen, die äussere Oberfläche desselben. Sie besitzt, so weit sie den knorpeligen Gehörgang auskleidet, nebst wahren Talgdrüsen, auch sehr zahlreiche tubulöse, den Schweiss- drüsen gleich gebaute Drüschen, deren knäuelförmig aufge- wundener Schlauch, sich in den Knorpel selbst einbettet. Diese Drüschen secerniren den als Ohrenschmalz bekannten, gelblichen, an der Luft zu Borken erhärtenden, bitter schmeckenden Stoff (Cerumen, vielleicht contrahirt aus cera aurium), und heissen des- halb Glandulae ceruminales, deren Anzahl nach Buchanan über tausend beträgt. Auch an kleinsten Tastwärzchen und Wollhaaren fehlt es nicht, welche letztere besonders am Beginn des äusseren Gehörganges dicht stehen, und zuweilen, wenn sie an Länge, Dicke, und Steifheit zunehmen, die aus dem Ohre büschelförmig heraus- ragenden, schon erwähnten^ Bockshaare (Hirci) darstellen. Diesen Haarwuchs im äusseren Gehörgang trifft keineswegs der Vorwurf eines nachtheiligen Einflusses auf die Schallleitung, da wir selbst noch mehr Haare in den Gehörgang bringen können, zum Beispiel ein Wollkügelchen, ohne Abnahme unseres Hörvermögens zu bemerken. Die Verbindung zwischen dem knorpeligen und knöchernen Gehörgang wird so bewerkstelligt, dass das innere Ende des knorpeligen, das äussere Ende des knöchernen umrahmt, und durch laxes Bindegewebe so mit ihm zusammen- hängt, dass der Gehörgang, wie ein Theaterperspectiv, durch Zug am Ohre sich etwas verlängern lässt, welche Verlängerung bis zum Ausreissen des knorpeligen Ohres getrieben werden kann. — Durch die Incisurae Santorini des knorpeligen Gehörganges kann ein Abscess, welcher in der Ohrendrüsengegend entstand, sich Bahn in den Meatus auditorim brechen, was häufig geschieht. — Da die Quer- schnitte des Gehörganges Ellipsen und keine Kreise geben, so wird, wenn ein runder Körper, z. B. eine Erbse, in den Gang gerathen ist, und, seines An- schwellens wegen, nicht mehr bei seitlicher Neigung des Kopfes von selbst herausgelangen kann, noch etwas Raum vorhanden sein, um ein Instrument hinter ihn zu schieben, und ihn damit herauszubringen.