§. 72. Physiologische Eigenschaften des animalen Nervensystems. 200 Bewegung setzt, und dabei unwillkürlich noch ein paar andere thätig werden, so heisst dieses Mitbewegung. Die Fehlgriffe des Anfängers im Erlernen des Violin- und Clavierspielens, sind durch uncontrolirte Mitbewegung von Muskeln, welche ruhig bleiben sollten, bedingt. Wenn der Schmerz, welchen ein cariöser Zahn veranlasst, sich mit Ohrenschmerz vergesellschaftet, so ist dieses Mitempfindung. — Die unwillkürlichen Bewegungen, welche sich auf Erregung der Empfindungsnerven einstellen, und Reflexbewegungen genannt werden, setzen ebenfalls eine Uebertragung der Reizung von sensi- tiven auf motorische Nerven in den Centraiorganen voraus. Wenn auf Kitzeln sich Lachen und krampfhafte Verzerrung des Gesichtes einstellt, wenn auf Tabakschnupfen Niesen entsteht, oder auf Kratzen des Zungengrundes Würgen und Erbrechen, auf Reizung der Kehl- kopfschleimhaut Husten eintritt, wenn man vor Schmerz die Lippe beisst, wenn die Gliedmasse des Kranken unter dem chirurgischen Messer zuckt, so sind dieses Reflexbewegungen, welche, durch die Reizung sensitiver Nerven, im Gehirn und Rückenmark aus- gelöst wurden. Die Reflexbewegungen stellen sich zwar unwillkürlich ein, aber dennoch mit dem Charakter der Zweckmässigkeit, wie denn ein schlafender Mensch, dessen Nase gekitzelt wird, mit der Hand eine Bewegung macht, als ob er Fliegen von seinem Gesichte wegjagen wollte, und selbst enthirnte Frösche, deren Haut mit einer Säure betupft wird, abstreifende Bewegungen an der irri- tirten Hautstelle mit ihren Extremitäten vollziehen. — Ein Gefühlsnerv wird seinen Erregungszustand nur dann zum Bewusstwerden kommen lassen, wenn die Seele in Mitwissenschaft des Vorganges gezogen wird (Aufmerksamkeit). 5. Die Empfindungsnerven wirken nicht alle auf gleiche Art. Einige derselben, wie die Sinnesnerven, dienen nur specifischen Sinneswahrnehmungen; andere, wie die Tastnerven, vermitteln all- gemeine Gefühlswahrnehmungen, wie Druck, Schmerz, Hitze, Kälte, Glätte, Rauhigkeit, Schwere, Leichtigkeit, und wieder andere er- regen keine Empfindung, sondern die oben (in 4) erwähnten Reflex- bewegungen. Sie wurden zuerst von Marshall Hall als excito- motorische Nerven unterschieden. — Es giebt auch centrifugal leitende Nerven, welche, entweder direct, oder durch Vermittlung eines Reflexes, auf die Absonderungsvorgänge in den Drüsen Einfluss nehmen. Sie heissen Secretionsnerven, wie der Thränen- nerv, die Chorda tymjyani, u. v. a. Andere äussern auf gewisse Muskeln keine erregende, sondern eine bewegungshemmende Ein- wirkung, als sogenannte Hemmungsnerven, über deren Berech- tigung jedoch, noch mancherlei Bedenken obwalten. Henle machte, bei Gelegenheit der Vornahme physiologischer Experimente an der Leiche eines Geköpften, die Beobachtung, dass, nach Durchleitung eines Stromes des Rotationsapparates durch den linken Vagus, das Herzatrium, welches noch 60—70 Contractionen in einer Minute machte, plötzlich im Expansions-