1017 §. 107. Verästlung der Beckenarterie. dicus aus der Beckenhöhle heraus. Sie ist bei weitem schwächer als die Glutaea superior, und hat ihre Verästlungssphäre in den Auswärtsrollern, und den vom Sitzknorren entspringenden Beugern des Unterschenkels. Ihre Aeste anastomosiren mit denen der Glutaea superior, Obturatoria, und den beiden Circumflexae femoris. Ein langer und feiner Ast derselben lässt sich weit im Nervus ischiadiciis verfolgen. Er wird von einigen Autoren als Arteria comes nervi ischiadici benannt. c) Die Arteria pudenda communis, gemeinschaftliche Scham- arterie. Sie geht, wie die Arteria glutaea inferior, durch das Foramen ischiadicum majus, am unteren Rande des Musculus pyriformis aus der Beckenhöhle heraus, und durch das Foramen ischiadicum minus wieder dahin zurück, umgreift somit die hintere Fläche des Liga- mentum spinoso-sacrum, oder die Spina ossis ischii selbst. An der inneren Fläche des Sitzbeins eine Strecke weit herabziehend, krümmt sie sich bald nach vor- und aufwärts, und steigt in der Rinne zwischen dem Processus falciformis des Ligamentum tuberoso- sacrum und dem aufsteigenden Sitzbeinast, gegen den Schambogen empor, wo sie sich, bevor sie das Ligamentum trianguläre urethrae durchbohrt, in ihre beiden Endäste: Arteria profunda und dorsalis penis (s. clitoridis) spaltet. Ihre Aeste sind folgende: 1. Die Arteria haemorrhoidalis media, mittlere Mastdarm arterie. Ihr Ursprung fällt noch vor den Austritt der Arteria pudenda aus der Beckenhöhle. Sie giebt dem Blasengrunde, der Prostata, der Scheide Nebenäste, und verzweigt sich vorzugsweise in der vorderen Wand des vom Peritoneum nicht mehr umkleideten Mastdarmendes, wo sie mit der Haemorrlwidalis superior und in- ferior anastomosirt. 2. Zwei bis drei Arteriae haemorrhoidales inferiores, untere Mastdarmarterien. Sie entspringen gleich am Wiedereintritt der Pudenda in die Beckenhöhle, und gehen schief nach innen und unten durch das Canum ischio-rectale zu den Schliessmuskeln und zur Haut des Afters. Die vorderste von ihnen ist beim Seiten- steinschnitt der Verletzung ausgesetzt, wenn der erste Hautschnitt zu weit nach hinten verlängert wird. Man schont dieses Gefäss ganz sicher, wenn man den Hautschnitt in der Mitte des Abstandes des Tuber ischii vom After enden lässt. 3. Die Arteria perinei, Dammarterie. Sie durchbohrt die Fascia perinei propria, wodurch sie oberflächlich wird, geht über dem Musctdus tra,nsversus perinei superficialis (selten zwischen superficialis und profundus) nach vorn, und verliert sich mit mehreren Zweigen an der hinteren Seite des Hodensacks (Arteriae scrotales posteriores), bei Weibern am hinteren Theile der grossen Schamlippen (Arteriae labiales posteriores). Sie giebt