§. 307. Physiologisches über den Vagus. 913 einem Geflechte, welches an der vorderen Wand des Bronchus, als Plexus bronchialis anterior zur Lunge geht. Die posteriores sind stärker als die anteriores, und verweben sich mit diesen und den später anzuführenden Zweigen der oberen Brustganglien des Sym- pathicus zum Plexus bronchialis posterior, welcher die: Ramificationen des Bronchus im Lungenparenchym begleitet. Sind die Plexus bronchiales einmal in das Lungenge webe eingegangen , so heissen sie Plexus pulmonales. Merkwürdig ist, dass die Nervi bronchiales poste- riores beider Seiten sich so mit einander verketten, dass jeder Plexus bronchialis, und dessen Fortsetzung als Plexus pulmonalis, Elemente beider Vagi enthält. Die Plexus pulmonales lösen sich in der Schleimhaut und in den contractilen Bestand- teilen der Bronchialverzweigungen auf, sind also gemischter Natur. Dass der motorische Antheil derselben aus dem Recurrens Willisii stammt, lässt sich aller- dings vermuthen. c) Der Plexus oesophageus, durch Spaltung und Verstrickung des linken und rechten Vagus entstanden, läuft an der vorderen und hinteren Wand der Speiseröhre herab, und besorgt Schleimhaut und Muskelhaut der Speiseröhre. C) Bauchtheil. Der Bauchtheil des Vagus besteht nur in den Fortsetzungen des Plexus oesophageus, welcher sich in den, an der vorderen und hinteren Wand des Magens unter der Bauchfellhaut befindlichen Plexus gasfricus anterior und posterior auflöst. Der Plexus gastricus anterior sendet zwischen den Blättern des kleinen Netzes Strahlungen zum Plexus liepaticus, der Plexus gastricus posterior aber ein nicht unan- sehnliches Strahlenbündel zum Plexus coeliacus, zuweilen auch Fasern zur Milz, zum Pankreas, selbst zum Dünndarm, und zur Niere. F. Gr. Thiele, De musculis nervisque laryngeis. Jenae, 1825. — A. Solin- ville, Anat. disquisitio et descriptio nervi pneumogastrici. Turici, 1838. — E. Traube, Beiträge zur experim. Pathologie. Berlin, 1846. — Schiff, Die Ursache der Lungen- veränderung nach Durchschneidung der Vagi, in Griesinger's Sechs Wochenschrift, 7. und 8. Heft. — E. Wolff, De functionibus nervi vagi. Berlin, 1856. — Luschka, Nerven des menschlichen Stimmorgans, in der Prager Vierteljahresschrift, 1869. §. 367. Physiologisches über den Vagus. Die von Arnold zuerst ausgesprochene Ansicht, dass der Vagus, seinem Wurzelverhalte nach, ein rein sensitiver Nerv sei, und dass er seine motorischen Aeste nur der Anastomose mit dem Recurrens Willisii zu verdanken habe, welcher sich zu ihm, wie die. vordere, ganglienlose Wurzel des Quintus zur hinteren verhält, wurde von Scarpa, Bischoff, Valentin, durch Versuche am Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 58