871 §. 348. Anatomie des kleinen Gehirns von oben. Vierte Gehirnkammer. längerten Markes blosszulegen, welche den Boden der vierten Kammer bildet. Man bemerkt nun, dass die beiden hinteren Stränge des Rückenmarks, zwischen welchen der Sulcus longitudinalis poste- rior liegt, nach vorn divergiren, um als Corpora restiformia zum kleinen Gehirn zu treten. Durch diese Divergenz entsteht zwischen ihnen ein nach hinten spitziger Winkel, welcher in den Sulcus longitudinalis posterior übergeht. Denkt man zu diesem Winkel jenen hinzu, welcher durch die aus dem kleinen Gehirn zum hinteren Vierhügelpaar convergent aufsteigenden Bindearme gebildet wird, so erhält man eine Raute mit einem vorderen und hinteren Winkel, und zwei Seitenwinkeln. Dieses ist die Rautengrube, Fovea rhom- boidea, — der Boden der vierten Hirnkammer. Ihre Grundfläche wird durch die im vorhergehenden Paragraph übergangene obere Fläche der Medidia oblongata gebildet. Sie erscheint mit der Lamina cinerea fossae rliomboideae grau belegt. Die Lamina cinerea ist eine Fortsetzung der grauen Kernsubstanz des Rückenmarks, und wird durch eine, vom vorderen zum hinteren Winkel der Rautengrube herablaufende Medianfurche, in zwei Seitenhälften getheilt. Unter- halb der dünnen Lamina cinerea lagert das weisse, von der Medulla spinalis zur Varolsbrücke aufsteigende Mark, in welchem einige ein- gesprengte graue Kerne, gewissen Gehirnnerven als Ursprungsstätten dienen. An der Stelle, an welcher die Corpora restiformia auseinander zu weichen beginnen, macht sich an ihnen eine Furche kenntlich, durch welche vom inneren Rande der Corpora restiformia, ein schmaler Streifen als zarter Strang, Funi- culus gracilis, abgemarkt wird. Derselbe schwillt dicht am hinteren Winkel der Rautengrube zur sogenannten Keule an (Clava). Der nach Abzug des zarten Stranges bleibende ansehnliche Rest des Corpus restiforme, heisst Keilstrang, Funiculus cuneatus. Wo die Corpora restiformia in das kleine Gehirn eintreten, enthalten sie einen grösseren grauen Kern, Tuhercidum cinereum. — Zu beiden Seiten der Medianfurche der Rautengrube, wölben sich die runden Stränge, Funiculi teretes, etwas vor, welche im hinteren Theile der Rautengrube durch zwei zungenähnlich gestaltete Blätter grauer Substanz (Alae cinereae) überdeckt werden. — Weisse Querfasern in der Lamina cinerea der Rautengrube, werden als Chordae acusticae, für die Wurzeln der Hörnerven gehalten, und ein Paar feine Markstreifen, welche sich längs den Keulen der zarten Stränge, an die Corpora restiformia anschliessen, heissen Riemchen, Taeniae fossae rhomboideae. Der zwischen den divergirenden Corpora restiformia ein- geschlossene hintere Winkel der Rautengrube, hat eine augenfällige Aehnlichkeit mit dem Ausschnitte einer Feder, deren Spalt durch den Sulcus longitudinalis posterior vorgestellt wird, und führt des- halb den von Herophilus eingeführten Namen der Schreibfeder, Calamus scriptorius '). Der vordere Winkel der Rautengrube, J) "Oizzp 'HpoV.Xo; e"xa£ev avayX'jepTj JcaXafxou', Herophilus cum excisura calami comparavit. Galenus, De anat. administr., I. IX, cap. 4.