671 §. 261. Magen. am oberen und unteren Bogen in einander über. Der obere Bogen ist concav, und kleiner als der untere, convexe. Man bezeichnet deshalb allgemein den oberen Magenbogen als Curvatura minor, den unteren als Curvatura major. Die vordere und hintere Fläche werden im vollen Zustande des Magens zur oberen und unteren, somit die Bogen zum vorderen und hinteren. Die Capacität des Magens variirt nach individuellen Verhältnissen zu sehr, um allgemein ausgedrückt werden zu können. Der Peritonealüberzug des Magens hängt mit demselben Ueber- zuge benachbarter Organe, durch faltenartige Verlängerungen zu- sammen. Man unterscheidet ein Ligamentum phrenico - gastricum, zwischen Zwerchfell und Cardia, und ein Ligamentum gastro-lienale, zwischen Magen und Milz. Von der Pforte der Leber geht das kleine Netz, Omentum minus s. hepato-gastricum, schief zum kleinen Magenbogen hin. Vom grossen Magenbogen hängt das grosse Netz, Omentum majus s. gastro-colicum s. Epiploon, gegen die Beckenhöhle herab, deckt, wie eine Schürze, das Schlingenconvolut des dünnen Gedärmes, schlägt sich dann nach rück- und aufwärts um, als wollte es zum Magen zurückkehren, befestigt sich jedoch schon früher am querliegenden Grimmdarme,, wo es mit dem Bauchfell- überzuge dieses Darmstücks verschmilzt. Dieser Anordnung des grossen Netzes zufolge, wird jener Theil desselben, welcher zwischen Magen und Quergrimmdarm liegt, nur zweiblättrig sein können, während der vom Quergrimmdarm bis zum unteren freien Rand des grossen Netzes sich erstreckende grössere Abschnitt desselben, vierblättrig sein muss. Das Wort Omentum finden wir schon bei Celsus, für grosses Netz: Omen- tum universa intestina contegit. — Epiploon ist der griechische Ausdruck für Omentum, von ztzi und izkiw, fliessen, auch schwanken, weil das Netz frei beweg- lich über den Gedärmen liegt. Seinen Fettreichthum drückt Aristoteles durch 7ttp.eXco8r)(; /itojv aus, von THjxsXrj, Fett. —■ Der deutsche Name Netz schreibt sich daher, dass die Fettablagerung in dieser Bauchfellfalte, dem Laufe der Blut- gefässe folgt, und da nun diese Gefässe weitmaschige Netze bilden, muss auch die Fettablagerung in Netzform auftreten, welche bei gemästeten Thieren sehr zierlich und regelmässig erscheint, insbesondere bei Schafen und Kälbern. Nur das Ligamenttim phvenico-gastricum verdient den Namen eines Haltbandes des Magens. Die übrigen, früher erwähnten Bauchfellfalten, kommen von so beweg- lichen Eingeweiden her, dass sie den Magen unmöglich fixiren können, und er somit seine Richtung im vollen Zustande ohne Anstand ändern kann. — Ueber die verschiedenen Formen des Antrum pyloricum bei Menschen und Säugethieren handelt Ketzins, in Müller s Archiv, 1857.