§. 293. Nieren und Harnleiter. 740 viele als Kapseln giebt, verlaufen anfangs geschlängelt durch die Corticalsubstanz als Tubiäi contorti, und treten dann in die Pyramiden ein, um in ihnen früher oder später schlingenförmig umzubeugen (Ansäe Henlei), und zur Corticalsubstanz zurückzukehren, in welcher sich mehrere derselben, unter mannigfaltigen Krümmungen, zu einem grösseren Stämmchen verbinden. Diese Stämmchen treten neuerdings unter dem Namen der Tiibuli Belliniani s. recti in die Pyramiden ein, in welchen sie vollkommen geradlinig, und progressiv je zwei und zwei unter sehr spitzigen Winkeln zusammenfliessend, gegen die Warze der Pyramide verlaufen. Die spitzwinkelige Ver- schmelzung je zweier Tuhuli Belliniani wiederholt sich so oft, dass an der Warze selbst, von der sehr grossen Anzahl der in die Pyra- mide eingetretenen Tubuli, nur noch ohngefähr vierzig, — nicht vier- bis fünfhundert, und noch darüber, wie die mit Zahlen frei- gebigen Schulbücher sagen, — erübrigen, welche dann auch an der Oberfläche der Warze mit feinen OefFnungen münden, deren Summe bei den alten Anatomen den Namen des Cribrum benedictum führt, weil auch sie von der Wichtigkeit der Harnsecretion, und den lethalen Folgen ihres Unterbleibens eine Vorstellung hatten. Jede Malpighi'sche Pyramide der Marksubstanz ist somit nur ein Bündel von Tubidi Belliniani. Ich gebrauche deshalb den Namen Substantia tubulosa statt rnedullaris. Durch die wiederholte gabel- förmige Verschmelzung der Tubuli, und die dadurch bedungene, gegen die Warze fortschreitende Verminderung ihrer Zahl, wird eben die Pyramidenform des Bündels gegeben. Da nicht alle Harn- röhrchen einer Pyramide in ein einziges zusammenfliessen, sondern circa 40 Oeffnungen an der Warze einer Pyramide vorkommen, so muss das Röhrchenbündel einer Malpighi'schen Pyramide aus eben so vielen Theilbündeln (Pyramides Ferreinii) bestehen, als Oeffnungen an der Warze vorkommen. Die Pyramiden enthalten aber, ausser den Ansäe Henlei und den Tubidi Belliniani, auch ebenso zahlreiche Capillargefässe, welche aus dem Capillargefässsysteme der Substantia corticalis abgehen, tief in die Pyramiden hineindringen, und sich durch bogenförmige TJeber- gänge gegen die Nierenwarze zu, an Zahl so reduciren, dass in der Warze selbst, nur etwa ebensoviel Capillargefässschlingen vor- kommen, als Tubuli Belliniani daselbst ausmünden. Diese Blut- gefässschlingen liefern offenbar das Materiale, aus welchem die zwischen ihnen lagernden Ansäe Henlei und Tubidi Belliniani, den Harn bereiten, welcher aus den Oeffnungen der PapUlae renales abträufelt. Die Tubuli Belliniani waren schon dem Eustachius bekannt, welcher sie Sulci und Canaliculi nannte. Laur. Bellini erkannte zuerst ihre Verwendung als harnbereitende Kanäle (De structura renum. Flor., 1662).