§. 142. Bänder der Hand. 368 Die in §. 141, Nr. 4 und 5 erwähnten Verhältnisse bringen es mit sich, dass das Brachio-Carpalgelenk mehr beim Strecken der Hand, das Intercarpalgelenk dagegen mehr beim Bengen der Hand in Anspruch genommen wird. Der Versuch an der Leiche macht dieses ersichtlich. Ueberdies werden auch die seitlichen Contactflächen der Handwurzel- knochen (mit Ausnahme des Erbsenbeins), so weit sie nicht überknorpelt sind, durch kurze, stramme, und starke Bandfasern — Ligamenta interossea — zusammen- gehalten. B. Bänder der Mittelhand. Eine sehr dünne fibröse Kapsel, mit zahlreichen Verstärkungs- bändern, verbindet die Basen der Mittelhandknochen der vier drei- gliederigen Finger mit der zweiten Handwurzelreihe, zur festen und sehr wenig Beweglichkeit zeigenden Articulatio carpo - metacarpea. Die Synovialkapsel dieses Gelenks schickt faltenartige Verlängerungen zwischen die kleinen Gelenkflächen an den Seiten der Basen der Mittelhandknochen. Kurze und straffe Verstärkungsbänder, welche von den Knochen der zweiten Handwurzelreihe zu den Basen der Mittelhandknochen laufen, kräftigen die betreffenden Gelenke zwi- schen Carpus und Metacarpus, sowie andererseits die zwischen den Basen je zweier Metacarpusknochen quergespannten Ligamenta hasiwn dorsalia et volaria, die wechselseitige Verbindung derselben zu einer kaum beweglichen machen. — Auch die Capitula der vier Metacarpus- knochen sind an der Volarseite durch Q.uerbänder mit einander ver- bunden, welche einige Nachgiebigkeit haben, und den Metacarpus- knochen gestatten, beim Aufstemmen der Flachhand auf eine Unter- lage, mit ihren Köpfchen etwas von einander zu weichen, was die Basen nicht können. — Das Os metacarpi des Daumens bildet mit dem Os multangulum majus, ein durch die Gestalt der Gelenkflächen und durch die Weite der Kapsel bedingtes selbstständiges Sattel- gelenk, welches Beugung und Streckung des Daumens, Zu- und Ah- ziehung gestattet, und den Daumen allen übrigen Fingern entgegen- stellbar macht. — Das Gelenk der beiden letzten Metacarpusknochen mit dem Hakenbein, besitzt zuweilen eine besondere Synovialkapsel. A. Fick, Die Gelenke mit sattelförmigen Flächen, in der Zeitschrift für rat. Med. 1854. C. Bänder der Fingerglieder. Wir unterscheiden an jedem Finger eine Articulatio metacarpo- phalangea, dann eine erste und eine zweite Articulatio inter-phalangea. Die Articulatio metacarpo-pthalangea, zwischen dem kugeligen Capitulum des Metacarpus und der flachen Grube am oberen Ende der Phalanx prima, ist für den Zeige-, Mittel-, Ring- und Öhrfinger