§. 6. Topographische Anatomie. 13 schauung. Die meisten Verrichtungen dieser Bestandtheile sind uns, trotz der Fortschritte der Mikroskopie, unbekannt geblieben, wenn sie uns nicht auf anderen Wegen erschlossen wurden. Nicht durch das Mikroskop haben wir erfahren, dass die Muskelfaser sich zu- sammenzieht, und die Bindegewebsfaser nicht, dass gewisse Nerven- hbrillen Bewegungsimpulse fortleiten, andere dagegen nur Empfin- dungen. Wie bei allem Forschen in den Geheimnissen des Organischen, ist ein fortwährendes Annähern an ein letztes Ziel in den mikroskopischen Arbeiten gegeben, aber dieses letzte Ziel steht in unendlicher Ferne. Man kann es selbst geradezu behaupten, dass die Mikroskopie der neuesten Zeit mehr Fragen als Antworten brachte, mehr Räthsel aufgab als löste; denn mit dem Wissen wächst der Zweifel. Die Geschichte der Mikroskopie liefert uns eine un- unterbrochene Widerlegung von Irrthümern, sehr oft durch Auf- stellung von neuen. Da dieses mehr weniger auch von anderen Wissenschaften gilt, welche in einem fortdauernden Umbau begriffen sind, wird man in dem Gesagten für die Mikroskopie nichts Detrac- torisches finden. Ihre enorme Fruchtbarkeit hat uns mit einer massen- haften Literatur beschenkt, welche sich kaum mehr bewältigen lässt, — eine Alexandrinische Bibliothek, in wenig Jahren zum grossen Theil eines gleichen Looses werth. In den Lectionskatalogen der Wiener medicinischen Facultät figurirt zur allgemeinen Erheiterung auch eine höhere Anatomie. Es muss demnach auch eine niedere geben. Diese alberne Unter- scheidung hat den Anatomen der deutschen Universitäten Stoff zu ergötzlichen Bemerkungen geboten. Wo fängt die eine an, und hört die andere auf? Nur Hochmuth oder Beschränktheit konnte solchen Zwiespalt, im Lande des Dualismus erfinden. Es ergiebt sich von selbst, dass die Histologie, die specielle oder be- schreibende Anatomie voraussetzt, und deshalb in den Vorlesungen nicht als Ein- leitung in die anatomische Wissenschaft vorausgeschickt werden darf. Sie kann jedoch immer den ersten Platz in einem anatomischen Handbuche einnehmen, obwohl der Vortrag, soll er dem Anfänger nützlich sein, nicht mit ihr zu beginnen hat. Die Grenze zwischen allgemeiner und specieller Anatomie lässt sich über- haupt schwer bestimmen. Beide spielen so häufig in einander hinüber, bedingen sich wechselseitig so nothwendig, und müssen im Vortrage so oft mit einander verwebt werden, dass eine strenge Sonderung derselben unausführbar wird. Die Anatomie der Menschenracen, der Altersstufen, der Varie- täten der Organe, bilden keine selbstständigen Doctrinen, sondern werden vielmehr der beschreibenden Anatomie an passender Stelle eingewebt. §.6. Topographische Anatomie. Untersucht die Anatomie die verschiedenen Bestandtheile des menschlichen Körpers nicht nach den einzelnen Systemen, welchen