531 §. 197. Muskeln am Fusse. §. 197. Muskeln am Fusse. A. Dorsalseite. Hier findet sich nur ein Muskel. Es ist der kurze Strecker der Zehen, Musculus extensor digitorurn communis brems. Er ent- springt, vor dem Eingänge des Sinus tarsi, an einem Höcker der oberen Fläche des Fersenbeins, wird von den Sehnen des langen Zehenstreckers überschritten, und theilt sich in vier Zipfe, welche in platte, dünne Sehnen übergehen, die schief nach vorn und innen über den Fussrücken laufen, und, mit den Sehnen des Extensor communis lo?igus verschmelzend, in die Dorsalaponeurose der vier inneren Zehen übergehen. Nur selten existirt eine fünfte Endsehne für die kleine Zehe. Häufig- da- gegen stellt die zur grossen Zehe gehende Portion, welche allein genommen, so stark ist, wie die drei übrigen, einen besonderen Muskel dar. Die Hauptschlagader des Fussrückens, Arteria dorsalis pedis, eine Fort- setzung der Arteria tibialis antica, folgt einer Richtungslinie, welche von der Mitte des Sprunggelenks zum ersten Interstitium interosseum gezogen wird. Sie liegt unmittelbar auf den Fusswurzelknochen, zwischen den Sehnen des Extensor hallucis und Extensor digitorurn communis longus. Bevor sie zum bezeichneten Zwischenknochenraum gelangt, durch welchen sie sich in den Plattfuss hinab- krümmt, wird sie von der zur grossen Zehe gehenden Strecksehne des Extensor digitorurn communis brevis gekreuzt. Ihre Unterbindung wird, wegen leichter Aus- führbarkeit einer verlässlichen Compression, nicht gemacht. B. Plantarseite. Die Muskeln der Plantarseite zerfallen in vier Gruppen, deren eine längs des inneren, deren zweite längs des äusseren Fussrandes liegt, die dritte zwischen diese beiden, und die vierte in den Zwischenräumen je zweier Ossa metatarsi eingeschaltet ist. 1. Längs des inneren Fussrandes finden sich die eigenen Muskeln der grossen Zehe. Diese sind: Der Abzieher der grossen Zehe. Er entspringt vom Tuber und von der inneren Fläche des Fersenbeins, sowie vom Liga- mentum laciniatum des inneren Knöchels, und endigt am ersten Gliede des Hallux, und an dem inneren Sesambeine der Articulatio metatarso-phalangea dieser Zehe. Der kurze Beuger der grossen Zehe entspringt von den drei Keilbeinen, und zum Theile auch von den Bändern, welche in der Fusssohle die Verbindung zwischen Tarsus und Metatarsus unterhalten. Er theilt sich in zwei Portionen, welche sich an die beiden Ossa sesamoidea der grossen Zehe anheften. Zwischen beiden 34*