749 §. 29fi. Harnblase. Aus Luschka'« Untersuchungen üher die Reste des embryonischen Ura- chus im Erwachsenen (Archiv für path. Anat., Bd. XXIII), hat sich ergeben, dass der Urachus nicht immer zu einem soliden Bindegewebsstrang eingeht, sondern, wenigstens theilweise, seinen ursprünglichen Charakter als Hohlgang beibehält. Es erstreckt sich nämlich zuweilen eine röhrenartige Verlängerung der Blasen- schleimhaut in seiner Axe mehr weniger weit gegen den Nabel hinauf. Diese Verlängerung kann sich von der Blasenhöhle abschnüren, durch Verwachsung ihres Anfangsstückes am Blasenscheitel. Ihr Verlauf gegen den Nabel kann Win- dungen bilden, und durch grössere oder kleinere Ausbuchtungen knotig er- scheinen. Die Ausbuchtungen können auch durch Abschnürung zu selbstständigen Cysten werden. Man unterscheidet an der Blase, von aussen nach innen gehend, folgende Schichten: 1. Einen nur an ihrem Scheitel, an der hinteren und an der seitlichen Wandung vorhandenen Bauchfellüberzug; 2. eine aus Längen- und Ringfasern bestehende organische Muskelhaut, deren Längenfasern als Detrusor urinae benannt werden, und deren Kreisfasern um die Blasenöffnung der Urethra herum den Sphincter vesicae bilden; 3. ein submucöses Bindegewebe, mit elastischen Fasern reich- lich gemischt, und 4. eine Schleimhaut, welche im leeren Zustande unregelmässige Falten bildet, und besonders gegen den Blasenhals hin, zahlreiche kleine Schleimdrüschen enthält. Ein mehrschichtiges Epithel, die Mitte haltend zwischen Pflaster- und Cvlinderepithel, überzieht die Schleimhaut der Harnblase. Am Blasengrunde münden die Ureteren in die Blase ein, mit spaltförmigen OefFnungen, welche ohngefähr anderthalb Zoll von einander entfernt liegen, und mit dem Anfange der Harnröhre, die Ecken eines gleichschenkeligen Dreieckes darstellen (Trigonum Lieutaudii), an welchem die Muskulatur der Harnblase stärker ent- wickelt ist, und die einzelnen Bündel derselben dichter zusammen- gedrängt sind, als sonst wo. Jos. Lieutaud, Professor in Aix, beschrieb dieses Gebilde, welches schon lange vor ihm bekannt war, und den gesammten Blasengrund, sehr ausführlich in den Memoires der Pariser Akademie, 1753. — Die Schleimhaut des Tri- gonum, welcher man eine grosse Empfindlichkeit zuschreibt, hängt an der unterliegenden Muskelschicht so fest an, dass sie sich bei entleerter Blase daselbst nicht in Falten legt. Die gegen die Harn- röhrenöffnung gerichtete, etwas aufgewulstete und abgerundete Spitze des Trigonum Lieutaudii, heisst bei französischen Autoren luette vesi- cale (Uvida vesicae). An den Seitenrändern des Trigonum sieht man gerade Muskelbündel vom hinteren Rande der Vorsteherdrüse zur Einmündung der Ureteren ziehen. Diese Muskelbündel haben die Bestimmung, auch bei voller Blase die Mündungen der Ureteren