§. 58. Bau der Lymphdrüsen. 167 Während den Blutgefässen ihr Verlauf so leicht und kurz als möglich ge- macht wurde, scheint die Natur, durch Anbringen der zahlreichen Lymphdrüsen, mit den Lymphgefässen die entgegengesetzte Absicht zu verfolgen, und die Lymphe auf Umwegen so langsam als möglich dem Blute zuströmen zu lassen. §. 58. Bau der Lymphdrüsen. Ueber kein Organ des menschlichen Körpers wurde in so kurzer Zeit, so Vieles und so Verschiedenartiges vorgebracht, wie über die Lymphdrüsen. Allgemein ausgedrückt, sind die Lymph- drüsen die Bildungsstätten der Lymphkörperchen (§. 65), welche in dem Bindegewebsstroma dieser Drüsen alle Entwicklungsstadien durchmachen, bis sie von dem die Drüsen durchsetzenden Lymph- strom aufgenommen und fortgeführt werden. Man huldigte lange Zeit der Ansicht Hewson's, dass die eintretenden Lymphgefässe einer Drüse, sich in ihr in Netze auflösen, welche den austre- tenden ihren Ursprung geben. Das Lymphgefässnetz einer Lymphdrüse wurde demnach als Wundernetz aufgefasst, welches, umsponnen von den Capillargefässen der Drüse, auf die in, ihm enthaltene Lymphe eine veredelnde Wirkung äussern sollte (Assimilation). Von dieser sehr einfachen Vorstellung ist man aber schon längere Zeit zurückgekommen, und bekennt sich gegenwärtig über den Bau der Lymphdrüsen zu folgendem Credo, welches natürlich auch seine Ketzer und Sectirer zählt. Wie sich an ausgepinselten Durchschnitten von Lymphdrüsen des Gekröses (Mesenterialdrüsen), welche in Chromsäure gehärtet wurden, sehen lässt, besitzt jede Lymphdrüse eine Bindegewebs- hülle, reich an organischen Muskelfasern. Die Hülle sendet in das Innere der Drüse eine Anzahl Fortsätze ab, durch welche das Parenchym der Drüse, bis in eine gewisse Tiefe, in kleinere, mit freiem Auge eben noch unterscheidbare Abtheilungen gebracht wird, welche man sehr unpassend Älveoli nannte. Jeder Alveolus enthält ein feinfaseriges Bindegewebsgerüste (Reticulum), dessen Maschen von dicht zusammengedrängten Lymphkörperchen in allen Zuständen der Entwicklung, vom einfachen Kern bis zur vollstän- digen Protoplasmazelle, eingenommen werden. Die Kerne lagern mehr in der Peripherie der Alveoli, — die Zellen in der Mitte und gegen die Marksubstanz zu, deren gleich zu erwähnende Zellen- balken, sich, aller Wahrscheinlichkeit nach, aus diesen Zellen auf- bauen. Die Summe sämmtlicher Alveoli bildet die sogenannte Rinden Substanz der Lymphdrüsen. Sie unterscheidet sich durch ihre weissliche Farbe (bedingt durch Gefässarmuth) und ihre Con- sistenz, von der weichen, röthlichen, und gefässreichen Mark- substanz der Drüse. Was man nun Mark Substanz nennt, ist gleichfalls ein eigenthümliches Gerüste oder Gebälke; dessen aus