§. 215. Nasenhöhle und Nasenschleimhaut. 569 nommen. Exner sah nun auch diesen Zusammenhang, aber nicht durch directe Verbindung, sondern durch Vermittlung einer Art von Geflecht, in welches sich die Primitivfasern des Olfactorius auf- lösen , und aus welchen die fadenförmigen Anhängsel der Riech- zellen hervorgehen. Ob es dabei bleiben wird? Die Zahl der Stäbchenzellen überwiegt jene der Cylinderzellen. Bei Flächenansicht erscheint jede Cylinderzelle von 3—5 Stäbchen- zellen kranzförmig umsäumt, Um das Gebiet der Nasenschleimhaut als Ganzes zu überschauen, möge man sich die in §. 116 geschilderten knöchernen Wandungen der Nasenhöhle in's Gedächtniss zurückrufen. Da nun diese Wandungen als bekannt vorausgesetzt werden, so brauche ich über die Verbreitung der Nasenschleimhaut nichts weiter zu sagen. Die Venennetze der Nasenschleimhaut sind in der Regio respiratoria sehr ansehnlich, besonders am hinteren Umfang der Muscheln. Stellenweise, jedoch nur in der Regio respiratoria, sowie an der Einmündung, und in der ganzen Länge des Thränennasenganges, nehmen sie das Ansehen eines cavernösen Gewebes an. Die profusen Nasenblutungen, und die beim niessenden Schnupfen so copiösen Absonderungsmengen, werden hiedurch verständlich. Auch lässt sich aus dem Anschwellen dieser Netze durch Blutanhäufung erklären, warum man häufig durch das Nasenloch jener Seite, auf welcher man im Bette liegt, keine Luft hat. Die Communicationsöffnungen der Nasenhöhle mit den Nebenhöhlen, werden der theilweise über sie wegstreifenden Schleimhaut wegen, im frischen Zustande bedeutend kleiner gefunden, als am macerirten Schädel. Besonders auffallend ist dieses bei dem Eingange in die Highmorshöhle, welcher in der Leiche nur als eine in der Mitte des Meatus narium medius befindliche, eine Linie bis anderthalb Linien weite Spalte gesehen wird, während er am skeletirten Kopfe eine weite, zackige Oeffnung bildet. — Die runde oder schlitzförmige Mündung des Thränennasenganges liegt im Meatus narium inferior in einer Bucht, welche dem Ansätze des vorderen Endes der unteren Nasenmuschel an die Crista des Nasenfortsatzes des Oberkiefers entspricht. Ihre Entfernung vom unteren Rande des äusseren Nasenloches, beträgt circa neun Linien. Nil Stenson (De musculis et glandulis. Amstel., 1664, pag. 37) entdeckte eine Communication der Nasen- mit der Mundschleimhaut, in Form zweier enger häutiger Gänge, welche durch die knöchernen Canales naso-palatini, vom Boden der Nasenhöhle zum Gaumen verlaufen. Jacobson (Annales da, mus. dliist. nat., t. 18) und Rosenthal (Tiedemann und Treviranus , Zeitschr. für Physiol., t. II) entrissen diese Entdeckung der Vergessenheit. Nach meinen Beobachtungen ver- halten sich die Stenson'sehen Kanäle wie folgt: Einen Zoll hinter der Spina nasalis anterior liegt beiderseits von der Crista nasalis inferior eine längliche, mit einem Borstenhaar zu sonclirende, geschlitzte Oeffnung, welche in einen häutigen Schlauch geleitet, der schräg nach vorn läuft, sich durch knorpelartige Verdickung seiner Wand trichterförmig verengt, durch den Canalis naso-palatinus zum harten Gaumen tritt, und sich bald mit dem der anderen Seite vereinigt, bald neben ihm auf einer Schleimhautpapille ausmündet, welche unmittelbar hinter den oberen Schneidezähnen in der Medianlinie des harten Gaumens steht. Die Weite des Kanals ist sehr veränderlich, und nicht durch seine ganze Länge, welche ungefähr fünf Linien misst, gleichbleibend. — Der Kanal hat keine be- sondere physiologische Bedeutung. Man kann es als sichergestellt hinnehmen,