§. 309. Eierstöcke. 774 die Durchmesser ihrer unpaarigen Abschnitte absolut grösser als jene der männlichen sein, und in der Schwangerschaft, und während des Geburtsactes noch bedeutend vergrössert werden können. — Der Mann ist bei der Zeugung nur im Momente der Begattung interessirt; das Geschlechtsleben des Weibes dagegen erhält durch das periodische Reifen der Eier (Menstruation), und durch die lange anhaltende Steigerung seiner bildenden Thätigkeit in der Schwangerschaft, eine grössere Bedeutung, und greift in die übrigen Lebensverrichtungen so vielfach ein, dass Störungen seiner Func- tionen weit häufiger als im männlichen Geschlechte zu krankheit- erregenden Momenten werden. §. 309. Eierstöcke. Die Eierstöcke, Ovaria, richtiger Oophora, sind für das weib- liche Geschlecht, was die Hoden für das männliche sind: keim- bereitende Organe, somit das Wesentliche im ganzen Zeugungs- system. Ihre Gestalt erinnert an jene der Hoden. Sie wurden deshalb von den Alten Testes muliehres genannt. Die Eierstöcke liegen, nach der Ansicht der alten anatomischen Schule, in einer Ausbuchtung des hinteren Blattes des breiten Ge- bärmutterbandes. Denkt man sich nämlich die Excavatio recto- vesicalis durch eine, quer von einer Seite des kleinen Beckens zur anderen gespannte Bauchfellfalte, deren freier Rand nach oben sieht, in eine vordere und hintere Abtheilung gebracht, und stellt man sich vor, dass die Gebärmutter mit ihren beiden Trompeten (Eileiter) von unten her in die Mitte dieser Falte hineingeschoben wird, ohne sie ihrer ganzen Breite nach auszufüllen, so werden die zwei un- ausgefüllten Seitenflügel der Falte, die breiten Mutterbänder vor- stellen. Denkt man sich zugleich die Eierstöcke in eine Aussackung des hinteren Blattes der breiten Mutterbänder aufgenommen, so hat man einen Begriff von ihrer Lage und ihrem Verhältniss zum Peri- toneum im alten Styl. Untersucht man jedoch die Oberfläche des Eierstockes etwas genauer, so überzeugt man sich, dass sie keinen wahren Bauchfellüberzug besitzt, indem das Peritoneum rings um den vorderen Rand des Eierstockes, mit einer scharf gezeichneten weissen Linie aufhört, von welcher Linie an, die Oberfläche des Eierstockes nur einen aus Cylinderzellen bestehenden Epithelialüber- zug führt, welcher vom Pflasterepithel des Bauchfells sehr auffallend ditferirt. — Der zwischen Eierstock und Tuba befindliche Theil des breiten Mutterbandes, heisst bei älteren Autoren Ala vespertilionis. Altersverschiedenheiten und krankhafte Zustände haben auf die Lage der Eierstöcke Einfluss. Beim Embryo liegen sie, so wie die Hoden, in der Lenden-