99 §. 26. Physiologische Bedeutung des Fettes. strengte Arbeit, nicht blos Bewegung in freier Luft, das Fett des Müssiggängers vertreibt. Dass das Fett die Geschmeidigkeit, Fülle und Rundung der Formen bedingt, die inneren Organe als schlechter Wärmeleiter vor Abkühlung schützt, kann allerdings sein; dass es aber als eine Vorrathskammer zu betrachten sei, wo der Organismus seinen Ueber- fluss an Nahrungsstoff aufspeichert, um in der Zeit des Mangels sich dessen zu bedienen, ist eine aus obgenannten chemischen Gründen durchaus irrige, obwohl im gewöhnlichen Leben sehr verbreitete Vorstellung. Die reichste Fettnahrung führt, wegen Mangel an Stickstoff, welchen alle thierischen Gewebe zu ihrer Ernährung benöthigen, zum sicheren Hungertode. Ein wichtiger und wenig gewürdigter Nutzen des Fettes, fliesst aus den physikalischen Eigenschaften der Fettzellen. Wenn jede Fettzelle ein geschlossenes Bläschen ist, dessen wassergetränkte Haut einen ziemlichen Grad von Stärke besitzt, so ist leicht einzusehen, dass selbst ein starker Druck kaum vermögen wird, den öligen Inhalt der Zelle, durch die feuchte Wand durchzupressen. Das Wasser in der Zellenwand wird durch Capillarität in den Poren der Wand so fixirt, dass es durch das nachdrückende Fett nicht zum Ausweichen gebracht werden kann. Die Fettzelle verhält sich somit beiläufig wie ein Luftkissen, durch welches wir den Druck auf gewisse Organe abzuschwächen pflegen. Diese mechanische Ver- wendung der Fettzellen, erklärt uns ihr häufiges und regelmässiges Vorkommen im Plattfusse, in der Hohlhand, und auf dem Gesässe, wo äusserer Druck am öftesten und anhaltendsten wirkt. Bei allge- meiner Abmagerung, und bei Fettarmuth der Reconvalescenten aus fieberhaften Krankheiten, ist, abgesehen von der Schwäche der Muskelkraft, das Schwinden der Fettzellen wohl eine Hauptursache, warum längeres Gehen, Stehen, selbst Sitzen, nicht vertragen wird. Dieses Schwinden des Fettes ist jedoch nicht als ein Vergehen der Fettzellen zu nehmen. Es schwindet nur der Inhalt der Fettzellen. Die Zelle selbst bleibt zurück, schrumpft ein, und enthält blos etwas wässeriges Serum. Da die durchfeuchtete Wand der Fettzelle ein Hinderniss für die Auf- saugung des Fettes heim Abmagern abgiebt, so kann diese Aufsaugung nur so gedacht werden, dass das Fett vor seiner Aufsaugung verseift wird, in welchem Zustande die wassergetränkte Zellenwand, durch welche das Fett zu passiren hat, seinen Durchgang gestattet. — Uebermässige Fettabsonderung kann den Muskeln, zwischen welchen sie sich eindrängt, ihren Raum streitig machen, und sie durch Druck so sehr zum Schwinden bringen, dass sie, wie bei gemästeten Hausthieren, kaum als rothe, den Speck durchziehende Striemen, noch zu erkennen sind. Von diesem Verdrängtwerden der Muskeln durch umlagerndes Fett, ist die sogenannte fettige Umwandlung derselben zu unterscheiden, welche als Krankheit, ohne allgemeine Fettwucherung, vorkommt, und vorzugsweise gelähmte Muskeln befällt.