§. 131. Verbindungen der Rippen. 344 Herrn Prof. Oehl in Pavia verdanken wir die interessante Beobachtung, dass auch der Schwertknorpel, zuweilen paarige appendiculäre Knorpelstücke trägt, welche offenbar Andeutungen selbstständiger Rippenknorpel sind (Sitzungsberichte der kais. Akad. 1858, Nr. 23). — Die weiblichen Rippen unterscheiden sich da- durch von den männlichen, dass die Krümmung nach der Fläche an ihrem hinteren Ende stärker, die Krümmung nach der Kante schwächer sich ausprägt. Der Angulus s. Cubitus weiblicher Rippen ist zugleich schärfer als jener der männlichen. Nach Meckel sind, selbst in kleineren weiblichen Körpern, die ersten beiden Rippen länger als bei Männern. Zuweilen theilt sich eine Rippe, oder ihr Knorpel, vorn gabelförmig, oder es verschmelzen zwei, ja selbst drei Rippen theilweise zu einem flachen, breiten Knochenstück, oder es gehen zwei Rippen in Einen Knorpel über. — Die Zahl der Rippen sinkt auf eilf herab, wobei nicht die erste, sondern die zwölfte Rippe fehlt, und der zwölfte Brustwirbel ein überzähliger Lendenwirbel wird. — Ver- grösserung der Rippenzahl, welche durch das Breiterwerden und die Spaltung einer Rippe am vorderen Ende vorbereitet wird, ereignet sich in der Regel durch Einschiebung eines rippentragenden Wirbels zwischen dem zwölften Brust- und ersten Lendenwirbel. Jedoch bildet sich die dreizehnte Rippe auch oberhalb der sonstigen ersten, indem die ungewöhnlich verlängerte, und selbstständig gewordene vordere Wurzel des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels, ihre, auch in der Entwicklungsgeschichte begründeten Rechte, als Halsrippe, geltend macht. Der von Adams beschriebene Fall, wo das erste Rippenpaar das Brustbein nicht er- reichte, gehört offenbar hieher. Bertin will auf beiden Seiten fünfzehn Rippen beobachtet haben, was nicht unmöglich erscheint, wenn man sich die Bedeutung der Querfortsätze der Lendenwirbel als Processus costarii vergegenwärtigt. Das Pferd hat achtzehn, der Elephant neunzehn Rippenpaare. Der gelehrte Albertus Magnus, hat die Frage: ob Adam beim letzten Gericht mit vierundzwanzig oder dreiundzwanzig Rippen erscheinen werde, einer gründlichen Untersuchung werth gefunden. §. 131. Verbindungen der Eippen. Die Verbindungen, welche die Rippen eingehen, sind für die wahren und falschen Rippen verschieden. Die wahren Rippen verbinden sich an ihren hinteren Enden mit der Wirbelsäule, an ihren vorderen durch ihre Knorpel mit dem Seitenrande des Brustbeins. Beide Verbindungen bilden Gelenke, welche als Articulationes costo-sjiinales und costo-sternales bezeichnet werden. Bei den falschen Rippen fehlt die Verbindung mit dem Brustbein. A) Die Gelenke zwischen den hinteren Rippenenden und den Wirbeln, sind für die zehn oberen Rippen doppelt: 1. zwischen Rippenkopf und seitlichen Gelenkgrübchen der Wirbel- körper (Articulationes costo-vertebrales), und 2. zwischen Höcker der Rippe und Wirbelquerfortsatz (Articulationes costo-transversales), Bei den zwei letzten Rippen fehlt mit dem Höcker, auch die zweite Gelenksverbindung.