281 §. 102. Verbindungsarten der Schädelknochen. Fontanellen. Hinterhauptbeins; und der letzteren mit dem Keilbeinkörper, dient als Beispiel einer Synchondrosis. Schultz (Ueber den Bau der normalen Menschenschädel. Petersburg, 1852. pag. 9) unterscheidet mehrere Unterarten von wahren und falschen Nähten, von welchen die Kopfnaht und die Stiftnaht die zulässlichsten sind. Die Kopfnaht charakterisirt sich dadurch, dass von zwei sich etwas über einander schiebenden Knochenrändern der eine kleine Hervorragungen bildet, welche von Löchern des andern umschlossen werden, wie in der Naht zwischen kleinem Keilbeinflttgel und Stirnbein. Ich habe gezeigt, dass diese kleinen Hervorragungen (Köpfe) so gross werden können, dass sie wie supernumeräre Schaltknochen (§. 103) aus- sehen, und auch dafür gehalten wurden. Sieh' meine Abhandlung: Ueber wahre und falsche Schaltknochen in der Pars orbitaria des Stirnbeins, in den Sitzungs- berichten der kais. Akad. 42. Bd. 1860. — Die Stiftnaht entsteht, wenn ganz lose Knöchelchen, wie Stifte, durch die Löcher zweier zusammenstossender Knochen- ränder gesteckt sind. Sie soll in der Naht zwischen Stirnbein und Stirnfortsatz des Oberkiefers, und in der Verbindung vom Basilartheil des Hinterhauptbeins mit dem Keilbeinkörper, aber nur während der Verknöcherungsperiode der hier be- findlichen Synchondrose bei jugendlichen Individuen vorkommen. In jüngeren Lebensperioden sind die wahren Nähte weit weniger zackig und kraus, als im reifen Alter. Von dem Zeitpunkte an, wo der Schädel nicht mehr wächst (bald nach den Zwanziger Jahren), beginnen die Nähte zu verstreichen, d. h. einer wahren Synostose zu weichen, wobei die Sutura sagittalis meistens den Anfang macht (Henie). Die Sutura coronalis, lambdoidea, und mastoidea folgen nach, und war eine Stirnnaht vorhanden, so erhält sie sich wohl unter allen am längsten. Ich habe wenigstens sehr deutliche Reste der Stirnnaht noch an zwei Greisenschädeln meiner Sammlung (der eine davon über 100 Jahre alt) angetroffen, an welchen alle übrigen Nähte bereits eingegangen waren. Deshalb fühlte ich mich veranlasst, zu sagen, dass die Stirnnaht die letztverschmelzende ist. Th. Simon dagegen fand, unter 76 Schädeln mit Stirnnaht, 13 vor, an welchen, während die übrigen Nähte noch wohl erhalten waren, die Stirnnaht schon theilweise verstrichen war (Archiv für pathol. Anat. 58. Bd). Damit leuchtet aber keineswegs die Unmöglichkeit ein, dass diese theilweise obliterirte Stirnnaht, nicht alle übrigen überdauern könne. — Auch besitze ich zwei Schädel von jungen Männern, an welchen die Sutura mastoidea vollständig verknöchert ist, alle anderen Nähte aber nur Spuren der beginnenden Synostose zeigen. Diese Beob- achtung bewog mich, in den früheren Auflagen dieses Buches, die Sutura mastoidea die erstverknöchernde zu nennen. Es ist in vergleichend anatomischer Hinsicht von Interesse, dass die oben erwähnte Reihenfolge der Verknöcherung der Nähte, bei den Affen und Negern gerade umgekehrt wird, indem die Kranznaht zuerst, und die Lambdanaht zuletzt verstreicht. Ja es tritt das Verstreichen der Kranznaht beim Neger selbst be- deutend früher ein, als das Verstreichen der Hinterhauptnähte bei den Menschen weisser Race. Da das Verstreichen der Nähte dem Wachsthum des Schädels, und