g. 97. Keilbein. 259 nannte accessorisehe Gelenkliöcker an der Pars basilaris des Hinterhauptbeins, handelt Friedlowsky, im 60. Bande der Wiener akadem. Sitzungsberichte. — 8. Eine über der Linea semicircularis sup. an der Schuppe des Hinterhauptbeins befindliche, bisher unbeachtet gebliebene oder irrig gedeutete Linie (Linea nuchae mpremaj, schildert ausführlich in allen Formen ihres Vorkommens F. Merkel (Leipzig-, 1871). Gefässkanäle in der Pars basilaris des Hinterhauptbeins (für Diploevenen), beschreibt ausführlich Grub er in den Mem. de VAcademie de St. Petersburg, 1880. §. 97. Keilbein. Complicirter, und schwerer zu beschreiben als das Hinter- hauptbein, ist das Keilbein, Os sphenoideum (Os cuneiforme, sphe- coideum, vespiforme, alatum, pterygoideum, polymorphon, bei den Ara- bisten Os carinae, Os colatorii, und Os paxillare. Die gebräuchlichste von diesen Bezeichnungen ist: Os sphenoideum, abgeleitet von g^v, Keil, und elooq, Gestalt. v. Das Keilbein trägt zur Bildung des Grundes und der Seiten- wand der Schädelhöhle bei, und verbindet sich mit allen übrigen Knochen der Hirnschale, sowie auch mit den meisten Knochen des Gesichtes. Hiedurch wird seine Beschreibung sehr umständlich. Wir geben nur das Wesentliche davon. Die Einfalt der Alten sah in der Form dieses Knochens eine Aehnlichkeit mit einem fliegenden Insecte, einer Wespe, woher die jetzt noch übliche Ein- theilung in Körper und Flügel stammt, und die alten Namen Os sphecoideum (von Gz>rfe, Wespe) und vespiforme, verständlich werden. Der Name Keilbein, Os cuneiforme, a^vosiös«; octtouv bei Galen, entstammt nicht der Gestalt des Knochens, sondern: quia cunei instar, caeteris ossibus calvariae interpositum sit (Spigelius). a) Körper heisst der mittlere, in der Medianlinie des Schädel- grundes liegende Theil des Knochens. Er schliesst eine Höhle ein, welche durch eine verticale, häufig nicht symmetrisch stehende Scheidewand, in zwei seitliche Fächer (Sinus sphenoidales) zerfällt. Er zeigt 6 Flächen, oder besser Gegenden, von welchen die obere und die beiden seitlichen in die Schädelhöhle sehen, während die vordere und untere gegen die Nasenhöhle gerichtet sind, und die hintere bei jüngeren Individuen durch Knorpel an das Basilarstück des Hinterhauptknochens angelöthet wird, bei älteren aber durch Knochenmasse mit ihm verschmilzt. Die obere Fläche des Körpers ist sattelförmig ausgehöhlt, Türken satt el (Seilet turcica s. Ephippium, von irJ. und Tmcoq, auf dem Pferde), zur Aufnahme des Gehirn- iuihangs (Hypophysis cerebri). Die hintere Wand der Sattelgrube, wird durch eine schräg nach vorn ansteigende Knochenwand, die Sattellehne, Borsum epläppii, gebildet, an deren Ecken die nach hinten und aussen gerichteten, kleinen, konischen, und nicht immer 17*