565 §. 211. Aenssere Nase. B. Geruchorgan. §. 214. Aeussere läse. Die äussere Nase (Nasus, pt<; von p£w, fliessen, und (J.uy.i^p von \)üv.oq, Schleim), bildet das Vorhaus des Geruchorgans, und besteht, nebst ihrer unbeweglichen, durch die Nasenbeine und die Stirn- fortsätze der Oberkiefer gebildeten Grundlage, aus einem unpaaren und unbeweglichen, und zwei paarigen, beweglichen Knorpeln, welche durch ihre, bei verschiedenen Menschen sehr verschiedene Form, die zahllosen individuellen Verschiedenheiten des Nasenvor- sprungs, vom Stumpfnäschen bis zur Pfundnase, begründen, deren Werth für die Physiognomik grösser sein mag, als für die Verrichtun- gen dieses Sinnesorganes. Alle Nasenknorpel sind Faserknorpel. Der unpaare Nasenscheidewandknorpel, Septum carti- lagineum s. Cartilago quadr angularis, bildet den vorderen Theil der Nasenscheidewand, deren hinterer, knöcherner, durch das Pflug- scharbein und die senkrechte Siebbeinplatte gegeben ist. Er hat eine ungleich vierseitige Gestalt, und ist mit seinem hinteren Winkel in den zwischen der senkrechten Siebbeinplatte und dem Vomer übriggelassenen einspringenden Winkel fest eingelassen. Sein hin- terer oberer Rand passt somit auf den unteren Rand der senkrechten Siebbeinplatte, sein hinterer unterer an den vorderen Rand des Vomer. Sein vorderer oberer Rand liegt in der Verlängerung des knöchernen Nasenrückens, sein vorderer unterer ist frei, geht aber nicht bis zum unteren Rande der die beiden Nasenlöcher tren- nenden, und blos durch das Integument gebildeten Scheidewand (Septum. membranaceum) herab. Wenn man Daumen und Zeigefinger einer Hand in beide Nasenlöcher einführt, und das Septum mem- branaceum nach rechts und links biegt, fühlt man den freien Rand des Scheidewandknorpels ganz deutlich. Im Embryo ist die ganze Nasenscheidewand knorpelig1. Das Pflugscharbein entstellt zu beiden Seiten des hinteren Abschnittes dieses Knorpels, und wird somit aus zwei Platten bestehen, zwischen welchen der ursprüngliche Nasen- scheidewandknorpel noch existirt. Dieser Knorpel schwindet erst spät mit der vollständigen Entwicklung des Pflugscharbeins. So lange er existirt, findet sich zwischen dem oberen Rande des Vomer und der unteren Fläche des Keilbeins, ein Loch, durch welches ein Ast der Arteria pharyngea zum Knorpel gelangt, um ihm die zu seinem Wachsthum nöthige Blutzufuhr zu sichern. Der Nasenscheidewand- knorpel des Erwachsenen muss somit als der nicht verknöchernde Rest der em- bryonischen knorpeligen Nasenscheidewand angesehen werden. Die paarigen dreieckigen oder Seitenwandknorpel der Nase, Cartilagines trianguläres s. laterales, liegen in den ver-