§. 208. Oberhaut. 554 wissen wir nichts zu sagen. — An den Schweissdrüsen der Achsel lassen sich glatte Muskelfasern erkennen, welche der Längsrichtung der Drüse folgen, und der Wand ihres Schlauches ein streifiges Ansehen geben. Purkynje's und Breschet's fast gleichzeitigen Forschungen, verdanken wir die Kenntniss des schweissbereitenden Drüsenapparates der Haut, welcher eine so reiche Entwicklung darbietet, dass approximativ dritthalb Millionen solcher Drüsen, in der menschlichen Haut angenommen werden können. Die Verbreitung dieser Drüsen in der Haut, d. h. ihre Zahl auf einer gegebenen Fläche derselben, variirt bedeutend. In der Hohlhand kommen 2800, und am Gesäss nicht ganz 400 auf einen Quadratzoll Haut. Die grössten Schweissdrüsen finden wir in der Achsel, in der Umgebung des Afters, und in der Fusssohle. — Die concave Seite der Ohrmuschel, der äussere Gehörgang, und die Eichel, be- sitzen keine Schweissdrüsen. — Ob die Function dieser Drüsen ihrem Namen entspricht, d. h. in der Absonderung von Schweiss besteht, unterliegt mancherlei Bedenken. Man hat Drüsen von ganz gleicher Structur an Stellen gefunden, wo ganz gewiss kein Schweiss secernirt wird, wie z. B. am unteren inneren Corneal- rande des Kindsauges. Meissner behauptet deshalb, dass die Schweissdrüsen keinen Schweiss, sondern ein fettes Secret liefern. Der Nachweis von Fettab- lagerung in den grossen Schweissdrüsen der Achsel, und von Fettmolekülen im Inhalte der kleineren, dient seiner Ansicht zur Stütze. Der Schweiss, Sudor, welcher nur bei hohen Wärmegraden der Lnft, bei Anstrengungen oder Krankheiten, in Tropfenform zum Vorschein kommt, sonst in der Eegel gleich nach seiner Absonderung verdunstet, und seine fixen Bestandtheile an der Hautoberfläche zurücklässt, ist eine klare, wässerige, sauer reagirende (besonders der Fussschweiss, welcher zuweilen blaue Strümpfe roth färbt), oder neutrale Flüssigkeit, von specifischem Gerüche, welche nur in der Achsel und am Plattfuss weisse Wäsche gelblich färbt und steift. Das quan- titative Verhältniss der fixen Bestandtheile des SchAveisses (Chlornatrium, schwefel- saure Salze, Spuren von Harnstoff, freie Milchsäure, milchsaure Salze, etc.) er- leidet durch die Menge innerer und äusserer auf die Hautabsonderung einwir- kender Momente, mannigfache Aenderungen, und ist überhaupt im gesunden und kranken Zustande nur wenig bekannt. §. 208. Oberhaut. Man kann an jeder beliebigen Stelle der Körperoberfläche, ein feines, trockenes Häutchen ablösen, welches weder schmerzt, noch blutet, somit weder Nerven noch Gefässe enthält, weisslich, durchscheinend, und pergamentartig ist, und Oberhaut, Cuticula s. Epidermis, genannt wird (von ext xb Sepjj.a, auf der Haut). Bei den alten Anatomen führte die Epidermis den sonderbaren Namen Heidenhaut, wahrscheinlich weil sie sich nach dem kalten Bade der Taufe abschuppt. Die Oberhaut wurde lange Zeit für einen vertrockneten und verhornten AuswurfsstorT der Haut, für thierische Schlacke ge- halten, und weiter nichts in ihr gesucht, als die Leistung mecha-