20 9. Verhältniss der Anatomie zur Medicin. lebendig secirten Thiere gesehen wird, können die Seliergengesichter der Vivisecanten, aucli am frisch getödteten sehen. Wer da glaubt, an wochenlang zu Tode gemarterten Thieren, etwas für die Wissen- schaft finden zu können, der thue es allein, zwischen seinen vier Wänden. In den Schulen, die gaffende Menge öffentlich mit Atro- citäten zu unterhalten, deren Ergebnisse so oft contradictorisch ausfallen, sollte gesetzlich verboten werden. Das divum liumanitatis ministerium des Arztes legt ihm die Pflicht auf, dieses Verbot mit allem Nachdruck zu fordern. Wer es ruhig mit ansehen kann, wie der Professor, einer auf die Marterbank gebundenen Hündin, die Jungen herausschneidet, und sie, eines nach dem anderen, der Mutter hinhält, welche sie winselnd beleckt, während sie sich in ein Stück Holz mit wüthendem Ingrimm verbeisst, der soll ein Schinderknecht, aber kein Arzt werden. §.9. Verhältniss der Anatomie zur Medicin. Wir wollen die Klage der Studirenden nicht für gänzlich un- begründet halten, dass die Medicin zu viel von sogenannten Hilfs- wissenschaften mit sich schleppt. Diese Hilfswissenschaften alle, werden von den gelehrten Professoren derselben, für den ärztlichen Unterricht als sehr wichtig, selbst als unentbehrlich ausgegeben. Ja wenn es einer medicinischen Facultät einfiele, höhere Mathe- matik und Astronomie in ihre Vorlesungen aufzunehmen, würde der Lehrer dieser Wissenschaften gewiss in der ersten Stunde es allen seinen Zuhörern an's Herz legen, dass man ohne Integral- und Differenzialrechnung, und ohne Einsicht in den motus codi siderumque meatus, kein guter Arzt werden könne. Im Erkennen und Heilen der Krankheiten liegt die Aufgabe der Medicin. Das Erkennen allein ist Wissenschaft; das Heilen war bisher Empirie, und wird es noch lange bleiben. Um Krank- heiten zu erkennen, macht der Arzt seine lange Schule durch; heilen dagegen kann Jeder, der weiss, was hilft. Und dieses Wissen hat einen so bescheidenen Umfang, dass es Max. Stoll, einer der gefeiertsten Aerzte seiner Zeit, auf seinen Fingernagel schreiben wollte. Bevor man aber daran denken darf, zu heilen, hat der Arzt zuerst darauf zu sehen: nicht zu schaden (rcpwTov xb \>:r\ ßXotaisiv, Hipp.). Auch hiezu gehört eine Art von Wissenschaft, und Mancher kommt sein Lebelang nicht weiter. — Im Erkennen der Krank- heiten also, nicht im Heilen, liegt die Würde der Medicin, und an dieser hat die Anatomie, nach dem einstimmigen Urtheile aller wissenschaftlichen Aerzte, den ersten Antheil. Cognitio corporis humani, principium sermonis in arte. Rolfink nannte die Anatomie: medicinae oculusy vergass aber hinzuzusetzen: quandoque coecutiens.