101 §. 27. Pigment. §.27. Pigment. Die Färbung der Organe hängt theils von ihrem Gewebe, von der Gestalt und der Zusammenfügung ihrer kleinsten Theilchen, von ihrem Blutreichthum, bei durchscheinenden Gebilden auch von der Färbung der Unterlage, oder von einem besonderen, molekularen, theils in dem betreffenden Organe frei vertheilten, theils aber in Zellen enthaltenen Farbstoff ab, welcher das Protoplasma der Zellen allenthalben durchdringt. Dieser Farbstoff heisst Pigment, und die Zellen, welche ihn führen, Pigmentzellen. Zellen mit schwarzem Pigment, finden sich unter der Oberhaut des Negers, und im Tapetum nigrum der Thier- und Menschenaugen. Die Brust warze und ihr Hof, die Haut der äusseren Genitalien und der After- gegend, besitzen gleichfalls Pigmentzellen, und in den Schenkeln des grossen Gehirns, in den Bronchialdrüsen, in der Lungensubstanz, und in den Ampullen der Bogengänge des Labyrinthes, wird dunkles Pigment gefunden. Die Sommersprossen (Ejphelides) und Leberflecke (Chloasmata) verdanken ihr Entstehen dem Pigment, und nur von dem durch die Sonne gebräunten Teint der Südländer ist es noch unentschieden, ob er durch Pigmentbildung bedingt wird. Anatomische Eigenschaften. Man unterscheidet an den Pigmentzellen, Hülle (Zellenmembran) und Inhalt. Die Hülle be- steht aus einem structurlosen Häutchen, welches entweder eine poly- gonale, oder rundliche Form besitzt, oder mit ästigen Fortsätzen besetzt erscheint. Liegen mehrere Pigmentzellen dicht gedrängt in einer Fläche neben einander, so platten sie sich gegenseitig ab, und nehmen die polygonale Form an, wie in der, als Tapetum nigrum bekannten Pigmentschichte der Aderhaut des Auges. Man sieht die Zellen dann unter dem Mikroskop durch helle Streifen von ein- ander getrennt, welche der durchsichtigen Zellenwand entsprechen. Rücken die Zellen etwas auseinander, so fällt die Ursache des Eckig- werdens weg, und sie erscheinen rundlich, wie auf der hinteren Fläche der Iris, auf den Ciliarfortsätzen, unter der Oberhaut des Negers, und in den dunkel-pigmentirten Hautstellen weisser Racen. Sind sie mit Aesten besetzt, welche entweder blind endigen, oder mit den Aesten benachbarter Zellen zusammenfliessen, so entsteht jene Zellenform, welche im Menschen in der Lamina fusca des Auges, bei Thieren dagegen viel häufiger vorkommt, wie z. B. in den Pigmentflecken der Haut der Frösche, und des Chamäleon, in den gesprenkelten schwarzen Flecken im Peritoneum vieler Amphi- bien und Fische, in der Haut der Kalkschale der Krebse, und in der allgemeinen Decke der Cephalopoden (Chromatophoren).