§. 395. Verästlung der Carotis externa. 984 des Sehorgans und der Stirne. Sie liegt im Trigonum cervicale superius, vor und einwärts von der Carotis interna. Sie wird vom Platysma myoides, dem hochliegenden Blatte der Fascia colli, und der Vena facialis communis bedeckt, steigt anfangs zwischen dem hinteren Bauche des Biventer maxillae und dem Musculus stylo-glossus, später durch die Substanz der Parotis empor, und theilt sich, hinter dem Halse des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers, in ihre beiden End- äste: die oberflächliche Schläfe-, und innere Kieferarterie. Auf diesem Laufe entsprosst ihr ein Strauss mehrerer Aeste (le bouquet de Riolan bei älteren französischen Anatomen), welche sich füglich in drei Gruppen unterabtheilen lassen, je nachdem sie aus der vorderen, inneren, oder hinteren Peripherie der Carotis hervortreten. A) Erste Gruppe von Aesten aus der vorderen Peripherie der Carotis. 1. Die obere Schilddrüsenarterie, Arteria thyreoidea supe- rior. Sie entspringt dicht an der Wurzel der Carotis externa, und geht, vom oberen Bauche des Musculus omo-hyoideus bedeckt, bogen- förmig zum oberen Rande der Schilddrüse herab. Sie erzeugt auf diesem Wege gewöhnlich die Arteria laryngea, welche die Membrana hyo-thyreoidea durchbohrt, um sich im Innern des Kehlkopfes zu verästeln. Hierauf schickt sie kleine Aeste den Herabziehern des Zungenbeins zu, und verliert sich zuletzt, nachdem ihre Endzweige eine Strecke weit an der vorderen Fläche der Schilddrüse ge- schlängelt herabliefen, im Parenchym derselben. Ist die Schild- drüse gross und schwer, so streckt sie den Bogen der Arterie gerade herab, wodurch diese Schlagader zu einer recurrens wird. Nicht ganz selten hat es den Anschein, als ob die Arteria thyreoidea supe- rior aus dem Stamme der Carotis communis, dicht vor ihrer Theilung in die externa und interna, entstünde. — Ein das Ligamentum crico-thyreoideum durch- bohrender Zweig der Arteria thyreoidea superior, verdient, nicht seiner Grösse, sondern seines constanten Vorkommens wegen, angeführt zu werden. — Ausnahms- weise ist die Arteria laryngea ein selbstständiger Zweig der Carotis externa, und zwar der zweite. 2. Die Zungenarterie, Arteria lingualis, entspringt in gleicher Höhe mit dem Cornu magnum des Zungenbeins, und dringt dicht über dem grossen Zungenbeinhorn und bedeckt vom Musculus hyo-glossus nach innen und oben in das Zungenfleisch ein. Ihre Aeste sind : a) Der Ramus hyoideus, welcher längs des oberen Zungenbein- randes mit dem der anderen Seite anastomosirt. Fehlt zu- weilen, und ist, wenn er vorkommt, meistens von unerheblicher Stärke. Haller sagt von ihm: Ramus perpetuus quidem, magni- tudine vero diversus.