866 §. 347. Anatomie des kleinen Gehirns von unten. Varolsbrücke. Verl. Mark. mit einander verbunden sind. Diese Querbrücke ist der Pons Varoli. Hinter dem Pons Varoli sieht man die Medulla oblongata, welche als ein unpaarer Markzapfen sich zwischen beide Halb- kugeln einlagert. Die Varolsbrücke, Hirnknoten, Pons Varoli, s. Nodus cerebri, s. Protuberantia basilaris nach Willis, ruht theils auf der Pars basilaris des Hinterhauptbeins, theils auf der Lehne des Türkensattels, und besitzt eine untere, zugleich vordere, und eine obere, zugleich hintere Fläche, einen vorderen Rand, aus welchem die Schenkel des Grosshirns divergent hervortreten, und einen hinteren, wo sich die Medulla oblongata anschliesst. An ihrer unteren Fläche findet sich ein seichter Längeneindruck, Sulcus basilaris, ein Abdruck der hier verlaufenden unpaaren Arteria basilaris. Die Seitentheile der Varolsbrücke setzen sich mit den beiden Halb- kugeln des kleinen Gehirns durch die sogenannten Brückenarme, Processus cerebelli ad pontem, in Verbindung. — Ueber dem Pons liegt der Vierhügel, und zwischen beiden der Aquaeductus Sylvii. Da ein Theil der Stränge der Medulla oblongata sich durch die Brücke durchschiebt, um in die Grosshirnschenkel überzugehen, so wird man im Pons Quer- und Längenfasern antreffen müssen, von welchen oberflächlich nur die Querfasern zu sehen sind. Der hori- zontale Durchschnitt der Brücke zeigt, dass zwischen den weissen Fasern derselben, stellenweise graue Substanz eingelagert ist. Const. Varolius, Professor in Bologna, beschrieb diesen Hirntheil schon 1578, mit grosser Genauigkeit (De nervis opticis, pag. 191). Das verlängerte Mark, Medulla oblongata, s. Bulbus medidlae spinalis, ist ein weisser Markzapfen, welcher durch das Foramen occipitale magnum in das Rückenmark übergeht. In seiner Mitte verläuft der Sulcus longitudinalis anterior, zu dessen beiden Seiten die Pyramiden, und auswärts von diesen, die Oliven gesehen werden. Den Pyramiden und Oliven entsprechen strangförmige Abtheilungen im Innern der Marksubstanz der Medulla oblongata, als Pyramidenstränge und Olivenstränge. Neben den Oliven bemerkt man die strangförmigen Körper (Corpora restiformia), welche von der Medulla oblongata zu den Hemisphären des kleinen Gehirns treten, und, weil sie sich in diese so einsenken, wie die Pedunculi cerebri in die Halbkugeln des grossen Gehirns, auch Pedun- culi cerebelli, Schenkel des kleinen Gehirns, genannt werden. Sucht man durch Auseinanderziehen der beiden Pyramiden, eine tiefere Einsicht in den Sidcus longitudinalis anterior zu gewinnen, so erblickt man gekreuzte Bündel von einer Pyramide zur anderen gehen (Decussatio pyramidum). Die Olive enthält einen weissen, mit einer dünnen, grauen, zackig ein- und ausgebogenen Lamelle um- gebenen Mark kern — den Nucleus, s. Corpus dentatum olivae.