275 §. 101. Schläfebeiiii 2. Der Felsentheil (Pars petrosa) gleicht einer liegenden dreiseitigen, aus steinharter Knochenmasse gebildeten Pyramide, deren Basis nach aussen, deren Spitze nach vorn und innen, gegen den Keilbeinkörper sieht. Er empfiehlt uns drei Flächen und drei Ränder zur besonderen gefälligen Beachtung. Die hintere Fläche, die kleinste von den dreien, steht bei natürlicher Lagerung des Knochens fast senkrecht, und hat beiläufig in ihrer Mitte eine ovale Oeffnung, welche in den inneren Gehör- gang führt, Meatus s. Poms acusticus internus. Drei Linien von ihr nach aussen, mündet die bei der Anatomie des Gehörorgans zu berück- sichtigende Wasserleitung des Vorsaals (Aquaeductus vestibuli) in einer krummen, feinen Spalte oder Scharte. Diese Wasserleitung leitet aber kein Wasser, sondern enthält, wie ich gezeigt habe, eine Vene des inneren Gehörorgans, wäre also richtiger Canalis venosus vestibuli zu nennen. Die vordere obere Fläche wird von der inneren Fläche der Schuppe durch eine, nur an jugendlichen Individuen wahr- nehmbare, nahtähnliche Fissur (Sutura s. Fissura petroso-squamosa) geschieden. Neben der Spitze der Pyramide zeigt sich an ihr die innere Oeffnung des carotischen Kanals, von welcher eine Rinne (Semicanalis nervi Vidiani) nach aussen zu einem kleinen Loche führt, welches zu dem in der Masse des Felsenbeins verlaufenden Fallopi'schen Kanal geleitet. Das Loch heisst Hiatus s. Apertura spuria canalis Fallopiae (auch Foramen Tarini). In dieser Rinne, oder aus- wärts von ihr, mündet, nebst kleinen Ernährungslöchern, der sehr feine Canaliculus petrosus, welcher zur Trommelhöhle zieht. Ein über die obere Kante des Felsenbeins sich quer auflagernder Höcker, ist nicht immer deutlich ausgesprochen, und zeigt die Richtung des in die Felsenbeinmasse versenkten Canalis- semicircularis sxperior des knöchernen Ohrlabyrinthes an. Jener Bezirk der oberen Fläche der Pyramide, welcher rück- und auswärts vom Foramen Tarini liegt, gehört eigentlich nicht der Pyramide, sondern einem Knochenblatte an, welches die Verlängerung der oberen Pyramidenfläche bildet, und die Trommelhöhle deckt. Man kann dieses Knochenblatt deshalb Tegmentum tympani nennen. An gewissen Stellen verdünnt es sich zuweilen so sehr , dass es -selbst durchlöchert gefunden wird. (Hyrtl, Ueber spontane Dehiscenz des Tegmen- tum tympani, in den Sitzungsberichten der kaiserl. Akad. 1858.) Mit Meissel und Hammer durchbricht man dasselbe leicht, und geniesst dann die Einsicht in die Trommelhöhle von oben. Der vorderste Theil seines äusseren Randes schiebt sich in die Spalte zwischen Schuppe und äusserem Gehörgang ein, und bildet den oberen Rand der gleich zu erwähnenden Fissura Glaseri, deren unterer Rand dem Os tympanicum angehört. Die untere Fläche des Felsentheils sieht nicht in die Schädelhöhle, sondern gegen den Hals herab. Sie ist uneben, und bildet an ihrem äusseren Abschnitte ein gekrümmtes, den äusseren Gehörgang von unten und vorn umschliessendes Knochenblatt, 18*