§. 114. Kinnbacken- oder Kiefergelenk. 302 wobei jedoch das Köpfchen des Unterkiefers nicht einfach nach vor- und rückwärts gleitet, sondern sich zugleich um seine Quer- axe dreht. Bei sehr weitem Aufsperren des Mundes, wird der Gelenkkopf selbst vor das Tuberculum articulare treten, über welches er dann nicht mehr zurück kann, | und der Kiefer somit verrenkt ist. Man versteht sonach, wie man sieh durch \ ausgiebiges Gähnen in anatomischen Vorlesungen den Kiefer verrenken kann, und wie sich eine Frau, welche eine grosse Birne am dicken Ende anbeissen wollte, denselben Unfall zuziehen konnte, wie die Comptes ?-endus der Pariser Akademie vor einiger Zeit berichtet haben. Eine fibröse, sehr dünne, weite und laxe Kapsel umgiebt das Gelenk, dessen Höhle durch einen ovalen, am Rande dicken, in der Mitte seiner Fläche dünnen, zuweilen hier selbst durch- brochenen Zwischenknorpel (Cartilago interarticularis) in zwei über einander liegende Räume getrennt wird, welche besondere Synovial- häute besitzen. Der dicke Rand des Zwischenknorpels ist mit der fibrösen Kapsel verwachsen. Der Knorpel folgt den Bewegungen des Gelenkkopfes, tritt mit ihm aus der Fossa glenoidalis auf das Tuberculum hervor, und wieder zurück, und dämpft die Gewalt der Stösse, welche die dünnwandige und durchscheinende Gelenkgrube des Schläfebeins, bei kräftigem Zubeissen, durch das Zurückprallen des Unterkieferkopfes von der Höhe des Tuberculum in die Fossa glenoidalis, auszuhalten hat. Seine wichtigste Leistung besteht aber darin, dass er die Zahl der Contactpunkte zwischen Kopf des Unter- kiefers, Fossa glenoidalis, und Tuberculum des Schläfebeins ver- mehrt, während, wenn der Zwischenknorpel nicht vorhanden wäre, die genannten Gebilde sich, ihrer nicht congruenten Krümmung wegen, nur an Einem Punkte berühren könnten. — Das Gelenk besitzt zwei Seitenbänder. Das äussere ist kurz, stark, mit der Gelenkskapsel verwachsen, und geht von der Wurzel des Processus zygomaticus des Schläfebeins, schief nach hinten und unten zur äusseren Seite des Unterkieferhalses; das innere übertrifft das äussere an Länge, ist aber zugleich schwächer, steht mit der Kapsel nicht in Contact, entspringt von der Spina angularis des Keilbeins, und endigt an der Lingula des Unterkieferkanals. Ein vom Griffel- fortsatze des Schläfebeins zum Winkel des Unterkiefers herab- laufender, breiter, aber dünner Bandstreifen, kann als Ligamentum stylo-m,axillare angeführt werden, und ist, so wie das Ligamentum laterale internum, streng genommen, kein eigentliches Aufhänge- oder Befestigungsmittel des Unterkiefers, sondern ein Theil einer gewissen, spätei- am Halse zu erwähnenden Fascie (Fascia bueco-pharyngea, §. 160). Da beim Aufsperren des Mundes der Gelenkkopf des Unterkiefers nach vorn auf das Tuberculum, der Winkel aber nach hinten gebt (wie man sich leicht