210 §. 77. Knochensystem. Allgemeine Eigenschaften der Knochen. Blut zugeführt erhält. Da ein Gelenkknorpel seine Nahrungszufuhr vom Knochen aus erhält7 so niuss, wenn letzterer durch Krankheit zerstört wird, die knorpelige Kruste der Gelenkflächen ganz oder stückweise vom schwererkrankten Knochen abfallen. Man findet deshalb in den durch Beinfrass angegriffenen Gelenken, sehr häufig kleine Fragmente der Gelenkknorpel oder lose Knorpelschalen vor. Die Substanzverluste, welche im Knorpel durch Verwundung- oder Geschwüre bedingt werden, regeneriren sich niemals durch wahre Neubildung von Knorpel- masse, sondern durch Fasergewebe ohne Knorpelzellen. Ein aus dem Schildknorpel eines Hundes herausgeschnittenes dreieckiges Stück, wurde nicht wieder ersetzt, sondern die Oeffnung durch eine fibröse Membran, als Verlängerung des Peri- chondrium, ausgefüllt. §.77. Knochensystem. Allgemeine Eigenschaften der Knochen. Ta [jlsv oatea tw crw^aTi Gtaatv, xal opOÖTYjxa, xal el^oq itape/ovxoa, sagt Hippocrates (ossa autem corpori humanofirmitatem, rectitudinam., et formam conciliant). In der That dienen die Knochen, welche nebst den Zähnen, die härtesten Bestandteile unseres Leibes sind, dem ganzen Menschenkörper zur Grundveste. Sie bilden durch ihre wechselseitige Verbindung, ein aus mehr weniger beweglichen Balken, Sparren und Platten aufgebautes Gerüste, das Skelet, welches die Grösse des Körpers bestimmt, sämmtlichen Weichtheilen zur Unterlage und Befestigung dient, ihnen Halt und Stütze giebt, geräumige Höhlen zur Aufnahme und zum Schutze der Eingeweide erzeugt, den Muskeln feste Angriffspunkte und leicht bewegliche Hebelarme darbietet, und den Blutgefässen und Nerven die Bahnen ihres Verlaufes vorschreibt. Da die Knochen, ihrer Härte wegen, sich allenthalben an der Oberfläche des menschlichen Leibes durch- fühlen lassen, geben sie eine verlässliche Richtschnur ab, die Lage und die räumlichen Verhältnisse der um die Knochen herum grup- pirten, oder von ihnen umschlossenen Organe, zu beurtheilen und festzustellen. Festigkeit und Härte, verbunden mit einem gewissen Grade von Elasticität, sowie gelblich weisse Farbe kommen allen Knochen in verschiedenem Maasse zu. Sie verlieren durch Aus- trocknen zwar an Gewicht, aber nicht an Gestalt und Grösse, und widerstehen der Fäulniss so beharrlich, dass sich selbst die Knochen der Thiere, welche die antediluvianische Welt bevölkerten, und durch die kosmischen Revolutionen schon längst aus dem Buche der Schöpfung gestrichen wurden, noch unversehrt im Schoosse der Erde erhalten haben. Die genannten Eigenschaften der Knochen sind die natürliche Folge ihrer Zusammensetzung aus organischen und anorgani- schen (mineralischen) Bestandteilen.