270 §. 99. Siebbein, 2. die senkrechte Platte — obwohl selten genau lothrecht — herab, und bildet den oberen Theil der knöchernen Nasenscheide- wand, welche durch den Hinzutritt der übrigen, in der senkrechten Durchschnittsebene der Nasenhöhle liegenden Knochen oder Knochen- theile, vervollständigt wird. 3. und 4. Die zelligen Seitentheile, oder das Siebbein- . labyrinth, sind ein Aggregat von dünnwandigen Knochenzellen, die unter einander und mit der eigentlichen Nasenhöhle communi- ciren, und an Grösse, Zahl, und Lagerung so sehr variiren, dass es nicht möglich ist, für jeden speciellen .Fall geltende Bestimmungen aufzustellen. Im Allgemeinen theilt man die das Labyrinth bildenden Zellen (Cellulm ethmoidales) in die vorderen, mittleren und hinteren ein. Sie werden von aussen durch eine glatte, dünne, aber ziemlich feste viereckige Knochenwand (Papierplatte, Lamina papyracea) bedeckt und geschlossen, welche zugleich die innere Wand der Augenhöhle bildet, und nicht so weit nach vorn reicht, um auch die vordersten Zellen vollkommen bedecken zu können, weshalb für diese ein eigener Deckelknochen, das später zu beschreibende Thränenbein, benöthigt wird. Von oben werden die Zellen durch den gefächerten Rand der Incisura ethmoidalis des Stirnbeins ge- schlossen. Nach innen werden sie durch die obere und untere Siebbeinmuschel begrenzt (Conclia ethmoidalis superior et inferior). Diese Muscheln erscheinen uns als zwei dünne, poröse Knochen- blätter, welche so gebogen sind, dass ihre convexen Flächen gegen die Lamina perpendicidaris, die concaven gegen die Zellen sehen, ohne sie jedoch zu schliessen. Zwischen beiden Siebbeinmuscheln bleibt ein freier Raum oder Gang übrig, der obere Nasengang, Meatus narium superior, in welchen die mittleren und hinteren Sieb- beinzellen einmünden, während die vorderen sich gegen die concave Fläche der unteren, grösseren und stärkeren Siebbeinmuschel öffnen. Nach hinten tragen der Keilbeinkörper, die Ossicula Bertini, und nicht selten die Augenhöhlenfortsätze der Gaumenbeine, nach vorn die Pars nasalis des Stirnbeins und die Nasenfortsätze der Ober- kiefer, und nach unten die zelligen inneren Ränder der Augenhöhlen- flächen der Oberkiefer, zur Schliessung der Siebbeinzellen das Ihrige bei. Vom vorderen Ende der unteren Siebbeinmuschel, und von den unteren Wänden der vorderen Siebbeinzellen, entwickelt sieh rechts und links ein dünnes, gezacktes, senkrecht absteigendes, und zugleich nach hinten gekrümmtes Knochenblatt — Processus uncinatus s. Blumenbachii — welches über die grosse Oeffhung der bei der Beschreibung des Oberkiefers zu erwähnenden Highmorshöhle weg- streift, sie theilweise deckt, und nicht selten mit einem Fortsatze des oberen Randes der unteren Nasenmuschel verschmilzt.