§. 167. Fascie des Halses. 443 Das obere Halsdreieck ist viel grösser, und sein Inhalt zahlreicher, aber auch leichter zugänglich. Während der Sterno- cleido-mastoideus noch den vorderen Rand des unteren Halsdreieckes bildet, deckt er die grossen Gefässe und Nerven zu, welche am Halse gerade auf- und absteigen: Carotis communis, Vena jugularis _^Mt££na, Nervus vagus, etc. Durch die Richtung des Muskels nach hinten und oben, werden diese Gefässe und Nerven im oberen Hals- dreiecke nicht mehr von ihm, sondern nur von der Fascia colli, welche sie zwischen ihre beiden Blätter aufnimmt, bedeckt sein. Nach Abtragung des oberflächlichen Blattes der Halsfascie, hndet man im oberen Halsdreieck zuerst, hart am Unterkiefer, die Glan- dula submaxillaris, in deren nächster Nachbarschaft, einige Lymph- drüsen von Linsen- bis Erbsengrösse vorkommen. Isolirt man die Glandula submaxillaris von dem sie in ihrer Lage befestigenden Bindegewebe, wobei man am vorderen Rande der Drüse, den Aus- führungsgang derselben zu schonen hat, so kann man sie aus ihrer Nische, gegen das Kinn zu, herausschälen. Man überblickt sodann den Musculus-hiventer, stylo-hyoideus und mylo -hyoideus, und sieht den Musculus liyo-glossus vom Zungenbein heraufkommen, und, gegen den Kiefer hinauf, vom Musculus stylo-glossus gekreuzt werden. Hat man den Musculus biventer ganz entfernt, so gewahrt man, wie der Nervus hypoglossus das Bündel der grossen Blutgefässe von aussen umgreift. Man erblickt zugleich die Tlnailuiig^der Carotis communis in die externa und interna, die Verästlung der Carotis externa, und die Einmündung jener Venen, welche den Aesten der Carotis externa entsprechen, in die Vena jugularis interna. Die Aeste der Carotis externa lassen sich ohne Mühe verfolgen, und es sind von ihnen die nach vorn abgehenden drei: die Arteria thyreoidea superior, die Arteria lingualis, und Arieria maxillaris externa, in praktischer Be- ziehung besonders wichtig. — Ist man bis auf den Ursprung des Musculus stylo-hyoideus eingedrungen, so wird man zugleich des Nervus lingualis ansichtig, welcher ziemlich der Richtung dieses Muskels folgt. . Die schichtenweise Präparation der Muskeln, welche von obenher und von untenher an das Zungenbein treten, lässt sich leicht durchführen. Die Bearbeitung der in der Medianlinie des Halses angebrachten Organe (des Kehlkopfes, der Schilddrüse, der Luftröhre, des Rachens, und der Speiseröhre), setzt Vertrautheit mit den betreffenden Paragraphen der Eingeweidelehre voraus. §. 167. Fascie des Halses. Die Fascie des Halses (Fascia colli s. cervicalis) ist eine sehr complicirte, und durch anatomische Präparation als ein