970 §• 389. Specielle Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. Das Ostium arteriosum der rechten Kammer befindet sich am linken Winkel der Kammerbasis, neben und vor dem Ostium venosum. Zwischen beiden hängt der innere Zipf der Valvula tricuspidalis herab. Man nennt jenen Winkel der Kammer, welcher mittelst des Ostium arteriosum in die Lungenschlagader führt, Conus arteriosus oder Infundibulum. Es muss als durchaus unrichtig- erklärt werden, von drei Valvulae tricuspi- dales zu reden, denn es giebt nur Eine. Der Klappenring am Ostium venosum der rechten Kammer, hat, wie in §. 387 erwähnt wurde, drei Zipfe, deren jeder nur Eine Spitze besitzt. Würde man, wie es leider Brauch geworden, jeden Zipf als Valvula tricuspidalis, d. h. dreispitzig, gelten lassen, und von drei Valvulae tricuspidales reden, so gäbe dieses neun Spitzen, während nur drei vorhanden sind. Der Stand der Papillarmuskeln entspricht nicht den Spitzen der Klappen, sondern der Spitze des zwischen zwei Klappen befindlichen Winkeleinschnittes. Dadurch wird es möglich, dass ein Papillarmuskel seine Chordae tendineae zu den einander zugekehrten Rändern zweier Klappenzipfe schickt, somit, nebst der Spannung der Klappen, auch auf ihren festeren Zusammenschluss einwirkt. Jene Chordae tendineae, welche nicht an den Rand der Klappen, sondern an die der Wand des Ventrikels zusehende Fläche derselben treten, spalten sich an ihrer Insertionsstelle dichotomisch oder mehrfach, und die Spaltungsästchen mehrerer Chordae verbinden sich zu einem Netzwerk, welches die Stärke und Widerstands- kraft der Klappen bedeutend vermehrt, und ihre Ausbauchung gegen die Vor- kammer während der Zusammenziehung der Kammer verhindert. Die drei Valvulae semilunares im Ursprungsstück (Wurzel) der Arteria pidmonalis, werden in eine vordere, rechte, und linke, eingetheilt. Sie sind breiter als der Halbmesser des Ostium arteriosum, und müssen deshalb, wenn sie während der Diastole der Kammer zuklappen, durch Flächencontact ihrer Ränder, die Oeffnung um so verlässlicher schliessen. Jede Valvula semilunaris stellt eine gewöhnliche Wandtasche (wie sie an Kutschenschlägen angebracht werden) von mässiger Tiefe vor. Die Ränder dieser Taschen pressen sich im gefüllten Zu- stande gegenseitig aneinander, so dass durch das Einstellen der drei Klappen, die Gestalt eines (J) entsteht. Sehr selten werden die Valvulae semilunares der Arteria pidmonalis auf zwei vermindert, oder auf vier vermehrt (Wiener Museum). Die Nodidi Arantii dieser Klappen sind oft sehr klein, fehlen aber nie gänzlich. D. Linke Kammer, Ventriculus sinister. Die Dicke der Wand der linken Kammer übertrifft beim Er- wachsenen jene der rechten um das Doppelte. Ihr Lumen am Quer- schnitte des Herzens bildet jedoch keinen Halbmond, wie jenes der rechten Kammer, sondern einen Kreis. Das Ostium venosum und arteriosum liegen, wie in der rechten Kammer, an der Basis der- selben, und sind so nahe aneinander gerückt, dass sie sich berühren. Die Valvula mitralis am Ostium venosum (quam mitrae episcopali non inejpte contuleris, Vesal.) ist stärker gebaut als die Valvula tricuspi- dalis im rechten Ventrikel, denn die grössere Propulsionskraft des linken Ventrikels erfordert auch einen stärker gebauten, also wider- standsfähigeren Klappenapparat. Ihre zwei Zipfe sind stumpfer als