602 §. 229. Eintheilung des Gehörorgans. wie bei der Anstrengung der Augen in gewissen Gewerben und Be- schäftigungen, so kann die Convexität der Hornhaut eine bleibende werden, und dadurch erworbene Kurzsichtigkeit entstehen. Durch Wachendorff (Commercium lit. Noricum, 1740) wurde eine feine gefässreiche Haut im Auge des menschlichen Embryo bekannt, welche die Pupille verschliesst, und deshalb Membrana pupillaris heisst. Sie existirt nur bis zum achten Embryomonat in voller Entwicklung, und beginnt hierauf zu schwinden, indem sich ihre Gefässe vom Centrum der Pupille gegen die Peripherie der- selben zurückziehen, und sie selbst so durchlöchert wird, dass, wenn man die Gefässe des Auges mit einer feinen gefärbten Flüssigkeit injicirt, einzelne Ge- fässchen in der Ebene der Pupille frei ausgespannt, oder als Schlingen flottirend angetroffen werden. Selbst in den Augen Neugeborener lassen sich die Gefäss- reste der Membrana pupillaris, in der Pupille zuweilen noch durch Injection nachweisen. — Die Blutgefässe der Pupillarmembran sind Verlängerungen der Irisgefässe, welche, so lange die Membrana pupillaris existirt, keinen Cireulm arteriosus minor bilden, sondern sich bis gegen das Centrum dieser Membran ver- längern, um daselbst schlingenförmig umzulenken. Sie hängen noch mit den Gefässen einer anderen embryonalen Haut des Auges zusammen, welche von Hunter zuerst aufgefunden, durch Müller und He nie der Vergessenheit ent- rissen und genauer untersucht wurde. Diese ist die Membrana capsulo-pupillaris, welche sich von der grössten Peripherie der Linsenkapsel, durch die hintere Augenkammer zur Iris und Membrana pupillaris erstreckt (Henle, De membrana pupillari. Bonnae, 1832). D. Gehörorgan. §. 229. Eintheilung des Grehörorgans. Das Gehörorgan ist unter allen Sinneswerkzeugen am meisten von der Vorderfläche des Antlitzes weggerückt, und an die Seiten- gegend des Schädels verwiesen. Es besteht, wie das Sehorgan, 1. aus einem wesentlichen Theile, dem Gehörnerv, welcher mit einer specifischen Empfindlichkeit für mechanische Erschütterungen, die er als Töne wahrnimmt, ausgerüstet ist, und 2. aus einer Menge accessorischer Gebilde, welche die Schallwellen aufnehmen, leiten, und verdichten, oder, wenn sie zu intensiv werden, die- j selben abschwächen und dämpfen. Nur ein kleiner und ziemlich un- wichtiger Theil dieses complicirten Sinnesorgans ragt an der Aussen- seite des Kopfes als äusseres Ohr hervor. Alles Uebrige liegt in der knöchernen Schädelwand, und zwar in den Höhlen des Schläfebeins verborgen. Man kann deshalb ein äusseres und inneres Gehör- j organ unterscheiden. Das innere besteht selbst wieder aus zwei i auf einander folgenden, scharf geschiedenen Abtheilungen, so dass es zur leichteren Uebersicht des Ganzen zweckmässig erscheint, das j Gehörorgan in eine äussere Sphäre (Ohrmuschel und äusserer