§. 345. Grosses Gehirn, von oben untersucht. 860 Die Adergeflechte heissen bei Galen yoposiörj 7cXeyfj.aTä; weil er sie mit dem Chorion des Eies verglich. — Tela, toile der Franzosen, stammt von texo, weben, griechisch veraltet tsvceTv. Löst man nun die Tela clwroidea von der convexen Sehhügel- fläche vorsichtig los, und zieht man hierauf beide Sehhügel, welche in der Leiche mit ihren inneren, fast ebenen Flächen zusammen- schliessen, von einander ab, so überblickt man die dritte Gehirn- kammer. Man kann an ihr sechs Wände unterscheiden. Die obere war zunächst durch die Tela choroidea superior gebildet, — die beiden seitlichen sind durch die inneren planen Sehhügelflächen gegeben, — die untere entspricht der Mitte der Hirnbasis, — die vordere wird durch die vorderen absteigenden Schenkel des Ge- wölbes (Säulen, Columnae), — die hintere durch den sich zwischen beide Sehhügel hineinschiebenden Vierhügel (Corpus quadrigeminum) dargestellt. — Die beiden Seitenwände der dritten Kammer stehen durch drei Querstränge (Commissurae) in Verbindung. Die Commis- sura anterior liegt an der vorderen Wand, vor den absteigenden Schenkeln des Fornix, und kommt zu Gesicht, wenn man diese Schenkel auseinander drängt. Die Commissura posterior liegt an der hinteren Wand, vor dem Vierhügel. Beide Commissuren sind mark- weiss und rund. Unter der Commissura anterior vertieft sich der Boden der dritten Kammer zum weiten Trichtereingang, Aditus ad infundibidum, und unter der Commissura posterior befindet sich die kleine dreieckige Eingangsöffnung in die Sylvi'sche Wasser- leitung (Aditus ad aquaeductum Sylvii), welche unter dem Vier- hügel zur vierten Hirnkammer führt. — Die breite und weiche Commissura media s. mollis ist grau und weich. Sie fehlt zuweilen, und stellt nur eine locale Verschmelzung des grauen Beleges dar, mit welchem die inneren Flächen beider Sehhügel überzogen sind. Der Vierhügel, Corpus quadrigeminum, ist ein unpaarer, durch eine Kreuzfurche in vier Hügel getheilter, weisser Höcker, welcher zwischen der dritten und vierten Hirnkammer steht, und unter welchem die Sylvi'sche Wasserleitung eine Verbindung dieser beiden Kammern unterhält. Sein vorderes Hügelpaar ist grösser, und steht höher; das hintere ist kleiner und niedriger, ein Ver- hältniss, welches sich bei allen pflanzenfressenden Thieren findet. Ve salius nannte das vordere Paar die Hinterbacken (Nates), das hintere die Hoden (Testes) des Gehirns. Bei seitlicher Ansicht des Vierhügels bemerkt man, dass beide Hügelpaare seitwärts in zwei walzig-rundliche Erhabenheiten übergehen, welche als Brachia corporis quadrigemini, und zwar als vorderes und hinteres unterschieden werden. Das vordere hängt mit einer, am hinteren Ende des Thalamus opticus gelegenen, und von ihm überragten Anschwellung (vorderer Kniehöcker, Corpus geniculattim anticum s. externum) zusammen, und geht ganz und gar in den Seh-