1045 §. 423. Untere Holilvene. verläuft, aber nur bis zum siebenten oder achten Brustwirbel auf- steigt, dann aber sich hinter der Aorta zur Azygos herüberkrümmt. Da, dieses frühen Ablenkens der Hemiazygos wegen, die oberen Venae intercostales sinistrae sich nicht in diese Vene direct entleeren können, so vereinigen sie sich gewöhnlich zu einem gemeinschaft- lichen Stamm, welcher als Vena hemiazygos superior oder Vena inter- costalis communis sinistra, vor den Köpfen der linken oberen Rippen herabsteigt, um in die eigentliche Hemiazygos, vor ihrem Ueber- tritte Dach rechts, einzumünden. Die Hemiazygos superior hat aber auch eine obere Einmündung in die Vena anonyma sinistra. Dadurch erscheint sie uns als eine grosse Anastomose zwischen dieser Vene und der Hemiazygos. — Durch die Rückenäste der Venae inter- costales und lumbales, verkehrt das System der Azygos auch mit den venösen Geflechten des Rückgrats. — Die linke Vena renalis giebt oft eine Wurzel für die Hemiazygos ab. Da Wirbelsäule und Rumpfwände im Embryo früher gebildet werden, als die Brust- und Bauchorgane, muss auch das System der Azygos und Hemiazygos der Entstellung der oberen und unteren Hohlvene vorangehen. — Zuweilen lenkt die Hemiazygos nicht nach rechts ab, sondern bleibt auf ihrer Seite, und steigt bis zur linken Vena anonyma auf, in welche sie sich ergiesst. Sie verdient in diesem Falle ihren Namen (halbunpaare Vene) nicht, und könnte füglich Azygos sinistra benannt werden. — Abnormitäten im Ursprünge und Verlaufe der Vena azygos und hemiazygos sind etwas sehr Gewöhnliches. Man hat sie aus der Vena iliaca communis oder ihren Aesten entspringen, und alle Lendenvenen sammeln gesehen, so dass ihr also das ganze Gebiet der Rumpfvenen des Bauches zufiel. Sehr selten steigt der Stamm der Azygos bis zur ersten Rippe empor, und krümmt sich über die Spitze des rechten Lungenflügels (welche tiefgefurcht erscheint) zum Stamme der Cava swperior. Sömmerring sah die Vena azygos sich in die Cava inferior innerhalb des Herzbeutels entleeren. — Die Verbindung der Azygos mit den Aesten der Cava inferior macht es möglich, dass bei Compression oder Ob- literation des Stammes der unteren Hohlvene, das Blut derselben mittelst der Azygos in die obere Hohlvene geschafft werden kann. Ja es kann das System der Azygos selbst für den angeborenen Mangel der Cava inferior als Ersatz ein- stehen. Varietäten findet man bei E. H. Weber, Meckel, Theile, Henle, C. G. Stark, Comment. anat. physiol. de venae azygos natura, vi et munere. Lips., 1835, und Gruber, im Archiv für Anat., 1866. §. 423. Untere Hohlvene. Die untere Hohlvene, Vena cava inferior, wird hinter und etwas unter der Theilungsstelle der Aorta abdominalis, auf der rechten Seite des fünften Lendenwirbels durch den Zusammenfluss der rechten und linken Hüftvene, Vena iliaca communis, gebildet. Von hier steigt sie auf der rechten Seite der Lendenwirbelsäule zum hinteren stumpfen Leberrande empor, lagert sich in dessen Sulcus pro vena cava, und dringt durch das Foramen pro vena cava