169 §. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. stitiellen Gewebsräume der Organe, aus welchen, wie wir gleichfalls wissen, die Lymphgefässe mit offenen Mündungen ihren Ursprung nehmen. — Es können also aus allen interstitiellen Gewebsräumen, nicht blos aus den peripherischen Lymphdrüsen Brücke's, Lymph- körperchen in die Lymphgefässe gerathen. Auch wurde früher an- gegeben (§. 57, Note), dass viele feinere Blutgefässe innerhalb be- wandeter Lymphbahnen liegen; die Lymphkörperchen des Blutes also, nach ihrem Austritt durch die Capillargefässwand, gleich in die umgebenden Lymphbahnen gelangen müssen. Aus dem Ge- sagten folgt, dass die sogenannten peripherischen Lymphdrüsen, allerdings gewissen Lymphgefässen Lymphkörperchen liefern können, aber sicher nicht allen, denn die Lymphkörperchen, welche man z. B. in dem Inhalt einer Lymphangiektasie (Lymphgefäss- Erweiterung) des Unterschenkels findet, können doch nicht aus den Peyer'schen Follikeln, Mandeln, oder Zungenbalgdrüsen herstammen. Die wichtigste Lebenseigenschaft der Lymph- und Chylus- gefässe liegt in ihrer Contractilität. Diese ist allgemein als bewegendes Moment ihres Inhaltes anerkannt. Nach J. Müller stellten sich am entblössten Ductus ihoracicus einer Ziege, auf starken galvanischen Reiz, Zusammenziehungen ein. He nie sah, unter Anwendung des Rotationsapparates, Contractionen des Ductus thoracicus, an einem mit dem Schwert gerichteten Verbrecher entstehen, und an den mit Chylus gefüllten Saugadern des Gekröses lebender Thiere, wurden sie von vielen Beobachtern gesehen. In gewissen Lymphreservoiren der Amphibien und Vögel treten, mit der Entwicklung einer sehr deutlichen Muskelschichte, selbst rhythmische Contractionen und Expansionen auf, weshalb man diese pulsirenden Lymphbehälter auch Lymphherzen nannte« Die physiologische Bestimmung der Lymphgefässe zielt dahin, die aus den Capillargefässen ausgetretenen flüssigen Bestandtheile des Blutes,- nachdem sie den Ernährungszwecken gedient, durch Aufsaugung (Äbsorptio) wieder in den Kreislauf zu bringen. Aus- scheidung durch die Capillargefässe, und Aufsaugung durch Lymph- gefässe, müssen bei normalen Zuständen gleichen Schritt halten. Es lässt sich leicht einsehen, auf wie vielerlei Weise dieses Gleichheits- verhältniss gestört werden könne. Führen die Lymphgefässe weniger ab, als die Capillargefässe ausschieden, so muss das Ausgeschiedene sich stagnirend anhäufen, wodurch wässerige Anschwellung (Oedema), oder in höheren Graden Wassersucht (Hydrops) ge- geben wird. In der absorbirenden Thätigkeit der Lymphgefässe liegt eine fruchtbare Quelle ihrer häufigen Erkrankungen. Nehmen sie reizende Stoffe auf, gleichviel ob sie im Organismus erzeugt, oder durch Verwundung demselben einverleibt wurden (vergiftete Wunden, wohin