§. 54. Lebenseigenschaften der Venen. 160 Stellen, wo die Arterien geschlängelt verlaufen, bleiben die Venen mehr gestreckt, z. B. im Gesicht und in der Gebärmutter. 5. Nicht selten wird eine Vene plötzlich weiter, um sich gleich wieder zu verengern. Solche Erweiterungen heissen Bulbi. Auch kommt die Inselbildung an den Venen häutiger als an den Arterien vor. Die Varietäten der Venen verhalten sich zu jenen der Arterien so, dass in gewissen Bezirken die Vfmen, in anderen die Arterien häufiger anomal verlaufen oder sich verzweigen, and eine Arterienvarietät keine entsprechende Abweichung der betreffenden Vene bedingt. Dieses gilt auch umgekehrt. Venen, denen keine Arterien correspondiren, wie die Hautvenen, die Azygos und Hemiazt/gos, variiren häufiger als die übrigen. §. 54. lebenseigenschaften der Venen. Schon der Umstand, dass die häutigste und älteste aller chi- rurgischen Operationen, der Aderlass, an einer Vene verrichtet wird, macht die Lebenseigenschaften der Venen dem Arzte wichtig. Der Aderlass wurde zuerst von den trojanischen Helden Chiron und Melampus, an einer cretensischen Königstochter gemacht, und mit der Hand der geheilten hohen Patientin honorirt. Die Ausdehnbarkeit der Venen ist viel grösser, die lebendige Contractilität derselben viel kleiner als jene der Arterien. Aus diesem Grunde sind die Volumsänderungen einer Vene, durch Stockungen des venösen Kreislaufes, oder durch stärkeren Blut- antrieb von den Arterien her, auffallender als an den Arterien. Man kann dieses an den Venen des Halses bei stürmisch aufgeregter Respiration, oder bei Anstrengungen, sehr gut beobachten. Die Con- tractilität der Venen reagirt auf äussere Reize nicht so auffallend, wie jene der Arterien. Mechanische Reizung und Galvanismus be- dingen zwar, nach den Beobachtungen von Tiedemann und Bruns, Verengerungen der Venen, und den Einfluss der Kälte auf das Ab- fallen strotzender Hautvenen, constatirt tägliche ärztliche Erfahrung. Allein die auf diese Weise erhaltenen Zusammen Ziehungen erfolgen träger, und erreichen nie jenen Grad, wie er bei Arterien vorkommt, wo die Contraction das Gefässlumen ganz aufzuheben oder doch bedeutend zu vermindern vermag. Kölliker's Reizungsversuche an der Vena saphena major et minor, und Vena tibialis postica frisch amputirter Gliedmassen, haben die Znsammenziehungsfähigkeit dieser Venen unbezweifelbar festgestellt. An den Hohlvenen und Lungen- venen, in welche sich, wie früher bemerkt, die Muskelschichte der Herzvorkammern fortsetzt, sind auch selbstthätige, rhythmische Con- tractionen schon seit Hall er bekannt, und bei kaltblütigen Thieren (Fröschen) sehr leicht zu beobachten.