424 §. 158. Kopfmuskeln, welche sich an Weichtheilen inseriren. Risorius Santorini, als das oberste Grenzbündel eines später (§. 163) folgenden Halsmuskels, des Platysma myoides, aufzufassen. Man schrieb mit Unrecht diesem Muskel die Wirkung zu, das Lach- grübchen in der Wange zu bilden, welches Grübchen von den Griechen Gelasinos, von Berengarius aber galanter Weise Umbilicus Veneris genannt wurde. Der Ausdruck Risorius, bedeutet im guten Latein lächerlich. 6. Der Niederzieher des Mundwinkels, Depressor anguli oris s. TriaiiguTaris, entsteht breit am unteren Rande des Unter- kiefers, und verwebt sich, spitzig zulaufend, mit der Ankunftsstelle des Zygomaticus major am Mundwinkel. 7. Der Niederzieher der Unterlippe, Depressor labil infe- rioris s. Quaalratus menti, entspringt am unteren Kieferrande, aber weiter einwärts als der vorige, und wird von ihm theilweise be- deckt. Er verliert sich theils in der Haut des Kinns, theils in der Substanz der Unterlippe. Die Muskeln beider Seiten convergiren derart, dass sich ihre inneren Faserbündel kreuzen. Für mentum steht barbamentum im Plinius. Das griechische yivstov be- deutet Kinn und Bart, daher yevstaw, den Bart bekommen, mannbar werden. 8. Der Aufheber des Kinns, Levator menti, tindet sich in dem dreieckigen Räume zwischen beiden Quadrati, entspringt vom Alveolarfortsatz des Unterkiefers, über der Protuberantia mentalis, und verliert sich, herabsteigend, theils in die Haut des Kinns, theils soll er auch bogenförmig in denselben Muskel der anderen Seite übergehen. 9. Die^ Schneidezahnmuskeln, Musculi incisivi Cowperi, zwei obere und zwei untere, nehmen ihren schmalen Ursprung an den Alveolarzellen der seitlichen Schneidezähne, und verlieren sich als gerade, kurze, aber eben nicht schwache Muskeln, in die betreffende Lippe. Einige erklärten diese Muskeln für die Kieferursprünge des gleich zu erwähnenden Spliincter oris. Wenn je ein Theil der Anatomie einer strengen und vorurteilsfreien Re- vision bedarf, so ist es die Anatomie der Gesichtsmuskeln. Man redet Anderen zu viel nach, und unterlässt das eigene Nachsehen. Warum? Weil die Zer- gliederung der Muskeln der Mundspalte wirklich die schwierigste Partie der prak- tischen Myotomie genannt zu werden verdient, und mehr geduldigen Fleiss in Anspruch nimmt, als man in den Secirsälen gewöhnlich darauf verwendet. 10. Der Backenmuskel, Musculus buccinator, entspringt von der äusseren Fläche des Zahnfächerfortsatzes beider Kiefer hinter dem zweiten Backenzahn, und vom Hamulus pterygoideus des Keil- beins, läuft mit ziemlich parallelen Fasern quer gegen den Mund, wird von den beiden Zygomaticis, dem Risorius und Depressor anguli oris überlagert, und verliert sich in der Ober- und Unterlippe, so zwar, dass die obersten der vom Unterkiefer entsprungenen Bündel in die Oberlippe, und die untersten der vom Oberkiefer kommenden