109 §. 30. Physiologische Bemerkungen über die Epithelien. Abfallen weit weniger wie das Cylinderepithel. Allerdings enthält der während des Schnupfens reichlich abgesonderte flüssige Nasen- schleim, und der Auswurf aus Kehlkopf und Luftröhre 7 einzelne Fliinmerzellen; diese scheinen jedoch, abgesehen von den krank- haften Bedingungen, unter welchen sie ausgeleert werden, mehr auf mechanische Weise von dem Boden losgerissen zu werden, auf welchem sie wurzelten, als durch physiologische Processe abgelöst worden zu sein. — Viel häutiger treffen wir rundliche Epithelial- zellen in den AbsonderungsstofFen der Drüsen, im Schleime, in den Thränen, im Speichel, in der Galle, dem Samen, dem Harne, etc. Bei den Epithelien der geschlossenen Höhlen, kann der Wechsel nicht mit Abfallen oder Abstossen im Ganzen, sondern wahrschein- lich nur mit Auflösung und Aufsaugung der älteren Formationen im Zusammenhange stehen, und muss überhaupt sehr langsam von Statten gehen. — Bei Entzündungen soll das Flimmerepithel ab- geworfen und durch Pflasterepithel ersetzt werden. Man kann es als sicher annehmen, dass die Zellen, welche die innere Oberfläche der Drüsenkanäle einnehmen, an dem Abson- derungsprocesse wichtigen Antheil haben. Da die Absonderungssäfte aus dem Blute stammen, so müssen sie, bevor sie in die Höhle des ausführenden Drüsenkanals gelangen können, sich durch die Zellen- schichte seines Epithels durchsaugen, und erleiden dabei durch die Einwirkung der Zellen jene eigenthümliche, ihrem Hergang nach ganz unbekannte Veränderung, durch welche sie die Qualität eines bestimmten Secretes annehmen. Bei dem Secretionsvorgang betheiligte Epithelialzellen heissen Secretions- oder Enchymzellen. In der Flimmerbewegung, welche auch nach Trennung der Zelle vom Organismus fortdauert (bei Schildkröten selbst acht Tage nach dem Tode noch nicht erlischt), liegt der sprechendste Beleg für das eigene Leben der Epithelialzellen. Die Natur dieser Be- wegung der Wimperhaare, und ihre physiologische Bestimmung sind gänzlich unbekannt. Man ergeht sich nur in Vermuthungen. Dass die Richtung der Flimmerbewegung gegen die Ausgangsöffnung des betreffenden Schleimhautrohres strebt, gilt wohl für viele, aber nicht für alle Schleimhäute, und dass durch die Flimmerbewegung der Schleim an den Wänden der Schleimhäute gegen die Ausmündungs- stelle derselben fortgeführt werde, erscheint mir als eine für so zarte Kräfte sehr rohe Arbeit. Auch müssten dann alle Schleimhäute Flimmerzellen besitzen. Die Nervenkraft bleibt bei den Flimmer- bewegungen ganz aus dem Spiele, da diese Bewegung, nach Heraus- nahme der Zelle aus ihren Verbindungen, fortdauert. Schwache Säuren, Alkohol, Aether, Galle, und niedere Temperatursgrade, hemmen die Flimmerbewegungen, und bringen sie zum Stillstand, indem sie in der umgebenden Flüssigkeit Niederschläge erzeugen,