224 §. 83. Strnctur der Knochen. vorstellt. Die Zahl der Scheiden variirt von 4—10, und darüber. Jede Scheide ist ein äusserst dünnes Blättchen einer structurlosen Substanz, welche die organische Grundlage des Knochens bildet, -und früher (§. 77) als Knochenknorpel erwähnt wurde. Mehrere Gefässkanälchen mit ihren Scheiden, werden von grösseren con- centrischen Scheiden umschlossen, welche zuletzt in einer mehr- blätterigen grösseren Scheide stecken, welche so gross ist, wie der Umfang des Knochens selbst (äussere Grundlamellen). Parallel den äussersten Grundlamellen, ziehen auch ähnliche im Innern des Knochens, um die Markhöhle zunächst herum, als innere Grund- lamellen. Die Structur der Knochen ist also vorzugsweise lamellö s. In den Lamellen der concentrischen Scheiden, bemerkt man auf demselben Querschnitte des Knochens, mikroskopisch kleine, runde oder oblonge, gegen die Axe des Kanälchens concave, in ver- zweigte Aeste ausstrahlende Körperchen, die sogenannten Knochen- körperchen. Diese Körperchen sind so wie ihre Aeste hohl. Bei Beleuchtung von oben erscheinen sie unter dem Mikroskope kreide- weiss, bei Beleuchtung von unten dunkel. Die Aeste der Körperchen stossen theils mit jenen der benachbarten zusammen, und bilden mit ihnen ein Netzwerk, oder sie münden in die Gefässkanälchen, ja auch in die Lücken der schwammigen Substanz ein, oder sie endigen frei an der äusseren und inneren Oberfläche der Knochen. Ist aber die Oberfläche eines Knochens mit Knorpel incrustirt, wie an den Gelenkenden, so gehen die gegen den Knorpelüberzug ge- richteten Aestchen der Knochenkörperchen, bogenförmig in einander über (Gerlach). Der Entdecker dieser mikroskopischen Gebilde in den Knochen, J. Müller, nannte sie Corpuscula chalcopliora, da er meinte, dass sie das Depot der in den Knochen befindlichen Kalk- salze seien. Sie enthalten jedoch im frischen Zustande des Knochens nur Blutplasma und eine Zelle, oder deren Reste, im getrockneten Knochen dagegen Luft. Knochenerde führen sie nie, welche viel- mehr im Knochenknorpel deponirt ist, wie man sich durch mikro- skopische Untersuchung von feinen calcinirten Knochenschnitten überzeugen kann. — Die Knochenkörperchen bilden, dem Gesagten zufolge, in ihrer Gesammtheit, ein den ganzen Knochen durch- ziehendes System von kleinsten Röhren und Lücken, durch welches der aus den Blutgefässen der Knochen stammende Ernährungssaft (Plasma), zu allen Theilchen des Knochens geführt wird. Man kann sich an entkalkten Knochenschnitten von Embryonen und rhachitischen Individuen, von der Gegenwart einer Zelle (Knochenzelle, Heule) in der Höhle der Knochenkörperchen überzeugen. Die Knoclionzelle füllt die Höhle der Knochenkörperchen entweder vollkommen aus, oder lässt einen Tlieil derselben frei. Sollte ihr Kern nicht gleich auffallen, kann er durch Anwendung