457 §. 172. Fascia transversa. Scheide des Rectus, und weisse Bauchlinie. 3. Der quere BauchmuskeJ, Musculus transversus abdominis, unter dem inneren schiefen liegend, entspringt von der inneren Fläche der Knorpel der sechs unteren Rippen, von dem tiefliegenden Blatte der Fascia lumbo-dorsalis, von der inneren Lefze des Darm- beinkammes, und, mit dem Obliquus internus vereinigt, von der äusseren Hälfte des Poupart'schen Bandes. Von seinen queren Fleischbündeln rücken die oberen und unteren weiter gegen den geraden Bauchmuskel vor, die mittleren weniger. Der Uebergang des Muskels in seine Aponeurose, wird somit eine bogenförmig nach aussen gekrümmte Linie bilden, welche als Linea semilunaris Spigelii in den Handbüchern cursirt. Die Aponeurose "selbst theilt sieh am äusseren Rande des geraden Bauchmuskels durch einen Querschnitt in eine obere und untere Hälfte. Die obere Hälfte verstärkt die hintere, nur bis zur Linea Douglasii reichende Wand der Scheide des Rectus. Die untere hilft die untere Hälfte der vorderen Wand dieser Scheide bilden. Beide endigen, wie die übrigen Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln, in der Linea alba. Zuweilen hat die Aponeurose des Transversus auch eine unterste fleischige Insertion an der Schamfuge. Diese ist der von Luschka erwähnte Musculus pubo-transversalis. Eine genaue Revision der Theilnahme der breiten Bauchmuskeln an der Bildung der Scheide des geraden Bauchmuskels, wäre sehr wünschenswerth. Man kann sich nicht verhehlen, dass die gegebene Darstellung, welche zwar einer allgemein angenommenen Vorstellung entspricht, aber kaum durch das Messer entstand, etwas Gezwungenes, selbst Bizarres an sich hat. Dieses gilt besonders von dem Verhalten der Aponeurose des queren Bauchmuskels. 4. Der viereckige Lendenmuskel, Musculus quadratus lumborum, liegt an der hinteren Bauchwand, entspringt am hinteren Abschnitt des Darmbeinkammes, und wird durch accessorische Bündel, welche vom fünften Lendenwirbel und vom Ligamentum ileo- lumbale kommen, verstärkt. Er inserirt sich theils mit sehnigen Zacken an den Querfortsätzen der vier oberen Lendenwirbel, theils mit einer breiteren Sehne am unteren Rande der zwölften Rippe. §. 172, Fascia transversa. Scheide des Rectus, und weisse Die innere Oberfläche des Musculus transversus wird von der Fascia transversa überzogen, welche an den fleischigen Theil des Muskels durch sehr kurzes und fettloses Zellgewebe adhärirt, mit der Aponeurose desselben dagegen viel inniger zusammenhängt. Sie überzieht, nebst dem queren Bauchmuskel, noch den Quadratus