§. 154. Bänder des Fusses. 403 Hand, deren Bau auf vielseitige Beweglichkeit abzielt, waren die frei beweglichen Finger wohl die Hauptsache. Am Fusse dagegen dessen Bau auf Festigkeit und Tragfähigkeit berechnet ist, wären fingerlange Zehen etwas sehr Ueberflüssiges, ja für das Gehen selbst etwas sehr Nachtheiliges gewesen. Die Zehen sind deshalb bedeutend kürzer als die Finger. Ihre einzelnen Phalangen müssen somit ebenfalls kürzer sein, und zugleich rundlicher und schwächer, als die einzelnen Phalangen der Finger. Die Phalangen der drei- gliederigen Zehen, liegen aber nicht, wie die Fingerphalangen, in einer geraden Linie. Die erste Zehenphalanx ist schief nach oben, die zweite fast horizontal, die dritte schief nach unten gerichtet. Die ganze Zehe bekommt dadurch die Krümmung einer Kralle, welche nur mit dem Ende der dritten Phalanx den Boden berührt. Die besten Abbildungen vom Fussskelete, sind in dieser Beziehung unrichtig zu nennen. — Die dritten Phalangen werden an den zwei äussersten Zehen häufig durch enge und unnachgiebige Fuss- bekleidung verkrüppelt gefunden 5 die zweiten sind mehr viereckig als oblong, und öfters an der kleinen Zehe mit der dritten Phalanx verwachsen. Die zwei Phalangen der grossen Zehe (die mittlere fehlt wie am Daumen), zeichnen sich durch ihre Breite und Stärke vor den übrigen aus. An der dritten und vierten Zehe finde ich die zweite Phalanx etwas kürzer, als die dritte. Man hat es nicht beachtet, dass die letzte Phalanx der Zehen sehr oft an ihren Seitenrändern ein Loch, und, wenn dieses fehlt, einen entsprechenden Aus- schnitt besitzt, durch welchen die ansehnlichen Zweige der Digitalgefässe und Nerven, zum Bücken der Zehe, namentlich zum blut- und nervenreichen Nagel- bett verlaufen. Nur He nie gedenkt dieser Löcher. An schön gebildeten Füssen, soll die grosse Zehe etwas kürzer als die zweite sein, und die vordere Vereinigungslinie der Zehenspitzen einen Bogen bilden. So sieht man es wenigstens an den classischen Arbeiten älterer und neuerer Kunst, wenngleich nicht geleugnet werden kann, dass bei der ungleich grösseren Mehr- zahl der Füsse, die grosse Zehe länger ist als die übrigen. Vielleicht übt die Festig- keit der Fussbedeckung, welche das Wachsthum des starken Hallux weniger be- schränkt, als jenes der zweiten Zehe, hierauf einen Einfluss. Dem Künstler mag es erlaubt sein, die anatomische Bichtigkeit, der gefälligeren Form zum Opfer zu bringen, denn eine gebogene vordere Begrenzungslinie des Fusses, hält der Kunstsinn jedenfalls für schöner, als eine gerade. §. 154. Bänder des Fusses. 1. Bänder der Fusswurzel. Der Fuss führt am Unterschenkel dreierlei Bewegungen aus: 1. Die Streckung und Beugung in verticaler Ebene; 2. die Dreh- bewegung um eine verticale Axe (Abduction und Adduction), bei 26*