;. 226. Kern des Auges. Glaskörper. 598 äussersten der Retina; die innersten der hinteren Linsenfläche näherungsweise parallel verlaufen sollen, wodurch die Schnittfläche eines mit essigsaurer Bleioxydlösung behandelten Glaskörpers, das Ansehen eines feingestreiften Bandachates erhält. Das essigsaure Blei soll sich nämlich, beim Tränken des Glaskörpers mit der Auf- lösung, auf den concentrischen Membranen desselben niederschlagen, und dieselben sichtbar machen. A. Hannover beschrieb hierauf (Müller''s Archiv, 1845) im Menschenauge häutige Septa, welche durch die Axe des Glaskörpers gehen, und seinen Raum, wie die Meridianebenen einer Kugel, in eine grosse Anzahl von Sectoren theilen, nicht unähnlich den Fächern an der Querschnittfläche einer Orange. Diese Septa sollen so dünn, und so schwach lichtbrechend sein, dass sie durch chemische Mittel (Chromsäure) sichtbar ge- macht werden müssen. Brücke's Angaben wurden durch Bowman widerlegt (Lectures on the Parts concerned in the Operations on the Eye. London, 1849), indem er zeigte, dass die concentrirte Bleioxyd- lösung nicht nur von der Oberfläche des Glaskörpers, sondern von jeder beliebigen Schnittfläche desselben aus, den Anschein einer Schichtung im Glaskörper erzeugt, Nach demselben Autor besitzt der Glaskörper des Embryo eine bindegewebige Grundlage. Die Maschen zwischen den Fasern dieses Bindegewebsstroma erfüllt gallertartiger Schleim, welcher der Wharton'sehen Sülze des Nabelstranges gleicht, und als eine unvollkommene Entwicklungs- stufe des Bindegewebes aufgefasst wird (Virchow's Schleimgewebe). An den Kreuzungspunkten der Fasernetze kommen Kernbildungen vor. Die an der inneren Oberfläche der Hyaloidea, auch im Auge des Erwachsenen aufsitzenden Kerne, sind gewiss nur Ueberreste derselben. Jüngst wurden im Glaskörper des Menschen und der Thiere auch Zellen mit lebhaften amöboiden Bewegungen beobachtet (Schwalbe, Potiechin, in Virchow''s Archiv, 72. Bd.). Da im Embryo die in der Axe des Nervus opticus liegende, für die Netz- haut bestimmte Arterie, sich durch den Glaskörper durch bis zur Linsenkapsel erstreckt, so muss die Hyaloidea dieses Gefäss scheidenartig umgeben, und einen Kanal bilden, welcher von Cloquet: Ganalis hyaloideus genannt wurde, und an die Einstülpung erinnert, welche die Hyaloidea beim Vogelauge durch das Marsupium s. Pecten (eine gefaltete, in den Glaskörper eindringende Fortsetzung der Choroidea) erleidet. Der trichterförmige Anfang dieses Kanals ist die Area Martegiani. Im Erwachsenen ist vom Kanal ixnd vom Martegiani'sehen Trichter keine Spur zu sehen. Der Canalis Petiti kann, nach Schwalbe, von der Augenkammer aus injicirt werden, indem die Zonida Zinnii am Rande der Linsenkapsel, Spalt- öffnungen besitzt, durch welche die Augenkammer und der P e t i t'sche Kanal mit einander in Communication stehen (De canali Petiti et Zonula eiliari. Halis, 1870). Bei den Fröschen, deren Glaskörper aus einer tropfbaren Flüssigkeit mit sehr wenig Fasergehalt besteht, erscheint die Hyaloidea als eine wirkliche, sack- förmige, seröse Membran, welche, wenn ihr flüssiger Inhalt durch einen Einstich