943 §. 378. Eintheilung des Sympathicus, und Halstheil desselben. c) Verbiudungszweige mit den vorderen Aesten der drei oder vier oberen Halsnerven. Sie gehen vom äusseren Rande des Knotens ab. d) Zwei bis acht zarte Nervi molles, welche an der Carotis interna bis zur Theilungsstelle der Carotis communis herabsteigen, um in den Plexus caroticus externus überzugehen. e) Zwei bis vier Rami pharyngeo-laryngei. Sie lösen sich von der inneren Peripherie des Knotens ab, und helfen mit den Rami pharyngei des Glosso- pharyngeus und Vagus, den Plexus pharyngeus bilden. Einer von ihnen geht eine Verbindung mit dem äusseren Aste des Laryngeus superior ein. f) Der Nervus cardiacus supe?'ior s. longus, welcher vom unteren Ende des Knotens entspringt, und an der inneren Seite des Stammes des Sympathicus zum Herznervengeflechte herabsteigt. Zuweilen leitet er mit den Herzästen des Vagus Verbindungen ein. Er kommt mitunter nicht aus dem Knoten, sondern auch aus dem Stamme des Sympathicus, verbindet sich unstät mit Eeiserchen der Nervi laryngei, der Ansa cervicalis hypoglossi, des Nervus phrenicus, und der beiden an- deren Halsknoten des Sympathicits, erscheint an variablen Stellen knötchenartig verdickt, und ist auf beiden Seiten nicht ganz gleichmässig angeordnet, denn der rechte geht an der Arteria innominata zum tiefliegenden Herznervengeflecht, der linke an der Carotis sinistra zum hochliegenden. g) Der Verbindungsstrang zum zweiten Halsknoten geht, als die Fortsetzung des unteren Knotenendes, auf dem Musculus rectus capitis anticus major bis zur Arteria thyreoidea inferior herab. Er liegt an der inneren und hinteren Seite des Vagus und der Carotis communis, und theilt sich ausnahmsweise, bevor er sich in das mittlere Halsganglion einsenkt, in zwei Zweige, welche die Arteria thyreoidea inferior zwischen sich nehmen. B) Das mittlere Halsganglion, fehlt häufig, ist viel kleiner als das obere, und liegt an der inneren Seite der Arteria thyreoidea inferior, wo diese ihre aufsteigende Richtung in eine quere, nach innen gehende verändert. Es schliesst Verbindungen mit dem fünften und sechsten Halsnerven, sendet graue Fäden zum Plexus thyreoideus inferior, und giebt den Nervus cardiacus medius ab, welcher rechts hinter der Arteria anonyma, links hinter der Arteria subclavia, zum Herznervengeflecht gelangt. C) Das untere Halsganglion liegt vor dem Processus trans- versus des siebenten Halswirbels, am Ursprung der Arteria vertebralis aus der Arteria subclavia. Es ist gross, und von unregelmässig eckiger Gestalt. Häufig verschmilzt es mit dem ersten Brustknoten des Sympathicus. Es erhält constante Verbindungszweige von dem siebenten und achten Halsnerven, und ersten Brustnerven. Ein Ver- bindungsfaden zum ersten Brustknoten umgreift die Arteria sub- clavia als Ansa Vieussenii. Da das untere Halsganglion mit der Arteria subclavia in so innige Berührung kommt, so versendet es seine Aeste an alle aus diesem Grefässe entspringenden Zweige. Sein wichtigster Ast ist der Nervus cardiacus inferior s. parvus zum Herznervengeflecht, welcher sich häufig, besonders auf der linken Seite, mit dem Nervus cardiacus medius zu Einem Stamme vereinigt. Dieser heisst dann Nervus cardiacus crassus s. magnus.