347. Anatomie des kleinen Gehirns von unten. Varolsbrücke. Verl. Mark. unten her in die Hemisphären einsenken, und, als directe Fort- setzungen des verlängerten Markes, dieses mit jenen in Verbindung bringen. Schneidet man einen Gehirnsehenkel senkrecht auf seine Längenaxe durch, so findet man, dass er aus einem unteren, breiten und flachen, und einem oberen, stärkeren Bündel von Markfasern be- steht, zwischen welchen eine Schichte schwarzgrauer Substanz, Substantia nigra pedunculi, sich einschiebt. Nur das untere Mark- bündel des Hirnschenkels, welches eine flache Rinne für das obere bildet, heisst Pedunculus s. Comdex, das obere führt den Namen der Haube, Tegmentum caudicis. Caudex ist synonym mit Codex. Beide bedeuten Stamm, Baumstamm, und da aus letztex'em die Holztafeln geschnitten wurden, welche, mit Wachs über- zogen, zum Schreiben mit dem Styhcs dienten, hiess eine Summe solcher Tafeln, also ein Buch, auch Codex, welches Wort jetzt nur noch für alte Handschriften üblich ist. Besondere Erwähnung verdient der Gyrus fornicatus. Er beginnt an der inneren Fläche der Hemisphäre, vor dem Knie des Balkens, und besteht aus zwei Abschnitten, deren vorderer Gyrus cinguli, deren hinterer Gyrus hippocampi, auch Subiculum cornu Ammonis genannt wird. Subiculum — sicher kein classisches Wort — heisst, was untergelegt wird, möglicher Weise von subigere, oder subjicere, unterwerfen, gebildet. Der Gyrus cinguli bildet das vordere Ende des Gyrus fornicatus, und zieht, über dem Seitenrand des Balkens, zum Hinterhaupts- lappen. Der Gyrus hippocampi liegt an der unteren Fläche des Schläfelappens, seitwärts vom Tractus opticus, welchen er überdeckt. Das vordere Ende seiner stark ausgeprägten Krümmung biegt sich hinter der Substantia perforata lateralis nach innen und hinten, als Gyrus uncinatus, während sein hinteres Ende mit dem Gyrus cinguli verschmilzt. In der Fossa Sylvii liegt die Insel, eine Gruppe von sechs bis acht mit einander zusammenfiiessenden kleineren Gehirnwindungen (Gyri brevesj. Die Insel wird von einigen überhängenden Gyri des unteren Lappens der Hemisphäre (dem sogenannten Klappdeckel, Operculum) so verdeckt, dass sie erst nach Abtragung dieser Gyri in ihrem ganzen Umfange gesehen werden kann. Schneidet man sie schief nach innen und oben durch, so bemerkt man, dass ihre Basis nach dem Linsenkern gerichtet ist. Sömmerring, De basi encephali, etc. Gott., 1778, 4. — Ejusdem tabula baseos encephali. Francof., 1799. — J. Engel, Ueber den Gehirnanhang und den Trichter. Wien, 1839. §. 347. Anatomie des kleinen Gehirns von unten. Varolsbrücke. Verlängertes Mark. Bei der vorausgegangenen Behandlung der unteren Fläche des grossen Gehirns, blieb das kleine Gehirn (Cerebellum im Celsus, Parencephalis im Galen), unbeachtet. Die Detailuntersuchung des- selben folgt nun in diesem Paragraph. Man bemerkt zuerst, dass die beiden Halbkugeln des kleinen Gehirns, durch eine Querbrücke Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 55