:. 38. Allgemeine mechanische Verhältnisse der Muskeln. 124 mehreren neben einander liegenden Knochen, z. B. den Rippen, wo dann diese Bündel Zacken, Dentationes s. Digitationes, heissen. Ihre Sehnen sind nicht strangförmig, sondern in die Fläche ausgebreitet, und heissen Aponeuroses. Sie finden sich nur am Stamme, und eignen sich ganz vorzüglich zur Begren- zung der grossen Leibeshöhlen. c) Dicke Muskeln. Alle Muskelkörper von namhafter Mächtig- keit heissen so. Sie sind durch ihre Stärke ausgezeichnet, und haben entweder parallele Fleischbündel, wie der Glutaeus magnus, oder verfilzte, wie der Deltoides. d) Ringmuskeln. Sie umgeben gewisse Leibesöffnungen, deren Verschluss sie zu besorgen haben. Muskeln, welche gleiche Wirkung haben, oder sich wenigstens in der Er- zielung eines gewissen Effectes synergisch unterstützen, heissen Coadjutores; jene Muskeln, deren Wirkungen sich gegenseitig neutralisiren, Antagonistae. Beuger und Strecker, Auswärts- und Einwärtswender, Aufheber und Niederzieher sind Antagonisten, mehrere Beuger dagegen Coadjutoren. Unter Umständen können Antagonisten Coadjutoren werden. So werden alle Muskeln des Armes, wenn es sich darum handelt, ihm jenen Grad von Starrheit und Unbeugsamkeit zu geben, welcher z. B. beim Stemmen oder Stützen nothwendig wird, für diese Gesammt- wirkung Coadjutoren sein. §. 38. Allgemeine mechanische Verhältnisse der Muskeln. Da jede Muskelfaser die Richtung einer Kraft bezeichnet, so finden die statischen und dynamischen Gesetze der Kräfte überhaupt auch auf die Muskeln ihre Anwendung. Folgende mechanische Ver- hältnisse ergeben sich zunächst aus dieser Anwendung. 1. Muskeln, deren Fasern mit der Länge des Muskels parallel laufen, erleiden, wenn sie wirken, den geringsten Verlust an be- wegender Kraft, indem ihre Wirkung gleich ist der Summe der Partialwirkungen ihrer einzelnen Bündel und Fasern. — Muskeln mit convergenten Bündeln wirken nur in der Richtung der Diagonale des Kräfteparallelogramms, dessen Seiten durch die convergirende Richtung der Muskelfasern gegeben sind, und haben somit einen Totaleffect, welcher kleiner ist, als die Summe der partiellen Leistungen aller Bündel. Je spitziger der Vereinigungswinkel zweier Bündel, desto geringer ist ihr Kraftverlust; je grösser der Winkel, desto grösser. 2. Bei Muskeln mit längsparalleler Faserung, steht die Grösse ihres Querschnittes, mit der Grösse ihrer möglichen Wirkung in geradem Verhältniss, d. h. ein Muskel dieser Art, welcher zweimal so dick ist, als ein anderer, wird zweimal mehr leisten können. Die Länge eines Muskels mit parallelen Fasern, hat sonach auf seine