§. 156. Literatur der Knochen- und Bänderleim 412 S. Tli. Sbmmerring, Tab. sceleti feminini. Traj. ad Moen., 1797, fol., ferner die osteologischen Tafeln in den Atlassen von Jul. Cloquet, und M. J. Weber (Skeletabbildungen in natürlicher Grösse, mit dem Schatten der Umrisse der Weichtheile). Die Leichtigkeit, womit man sich bei jeder anatomischen Anstalt Knochen verschafft, macht heutzutage das Studium der Knochen nach Originalen viel empfehlenswerther, als die Benützung osteologischer Abbildungen. Diese dienen sicher mehr zum Schmuck der Bibliotheken, als zum Erlernen der Osteologie. Die besten speciellen Osteographien sind: J. Paaw, De hum. corp. ossibus. Lugd. Bat., 1615, 4. Ich würde dieses Buch nicht anführen, wenn ich es nicht sehr unter- haltend gefunden hätte, was man von anatomischen Werken nur selten sagen kann, deren ausschliessliches Vorrecht: langweilig zu sein, starr und steif aus jeder Zeile spricht. — J. F. Blumenbach, Geschichte und Beschreibung der Knochen. Göttingen, 1807. Durch die vielen eingeschalteten comparativ-anatomischen Bemerkungen sehr interessant. — S. TL Sömmerring, Lehre von den Knochen und Bändern, mit Ergänzungen und Zusätzen herausgegeben von R. Wagner. Leipzig, 1839. Wird durch Henles Knochenlehre weit- aus übertroffen. — L. Holden, Human Osteology, with Plates, 2. edit. Lond. Die Tafeln sind Originalien; der Text enthält jedoch nichts Neues. — G. Murray Humpliry, A Treatise on the Human Skeleton. Cambridge, 1858. Sehr ausführlich, mit praktischen Anwendungen, und Berücksichtigung der Entwicklungsgeschichte und der Be- wegungsgesetze. Zahlreiche Originaltafeln, besonders von Durch- schnitten, sehr correct, wie man sonst in illustrirten Handbüchern nicht zu finden gewohnt ist. — E. Owen, On the Archetype and Homologies of the Vertebrate Skeleton. Lond., 1848, und dessen: On the Nature of Limbs. Lond., 1849. Ebenso geistreiche als fass- liche, für die Deutung der Knochen, und die Zurückführung ihrer Formen auf eine Grundidee, höchst werthvolle, vergleichend ana- tomisch durchgeführte Reflexionen. — Cuvier's „Ossemens fossiles" bilden noch immer das unentbehrlichste Hauptwerk für vergleichende Osteologie. — Für Lehrer und Schüler der Anatomie empfiehlt sich C. Lochow, Das Skelet des Menschen, auf 14 lith. Tafeln dargestellt, als Grundlage zum Nachzeichnen. Würzburg, 1865. b) Schädelknochen, C. G. Jung', Animadversiones de ossibus gcncratim, et in specie de ossibus rapho-geminantibus (Nahtknochen). Basil., 1827. — E. Hallmann, Die vergl. Osteologie des Schläfebeins. Hannover, 1837. — F. S. Leuckart, Untersuchungen über das Zwischenkiefer- bein des Menschen. Stuttgart, 1840. — P. Lammers, Ueber das