442 §. 166. Kurze topographische Uebersieht des Halses. Nach Entfernung der Haut, des Platysma myoides, und des hoch- liegenden Blattes der Fascia colli (von welcher im nächsten Paragraph), bemerkt man vorerst, dass die Richtungen des Sterno-cleido-mastoi- deus und des Omo-hyoideus sich kreuzen. Ersterer läuft von innen und unten nach oben und hinten, letzterer von aussen und unten nach oben und vorn. Die gekreuzten Muskelrichtungen beschreiben die Seiten zweier, mit den Spitzen aneinander stossender Dreiecke. Denkt man sich die Richtung des Omo-hyoideus, über das Zungen- bein hinaus, bis zum Kinn verlängert, so ist die Basis des oberen Dreiecks der untere Rand des Kiefers, jene des unteren der obere Rand des Schlüsselbeins. Wir wollen das obere Halsdreieck deshalb Trigonum inframaxillare, und das untere Trigonum supraclaviculare nennen. Beiden Dreiecken entsprechen schon bei äusserer Ansicht des noch mit der Haut bedeckten Halses magerer Individuen, zwei seichte Gruben: eine obere als Fossa inframaxillaris, und eine untere als Fossa supraclavicularis. Man beginne mit der Untersuchung des unteren Halsdrei- eckes, und trenne, um es zugänglicher zu machen, den Schlüssel- beinursprung des Kopfnickers. Ist dieses geschehen, so findet man die Area des Dreieckes durch das tiefliegende Blatt der Fascia colli bedeckt, welches mit dem Musculus omo-hyoideus verwachsen ist, und durch ihn gespannt werden kann. Unter dieser verschieb- baren Fascie folgt laxes, grossblättriges Bindegewebe, welches die Drüsen des Plexus lymphaticus supraclavicularis enthält, und vor- sichtig abgetragen werden muss, um die im Grunde der Grube liegenden Weichtheile zu schonen. Man stösst nun auf die seitliche Gegend der Hals Wirbelsäule, und die an ihr haftenden Scaleni. Wird nun das Schlüsselbein weggenommen, oder durch starkes Niederziehen des Armes so weit gesenkt, dass man die obere Fläche der ersten Rippe erreichen kann, so findet man auf dem Scalenus anticus den Zwerchfellsnerv, Nervus phrenicus, von aussen mid~T)tTen, näförT innen und unten zur oberen Brustapertur laufen, und am inneren Rande desselben Muskels die Arteria thyreoidea inferior aufsteigen. Vor der Rippeninsertion des Scalenus antirus, zieht die Vena subclavia über die erste Rippe weg nach innen, und vereinigt sich hier mit der durch die Verbindung der Vena jugularis mt&rna mit der externa gebildeten Vena jugularis communis. Zwischen dem Scalenus anticus und medius bleibt eine dreieckige Spalte frei, durch welche die vorderen Aeste der vier unteren Halsnerven und des ersten Brustnerven hervortreten, um sich zum Plexus subclavius, welcher im weiteren Laufe zum Plexus axillaris wird, zu verketten. Unter dem ersten Brustnerv kommt die Arteria subclavia gleichfalls aus dieser Spalte hervor, und krümmt sich über die erste Rippe nach abwärts in die Achselhöhle hinab.