980 §. 393. Primitive Aeste des Aortenbogens. Ueber die Selbststeuerung des Herzens. Wien, 1855. Als Nachtrag hiezu siehe mein Handbuch der topographischen Anatomie, 7. Auflage, §. CXXXIV. — Be- stätigungen meiner Angaben lieferten: Endemann, Beitrag zur Mechanik des Kreis- laufes des Herzens. Marburg, 1856. — Rüdinger, Beitrag zur Mechanik der Aorten- und Herzklappen. Erlangen, 1857. — Mierswa, Deutsche Klinik, 1859, Nr. 19, u. v. a. — Rüdinger verwirklichte selbst den originellen Einfall, die Stellung der Val- vulae semilunares während der Systole und Diastole der Kammern sichtbar zu machen, auf die gelungenste Weise. Wie man, auch nur bei Erwägung des einzigen Factums, dass der Stumpf einer durchschnittenen Coronaria, synchronisch mit dem Puls aller anderen Arterien spritzt, noch gegen die Richtigkeit meiner Behauptung Einwendungen machen kann, begreife ich nicht. Prof. Brücke suchte zwar das mit der Herzsystole synchronische Pulsiren der Coronararterien dadurch zu erklären, dass er sagte: „weil das Herz während seiner Zusammen- ziehung auf die tiefliegenden arteriellen Ramificationen seiner muskulösen Wand einen Druck ausübt, müsse das Blut in den hochliegenden Stämmen der Coronar- arterien gestaut und dadurch ihr mit der Herzsystole gleichzeitiger Puls bedingt werden". Ich gebe jedoch zu bedenken, dass, wenn die Stämme der Coronar- arterien sich, dieses angenommenen Druckes wegen, während der Systole des Herzens erweitern, und dasselbe auch während der elastischen Contraction der Aorta, welche mit der Diastole des Herzens zusammenfällt, geschieht, die Coronar- arterien aus der Erweiterung gar nie herauskommen, und somit auch gar nicht pulsiren könnten. Was in dieser nun schon tädios gewordenen Sache noch zu sagen war, habe ich in meiner topographischen Anatomie, und hat G. Cera- dini in seiner Abhandlung: II mecanismo delle valvole semilunari. Milano, 1871, deutsch: Leipzig, 1872, gesagt. So wird denn endlich einmal Ruhe werden! Es ist aber nicht Ruhe geworden. Brücke hat über den Verschluss der Coronar- arterien durch die Halbmondklappen, neuerdings (Physiol. Vorlesungen, pag. 177) acht Seiten gesehrieben, denen nur die Worte der Fliege auf dem wirbelnden Rade des olympischen Wagens als Motto fehlen: „ecce, quantum pulverem excito". Das ist Hühnermilch-, — ich kann's nicht anders nennen. Man empfängt den Eindruck, dass der Schreiber jener Seiten selbst nicht glaubt, was er vorbringt. Aber der Schein musste auch um solchen Preis gerettet werden. II. Der eigentliche Arcus aortae giebt an seinem oberen oder convexen Rande drei Gefässen den Ursprung: der Arteria anonyma s. innominata, Arteria carotis und subclavia sinistra. ol) Die Arteria anonyma steigt schräg vor der Luftröhre und hinter der Vena anonyma sinistra nach rechts und oben, und spaltet sich hinter der Articulatio sterno-clavicularis in die Arteria subclavia und Carotis dextra. Sie kann deshalb Truncus brachio-cephalicus genannt werden, denn Arteria prima, wie sie Wrisberg nannte, darf sie nicht heissen, da die Arteriae coronariae cordis ihr vorausgehen. — Die Subclavia dextra krümmt sich zwischen Scalenus anticus und medius, über die erste Rippe zur Achselhöhle, und gesellt sich somit dem durch die vier unteren Halsnerven und den ersten Brustnerven ge- bildeten Plexus brachialis bei, so zwar, dass sie vor dem letzt- genannten Nerven zu liegen kommt. — Die Carotis dextra geht bis zum oberen Rande des Schildknorpels am Halse hinauf, wo sie in die rechte Carotis externa und interna zerfällt.