§. 417. Innere Drosselvene und Blutleiter der harten Hirnhaut. 1034 Aus Galen (De usu partium, lib. IX, cap. 6) erfahren wir, dass Hero- philus diese Sinus Xrjvo; nannte. Arjvo? bedeutet aber eine Höhle (locus vacuus im Galen), einen Keller, und erst secundär auch Kelter oder Weinpresse. Die Uebersetzer des Galen gaben Xtjvo; in seinem zweiten Sinn, als torcular (Presse), an welche Herophilus ganz sicher nicht gedacht hatte; er konnte unter Xrjvo'c nur einen Hohlraum verstanden haben, wie es jeder Sinus der harten Hirn- haut ist. Bei den französischen Anatomen, heisst dieser Sinus allgemein le pressoir, und bei den deutschen die Aderpresse, sogar Aderschraube, womit man gar keinen Begriff verbinden kann. Diese absurden Benennungen verdanken ihren Ursprung nur dem Umstand, dass torcular von torqueo, drehen, abstammt, und die Weinpressen der Römer gedreht oder geschraubt wurden, wie die unseren. — Confluens, Confluentes, und Confluges, sind bei Livius und Tacitus, die Zu- sammenmündungen zweier Flüsse, an welchen die römischen Heere ihre Lager aufzuschlagen pflegten. Noch heisst die Stadt an der Einmündung der Mosel in den Rhein: Coblenz, d. i. doch Confluens. Nicht weniger als drei Ortschaften in Frankreich, und eine Stadt im Herzogthum Savoyen, führen heute noch aus demselben Grunde den Namen: Conflans. 2. Der quere Blutleiter, Sinus transversus. Er ist paarig, geht also beiderseits vom Torcular hervor, läuft am hinteren Rande des Tentorium quer nach aussen, und krümmt sich über den Warzenwinkel des Scheitelbeins, die Pars mastoidea des Schläfe- beins , und die Pars condyloidea des Hinterhauptbeins, in den für ihn bereit gehaltenen Furchen, zum Foramen jugulare herab, wo er in den Bulbus superior venae jugularis übergeht. Zwei Emissaria San- torini führen aus ihm zu den äusseren Schädelvenen. Das eine geht durch das Foramen mastoideum, das andere durch das Foramen condyloideum posterius. Je kleiner das Foramen jugidare, desto grösser sind diese Emissaria. 3. Der obere Sichelblutleiter, Sinus falciformis major s. longitudinalis superior. Er liegt im oberen Rande des Sichelfortsatzes der harten Hirnhaut, erweitert sich von vorn nach rückwärts, hängt im Foramen coecum mit den Venen der Nasenhöhle zusammen, und geht nach hinten und unten in den Confluens sinuum über. Fibröse Bälkchen ziehen im Innern desselben von einer Seitenwand zur andern. Emissaria Santorini treten von ihm durch die Foramina parietalia zu den äusseren Schädelvenen. Sehr oft mündet der Sinus falciformis major nicht in den Confluens, son- dern geht unmittelbar in den rechten Sintis transversus über. Hieraus erklärt sich sodann die auffallende Weite des rechten Foramen jugulare. 4. Der untere Sichelblutleiter, Sinus falciformis minor s. inferior, verläuft im unteren scharfen Rande der Sichel, und geht in den folgenden über. 5. Der gerade Blutleiter, Sinus reetus s. perpendicularis, liegt in der Uebergangsstelle der Hirnsichel in das Zelt des kleinen Gehirns, und entleert sich, schräg nach hinten absteigend, in den Confluens sinuum. — 3., 4. und 5. sind unpaar.