§. 274. Gallenblase. 697 des Ductus venosus Arantii, lässt sich, wenn er nicht gänzlich schwand, ebenfalls präpäriren, und giebt uns dann die Richtung an, welche der Ductus im Embryo vom linken Pfortaderaste, den Lobus Spigelii von rückwärts umkreisend, zum Stamme der Cava ascende?is, oder zur grössten, sich in die Cava entleerenden Lebervene, genommen hatte. — Zuletzt schlitzt man die Vena cava inferior an der von der Leber abgewendeten Seite auf, um die an Zahl und Grösse ver- schiedenen Insertionsöffnungen der Lebervenen zu sehen. Dass die Vena portae häufig1 Vena portarum genannt wird, wie z. B. in dem Adagium der praktischen Aerzte: vena portarum, porta malorum, erklärt sich aus Hippocrates, welcher die Leberlappen, zwischen welchen die Pfort- ader eintritt, tcuXoc;, d. i. portas nannte, und die Pfortader: oX^ßa, hii zac, rcuXa? 7]7Z<XlOq. §. 274. Gallenblase. Die Gallenblase, Vesicula fellea, s. Cholecystis, liegt im vor- deren Segmente der Fossa longitudinalis dextra. Da die Absonderung der Galle ununterbrochen von Statten geht, die Gegenwart der Galle im Darmkanale aber nur zur Zeit der Dünndarmverdauung benöthigt wird, so muss am Ausführungsgange der Leber ein Neben- behälter (Gallenblase) angebracht sein, in welchem die Galle bis zur Zeit der Verdauung aufbewahrt wird. Die birnförmige Gallenblase, ragt mit ihrem Grunde über den vorderen Leberrand etwas hervor, und verschmächtigt sich nach hinten zum engen, etwas gewundenen oder mehrfach eingeknickten Halse, welcher in den Ductus cysticus übergeht, Sie wird nur an ihrer unteren Fläche und am Grunde vom Peritoneum überzogen; ihre obere Fläche hängt durch leicht zerreissliches Bindegewebe an die Lebersubstanz an. Ihre Wand besteht aus einer äusseren Binde- gewebshaut, einer mittleren Muskelhaut mit Längen- und Q.uer- fasern, und einer inneren Schleimhaut mit einschichtigem Cylinder- epithel. Die Schleimhaut erhält durch eine Unzahl niedriger Fältchen, welche sich zu kleinen eckigen Zellen wie in einer Honig- wabe gruppiren, ein zierlich gegittertes Ansehen unter der Loupe, und zeigt im Halse, wie auch im Ductus cysticus, eine mehr weniger spiral an der Wand hinziehende, mit seitlichen Nebenfältchen be- setzte Falte (Valvula Heisteri). Das Cylinderepithel der Gallenblase und der Gallengänge, lässt an der freien Wand seiner einzelnen Zellen, denselben gestrichelten Saum erkennen, wie er am Cylinder- epithel des Darmkanals vorkommt. — Vesicida fellea gehört zu den Barbarismen, denn felleus bedeutet gallbitter. Ein guter Lateiner kann nur Vesicula bilis oder biliaria sagen.