1020 §. 408. Verlauf der Schenkelarterie, blieb. Die rechte Arteria epigastrica inferior war sehr schwach. — Es ist eigent- lich unrichtig, die Arteria umbilicalis des Embryo, eine Fortsetzung der Arteria hypogastrica zu nennen. Sie ist in der That vielmehr eine unmittelbare Ver- längerung der Arteria iliaca communis, und steht zu der Arteria cruralis und hypogastrica in dem Verhältniss des Stammes zu seinen Aesten. Erst gegen die Zeit der Geburt gewinnt es, wegen stärkeren Anwachsens der Arteria crtiralis und der Beckenzweige der Hypogastrica, den Anschein, als sei die Umbilicalis eine Fortsetzung der Hypogastrica. — Sehr selten fehlt der Stamm der Hypo- gastrica, und die Aeste desselben entspringen einzeln, jeder für sich, aus der Iliaca externa (Zeitschr. für rat. Med., 31. Bd.). Bei sehr jungen Embryonen habe ich es immer so gefunden. §. 408. Verlauf der Schenkelarterie. Die Sehenkelarterie, Arteria cruralis, ist der äussere, und zugleich längere Theilungsast der Arteria iliaca communis. Sie geht an der inneren Seite des Psoas major, von welchem sie durch die Fascia iliaca getrennt wird, zur Lacuna vasorum cruralium herab, hat die Vena cruralis, welche mit ihr in Einer Scheide liegt, nach innen neben sich, und gelangt unter dem Poupart'schen Bande zur vorderen Gegend des Oberschenkels. Sie zieht anfangs durch die Fossa ileo-pectinea, und später in der Furche zwischen Vastus internus und den Sehnen der Adductoren, bedeckt vom Sartorius, am Schenkel herab, legt sich unter der Mitte des Oberschenkels vor die Vena cruralis, durchbohrt die Sehne des grossen Zuziehers dicht am Schenkelknochen, und gelangt dadurch in die Kniekehle, in welcher sie anfangs auf der hinteren Fläche des unteren Endes des Schenkelbeins, später auf der Kniegelenkkapscl aufliegt, dann über den Musculus popliteus wegstreift, unter dem oberen Rande des Soleus in die tiefe Schichte der Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels eintritt, und sich gleich nach diesem Eintritte in die vordere und hintere Schienbeinarterie theilt. Die Länge des von der Schenkelarterie durchmessenen Laufes erheischt es, drei Stationen desselben zu unterscheiden, deren erste sich vom Ursprung des Gefässes bis zum Austritt unter dem Pou- part'schen Bande erstreckt, deren zweite vom Poupart'schen Bande bis zur Durchbohrung der Sehne des grossen Zuziehers, und deren dritte vom Eintritt in die Kniekehle bis zur Theilung in die vordere und hintere Schienbeinarterie reicht. Die auf diese Weise fest bestimmten Verlaufsstücke der Schenkelarterie sind: das Bauch- stück, Schenkelstück, und Kniekchlenstück.