§. 184. Muskeln am Vorderarme. 494 Phalanx mit den Beugesehnen in Verbindung- bringen. Die Richtung der Reti- nacula stimmt aber mit jener der Beugesehnen nicht überein, denn während die Beugesehnen gegen die Fingerspitzen gerichtet sind, streben die Retinacula gegen die Basis der Finger. Sie können deshalb ganz sicher nichts für die Sicherung der Lage der Sehne in ihrer Scheide leisten, und sind nur als Bahnen für die ernährenden Gefässe der Sehnen von Belang. Ebenso ungerechtfertigt muss also auch der Name erscheinen : Vincula tendinum accessoria. B. Muskehi an der äusseren und Radialseit e des Vorderarms. Sie sind vorzugsweise Strecker der Hand oder der Finger, und Auswärtsdreher. Ihre Richtung geht theils mit der Vorderarmaxe parallel, theils kreuzt sie diese, wie es für die drei auf der Aussen- seite des Vorderarms gelegenen langen Muskeln des Daumens der Fall ist, welche sich schief zwischen den Längenmuskeln gegen die Radialseite des Vorderarms hervordrängen. — An der Dorsalgegend des Carpus, treten ihre Sehnen unter dem Ligamentum carpi com- mune dorsale durch, welches für je eine oder zwei derselben, be- sondere Fächer bildet. Der lange Auswärtsdreher, Muscidus supinator longus, ent- springt vom unteren Dritttheile der äusseren Kante des Oberarm- beins und an dem daran befestigten Ligamentum intermusculare exter- num, hält sich an die Radialseite des Vorderarms, und endet am unteren Ende der Armspindel, über dem Processus styloideus. Ist die Armspindel nach einwärts gedreht (pronirt), so erscheint der Muskel in einer weiten Spiraltour um den Radius wie herumgelegt, bei supinirtem Radius dagegen geradlinig. Er wird somit nur bei der ersteren Stellung des Radius, als Supinator wirken können. Bei der zweiten Stellung unterstützt er die Beugung des Ellbogens. — Indem die Auswärtsdrehung des Radius den Handteller nach oben richtet, wie beim sogenannten Handaufhalten der Bettler, führte der Muskel vor Alters den nicht unpassenden Namen Musculus pauperum s. mendicantium. — Sehr häufig gehen einige Fleisch- fasern des Bracliialis internus in den Ursprungsbauch des Supinator longus über. Da die Arteria radialis sehr constant längs des inneren Randes des Supi- nator longus verläuft, nannte Cruveilhier diesen Muskel: Musculus satelm arteriae radialis. — Der innere Rand des Supinator longus bildet, mit dem obereti Rande des Pronator teres, die Seiten einer nach unten spitzig zulaufenden, drei- eckigen Grube, Fovea s. Plica cubiti, deren Grund den Insertionsstellen des Biceps und Bracliialis internus entspricht. Sie wird von der Fascia antibrachii und dem Lacertus fibrosus der Bicepssehne überdeckt, und schliesst die Arteria bracliialis, nebst ihren beiden begleitenden Venen und dem Nervus medianus ein. Die Arteria bracliialis liegt am inneren Rande der Sehne des Biceps auf dem Bracliialis in- ternus, und theilt sich hier in die Arteria radialis, und den kurzen gemeinschaft- lichen Stamm der Ulnar- und Zwischenknochenarterie. Der Nervus medianus liegt, an der inneren Seite der Arteria bracliialis.