527 §. 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. febres continuas et acutissimas movet, singultus excitat, mentem perturbat, tandemque mortem accersit". Daher der Name: Chorda magna Hippocratis. Der Glaube an die Gefährlichkeit der Wunden der Achillessehne hat sich lange erhalten. In ihm liegt die Ursache, warum die Tenotomie (sprachrichtig Tenontomie) erst so spät in Aufnahme kam, — ein Operationsverfahren, durch welches die Sehnen jener Muskeln durchschnitten werden, deren andauernde und permanent gewordene Contraction, Entstellung, Steifheit und Unbrauchbarkeit eines Gliedes veranlasst. — Der Name Achillessehne schreibt sich wohl davon her, dass der griechische Held, welchen die Mythe nur an dieser Stelle verwundbar sein Hess, an den Folgen eines Pfeilschusses in die Ferse starb. Schon Homer erwähnt diese Sehne als tsvwv. II. XXII, 396. Der Schollenmuskel entlehnt seinen Namen aus der Zoologie (a figura piscis denominatus, Veslingii Syntagma anat., cap. 19), indem seine länglich ovale Form, an jene der Scholle, eines in den europäischen Meeren häufigen Fisches (Pleuronectes solea Linn.) erinnert. Die in die anatomische Nomenclatur allge- mein aufgenommene Benennung: Sohlenmuskel, ist somit absurd, da der Musculus soleus mit der Sohle gar nichts zu schaffen hat. — Unter dem, den Tibial- und Fibularursprung des Muskels verbindenden fibrösen Bündel, begiebt sich die Arteria tibialis postica mit dem gleichnamigen Nerv, zur tiefen Schichte der Wadenmuskulatur. Der lange Wadenmuskel, Musculus plantaris, dem Palmaris longus der Hand ähnlich, und ebenso wie dieser zuweilen fehlend, ist ein kraftloser Hilfsmuskel der beiden vorausgegangenen, zu denen er sich beiläufig wie ein Zwirnfaden zu einem Ankertau verhält. (Nur beim Tiger und Leopard kommt er dem Gastro- cnemius an Stärke gleich, und verhilft diesen Thieren zur ausser- ordentlichen Kraft des Sprunges.) Er entspringt am Condylus externus femoris, neben dem äusseren Kopf des Gastrocnemius, und ver- wandelt sich bald in eine lange, schmale und dünne Sehnenschnur, welche zwischen dem Fleische des Grastrocnemius und Soleus nach abwärts und einwärts zieht, deshalb an den inneren Rand der Achillessehne gelangt, und theils mit ihr zusammenniesst, theils mit zerstreuten Fasern in dem fetthältigen Bindegewebe zwischen Achillessehne und Fersenbein, besonders aber in der hinteren Wand der Sprunggelenkkapsel endigt. Da er gar nicht in die Fusssohle kommt, so wäre sein Name Plantaris besser in Gra- cilis surae umzutaufen, welchen W i n s 1 o w zuerst gebrauchte (le jambier grele). Galen, welcher sich, wie aus vielen Stellen seiner Werke erhellt, vor- zugsweise der Affenleichen zu seinen Zergliederungen bediente, und die Ergebnisse derselben auf den Menschen übertrug, liess den Musculus plantaris, welcher nur bei einigen Säugethieren in die Aponeurosis plantaris übergeht, auch beim Menschen dahin gelangen (De usu partium, Hb. 2, cap. 3). Daher der absurde, jedoch allgemein angenommene Name Plantaris. — Douglas, welcher den Gastrocnemius und Soleus zusammen als Extensor tarsi magnus erwähnt, nannte den Plantaris ganz consequent Extensor tarsi minor.