261. Magen. 670 Magensaftes, in einen homogenen Brei umgewandelt werden, welcher Speisebrei, Chymus, heisst (x^o^, überhaupt ein Saft). Die Störung seiner Verrichtung liefert eine fruchtbare, und so lange die Mensch- heit nicht lernt, im Essen und Trinken Maass zu halten, eine sehr gewöhnliche Ursache von Erkrankungen. „Per quae vivimus et sani sumus, per eadem etiam aegrotamus"sagt Hippoerates. Ventriculus, als Diminutiv von v enter, drückt eigentlich nur eine kleine Höhle aus, wie venter eine grosse. Das Wort wird somit nicht blos auf den Magen angewendet, als kleine Höhle in der grossen Bauchhöhle, sondern auf mehrere andere Höhlen, wie ventriculi cordis, ventriculi laryngis, und ventriculi cerebri. — Stopa/o; (von atop.», Mund, und ys'to, giessen) hiess, wie bereits gesagt, ursprünglich die Speiseröhre. Erst Aristoteles übertrug diese Benennung auf den Magen, in welcher Bedeutung wir Stomachus auch im Cicero und Horaz antreffen. Durch Wegfall der ersten Silbe, scheint aus dem griechischen aTopa/o?, das altdeutsche Mago, und au,s diesem Magen entstanden zu sein. — TaijT^p erscheint im Homer bald als Unterleib, bald als Magen. Der Magen nimmt die Regio epigastrica ein, und erstreckt sich in beide Hypochondria hinein. Er grenzt nach oben an das Zwerch- fell, nach unten an das Querstück des Grimmdarms, nach hinten an das Pankreas, und nach links an die Milz. Seine vordere Fläche wird von der Leber so bedeckt, dass nur der gleich zu erwähnende Magengrund, und eine ohngefähr einen Zoll breite Zone längs des unteren Randes frei bleiben. — Man unterscheidet an ihm den Eingang, Cardia und den Ausgang oder Pförtner, Pylorus (7ruXü)pÖ£, janitor, Thorwächter). Unterhalb der Cardia und links von ihr, buchtet sich der Magen, als sogenannter Grund, Fundus ventriculi, blindsackförmig gegen die Milz aus. Vom Fundus gegen den Pylorus verengert sich der Magenkörper mässig, erweitert sich aber vor dem Pylorus gewöhnlich noch ein wenig, um das soge- nannte Antrum pyloricum Willisii zu bilden, welches, wenn es gut entwickelt ist, durch eine am oberen und unteren Magenbogen bemerkbare Einschnürung vom eigentlichen Magenkörper abge- grenzt wird. Der Pylorus selbst wird äusserlich als eine seichte Strictur gesehen, welche den Magen vom Anfange des Zwölftinger- darms trennt. Er fühlt sich etwas härter an, als der eigentliche Magen. — Die vordere und hintere Fläche des Magens gelten *) Kapöt'a, bei Homer xpaoty], ist eigentlich Herz, bedeutet aber auch die unter dem Schwertknorpel befindliche Magengrube, deren schmerzhafte Affec- tionen deshalb Cardialgia und Cardiogmus benannt wurden. Galen übertrug das Wort xapota auch auf den Eingang des Magens, welchen man bisher nur als ro CTopa xou yaaTpdi; bezeichnete. Die Lage des Mageneingangs entspricht nämlich der Herzgrube. So werden Heister's Worte verständlich: os ventriculi cor etiam appellant (Compend. anat., edit. 2, pag. 59). — Die sonderbarste Benennung del Magens fand ich in Alexandri Benedicti Anatomice. Venet., 1493, Iii». II, cap. 10. Um die Wichtigkeit des Magens im organischen Haushalt auf recht ver- ständliche Weise zu markiren, nannte er ihn Paterfamilias, — „quia tot um animal solus gubernat; nam si aegrescat, vita in aneipiti est".