73 §. Iß. Allgemeine Literatur der Anatomie. H Frey, Das Mikroskop und die mikroskop. Technik. Leipzig, 5; Auf- lage, 1873. — //. Hager, Das Mikroskop und seine Anwendung. Berlin, 1866. — S. Exner, Leitfaden zur mikroskop. Untersuchung, 2. Auflage. Leipzig, 1878. 8. Pathologische Anatomie. Die Special werke und Compendien von Andral, Cruveilhier, Hasse, Ginge (mit Atlas), Vogel, Bock (3. Auflage), Engel, Wislocki, Förster (8. Auflage), und das Handbuch der pathol. Anatomie von Prof. Rokitansky in AVien, 3. Auflage, repräsentiren diese Wissen- schaft in ihrer praktischen Richtung. — Für path. Histologie hat C. Wedl die Bahn eröffnet, in seinen Grundzügen der pathol. Histo- logie. Wien, 1854, mit Holzschnitten. Die älteren Handbücher von Voigtei, F. Meckel, W. Otto, und Lobstein, beschäftigen sich nur mit dem pathologischen Befunde, ohne dessen Beziehungen zu seiner graduellen Entwicklung, und sind deshalb dem ärztlichen Bedürf- nisse weniger zusagend, obwohl ihre Angaben über Missbildungen und Varietäten (besonders F. Meckel), dem Anatomen immer werth- voll bleiben. 9. Entwicklungsgeschichte. Das Studium dieses so interessanten Faches der Anatomie, hat leider in neuester Zeit, durch den Verfall der morphologischen Rich- tung der Physiologie, bedeutend abgenommen. Die wichtigsten allge- meinen Arbeiten, durch welche man mit der übrigen, so ungemein reichen Literatur dieses Faches bekannt wird, sind: F. G. Danz, Grundriss der Zergliederungskunde des neugebornen Kindes, etc. Mit Anmerkungen von Sömmerring. 2 Bände, Frankfurt, 1792 bis 1793. (Veraltet.) — A. Rathke, Abhandlungen zur Bildungs- und Entwicklungsgeschichte des Menschen, und der Thiere. Mit 14 Kupfer- tafeln. Leipzig, 1832 und 1833. — G. Valentin, Handbuch der Ent- wicklungsgeschichte des Menschen mit vergleichender Rücksicht der Entwicklung der Säugethiere und Vögel. Berlin, 1835. — K. B. Reichert, Das Entwicklungsleben im Wirbelthierreiche. Berlin, 1840. — Th. L. W. Bischoff, Entwicklungsgeschichte der Säugethiere und des Menschen. Leipzig, 1842. — A. Kölliker, Entwicklungsgeschichte, 2. Auflage, mit 606 Holzschnitten, Leipzig, 1879. — Die in den citirten Werken zu findenden Daten, betreffen vorzugsweise die Entwicklungsgeschichte der Thiere, welche ungleich genauer bekannt ist, als jene des Menschen. Die Leichtigkeit, sich thierische Em- bryonen in allen Entwicklungsphasen zur Untersuchung zu ver- schaffen, was bei menschlichen Eiern nur durch seltenen Zufall möglich wird, erklärt es, warum die menschliche Evolutionslehre über die ersten Bildungsvorgänge noch sehr unvollkommen ist. —