744 §. 294. Näheres über Einzelheiten der Nierenanatomie. der Malpighi'schen Körperchen nur Eine Oeffnung, jene des beginnenden Harn- kanälchens annehmen, und sich das Verhältniss der Kapsel zum Körperchen so vorstellen, wie jenes der serösen Häute zu den von ihnen umschlossenen Organen, d. h. sie lassen die Kapsel durch das Malpighi'sche Körperchen eingestülpt sein, und letzteres somit nicht frei in der Höhle der Kapsel liegen, sondern von dem eingestülpten Antheil der Kapselwand überzogen werden. Ich kann dieser Ansicht nicht beipflichten, weil sie eben nur eine Ansicht ist. Nicht die Kapsel, wohl aber ihr Epithel setzt sich auf die Oberfläche des Malpighi'schen Körper- chens fort. Es wäre der Ausscheidung von Blutserum aus den Malpighi'schen Knäueln in die Höhle der Kapsel, wahrlich nicht geholfen, wenn die Knäuel, der eben gerügten Vorstellung nach, ausser der Kapsel lägen. Die Kapsel verwächst vielmehr an der Ein- und Austrittsstelle der Arterie des Malpighi'schen Körper- chens mit dieser Arterie, ohne sich auf das Körperchen umzustülpen, welches somit frei in der Höhle der Kapsel liegt. 4. Harnkanälchen. Vom Ursprünge eines Harnkanälchens aus der Kapsel des Malpighi'schen Körperchens, bis zur Mündung desselben an der Papilla renalis, lassen sich an ihm vier Abtheilungen unterscheiden: 1. der Tubulus contortus in der Rinde, 2. die Ansa Henlei in der Malpighi'schen Pyramide, 3. das geschlungene Verlaufsstück des rückläufigen Schenkels der Ansa in der Rinde, und 4. der gerad- linige Tubulus Bellinianus in der Pyramide. Die Harnkanälchen bestehen, in allen diesen vier Kategorien, aus structur- loser Wand und Epithel. Das Epithel ändert sich aber, nach dem Kaliber der Kanälchen, an den verschiedenen Abschnitten derselben. So findet sich in den, 0,02 Linien weiten Tubuli contorti ein, dieselben fast ganz ausfüllendes Epithel aus Pflasterzellen, mit feinkörnigem, den Kern verdeckendem Inhalt; — in den engen Ansäe Henlei (0,008 Linien), ein Epithel aus hellen ovalen Zellen, welche aber in dem aufsteigenden, sich etwas erweiternden Schenkel der Ansäe, wieder feinkörnigen Inhalt führen. In den stärkeren Tubuli Belliniani findet sich Cylinder- epithel, — in den feineren, und in den geschlängelten V^rbindungsgefässen der- selben mit den Ansäe Henlei helles Pflasterepithel. — Diese Structurverschieden- heiten verschiedener Abschnitte der Harnkanälchen, lassen auch auf einen verschiedenen Antheil derselben an der Harnbereitung schliessen. Worin dieser Antheil bestehe, kann zur Zeit Niemand sagen. Ebenso verschieden sind die pathologischen Zustände der B ellini'schen und Henle'schen Harnkanälchen. Der Harnsäure-Infarct beschränkt sich nur auf erstere, — die Incrustation mit Kalksalzen und die Fettinfiltration, nur auf letztere. 5. Vorgang der Harnbereitung. Wenn die gewundenen Arterien eines Malpighi'schen Kör- perchens, zufolge des in ihnen gesteigerten Blutdruckes, den wässe- rigen Blutbestandtheil (Serum) durchsickern lassen, so muss dieser von der Kapsel, welche das Körperchen umgiebt, aufgefangen werden, und da die Kapsel sich in ein Harnkanälchen fortsetzt, so wird er sofort in letzteres einströmen. Die gewundenen Harn- kanälchen sind aber in der Rindensubstanz der Niere mit den Maschen der Capillargefässe in innigem Contact; und ebenso stehen