§. 287. Ein- und Ausathmen. 727 Verkleinerung stellt sich schon durch die Elasticität der Thorax- wände und der Lungen von selbst ein, wenn die Inspirationsmuskeln zu wirken aufhören. Nur wenn das Ausathmen forcirt wird, wie z. B. beim Schreien, müssen Muskelkräfte den Thoraxraum ver- kleinern helfen. — Beim Ausathmen wird nicht alle Luft, welche in den Lungen war, herausgetrieben. Es bleibt ein Quantum zurück, da die Luftwege sich nicht vollends entleeren. Die Leichenlunge ist deshalb nicht luftleer. Das elastische Gewebe in dem Bestandwesen der Lunge, sucht auch in der Leiche noch das Lungenvolumen zu verkleinern. Es kommt jedoch nicht zu dieser Verkleinerung, da die Lunge sich von der geschlossenen Thoraxwand nicht entfernen kann. Eine solche Ent- fernung der Lunge von der Thoraxwand, würde zwischen beiden einen leeren Raum schaffen. Wird aber die Thoraxwand eingeschnitten, so bringt das elastische Element im Lungengewebe, das Lungen- volumen auf sein Minimum, weil die einströmende Luft, das zwischen Lunge und Thoraxwand entstehende Vacuum ausfüllen kann. Bei ruhigem Athmen beträgt das ein- und ausgeathmete Luft- quantum 16—20 Cubikzoll. Die in den Lungen zurückbleibende nicht ausgeathmete Luft, wird auf 170 Cubikzoll angeschlagen. Hutchinsons Untersuchungen zeigten, dass ein Mann von fünf bis sechs Schuh Körperhöhe, nach vorausgegangener tiefer Inspira- tion, 225 Cubikzoll Luft durch die möglichste Verkleinerung des Thorax ausathmet. Dieses Luftquantum nennt man vitale Capa- cität der Lungen. 225 —j— 170 = 395 Cubikzoll wäre somit die absolute Luftmenge, welche die Lungen enthalten können. Die vitale Capacität der Lungen nimmt mit der Zunahme der Körperhöhe zu, nicht aber mit dem Körpergewichte. Für jeden Zoll über die früher angegebene Körperhöhe, steigt die vitale Lungencapacität um einen Cubikzoll. Vom 15.—35. Lebensjahre nimmt die vitale Capacität der Lungen zu; vom 35.—65. Lebensjahre nimmt sie jährlich um einen Cubikzoll ab. Bei Lungensucht vermindert sie sich, nach dem Grade der Krankheit, um 10—70 Procent. Die ausgeathmete Luft enthält, statt des Oxygens, welches sie an das venöse Blut abgegeben, um arterielles daraus zu machen, eine entsprechende Menge Kohlensäure, Wasserdampf, und flüchtige thierische Stoffe (wie z. B. beim stinkenden Athem). Bei den Ein- athmungen, deren im Mittel, bei ruhigem Körper und Geist, sech- zehn auf die Minute kommen, binnen welcher Zeit der Puls fünf- und sechzigmal schlägt, ändern die vorderen Ränder der Lungen ihre Lage, und schieben sich vor den Herzbeutel, nähern sich also, umschliessen das Herz vollkommener, und dämpfen seinen Schlag. Die Seitenflächen der Lungen gleiten zugleich an der Brustwand herab, und die Spitzen der Lungenkegel erheben sich hinter dem