366. Zehntes Paar. 911 palati wurde durch Wolfert (De nervo musculi levatoris palati. Be?-ol., 1855) bestätigt. Wahrscheinlich sind diese Fäden vom Glosso-pharyngeus in den Vagus übergegangen (§. 365, a). e) Nervus laryngeus superior, Er tritt aus dem unteren Ende des Knotengeflechtes hervor, geht an der inneren Seite der Carotis interna zum Kehlkopf herab, und theilt sich in einen Ramus externus und internus. Der externus sendet zuweilen einen Verstärkungsfaden zum Nervus cardiacus longus des ersten sympathischen Halsganglion, und endet im Musculus constrictor pharyngis inferior und crico-thyreoi- deus. Der internus, welcher complicirter ist, folgt anfangs der Ar- teria thyreoidea superior, und später dem als Arteria laryngea be- kannten Zweige derselben, tritt mit diesem durch die Membrana hyo-thyreoidea in das Innere des Kehlkopfes, und versorgt die hintere Fläche des Kehldeckels (die vordere ist schon vom Glosso- pharyngeus verpflegt) und die Schleimhaut des Kehlkopfes bis zur Stimmritze herab. Unter dem Namen Nervus depressor, beschrieben Cyon und Ludwig (Ber. der sächs. Gesellschaft der Wissenschaften, 1866, Oct.) im Kaninchen einen Nerv, welcher aus dem Nervus laryngeus superior, öfter auch mit einer zweiten Wurzel, aus dem Stamme des Vagus entspringt, und an der Carotis communis in die Brusthöhle herab- läuft, um an der Bildung des Plexus cardiacus zu participiren. Wird er durchgeschnitten, so bleibt die Reizung seines peripherischen Endes resultatlos 5 jene des centralen Endes dagegen setzt die Puls- frequenz und den Blutdruck im arteriellen Gefässsystem auffallend herab, unde nomen Depressor. Der Nervus depressor übt demnach eine Eeflexwirkung auf den Vagus aus, dessen Erregung, wie in der Note zum folgenden Paragraph gesagt wird, die Herzthätigkeit herabsetzt. Kreidmann fand diesen Nerv constant auch im Menschen vor (Archiv für Anat. und Physiol., 1878). Der Ramus internus des Nervus laryngeus superior, anastomosirt regelmässig durch einen zwischen Schild- und Ringknorpel herabziehenden Faden mit dem Nervus laryngeus recurrens, sowie, obwohl unconstant, mit dem Ramus externus, durch einen feinen Zweig, welcher durch ein unconstantes Loch in der Nähe des oberen Schildknorpelrandes geht. — Dass der Ramus internus während seines Verlaufes von der Durchbohrungsstelle der Membrana hyo-thyreoidea bis zur Basis der Cartilago arytaenoidea die Schleimhaut des Kehlkopfes als Falte aufhebt (Plica nervi laryngei), wurde schon bei der Beschreibung des Kehlkopfes erwähnt, §. 281. — Der Ramus internus des Nervus laryngeus superior ist vorzugsweise sensitiver Natur. Auch jene Aeste desselben, welche in die Verengerer der Stimm- ritze eintreten (Arytaenoideus obliquus und transversus), bleiben nicht in ihnen, sondern durchbohren sie, um in der Schleimhaut zu endigen. So behauptet man wenigstens. Dagegen sind motorische Zweige zu den im Ligamentum epiglottideo- arytaenoideum eingeschlossenen Muskelfasern (als Thyreo- und Ary-epiglotticus in §. 283 erwähnt) sichergestellt.