§. 312. Gebärmutter. Aeussere Verhältnisse derselben. 780 §. 312. Gebärmutter. Aeussere Verhältnisse derselben. Die Gebärmutter, auch Fruchtkälter oder Mutter kurz- weg (Uterus), lagert als ein unpaariges, hohles, und sehr dickwan- diges Organ, zwischen Blase und Mastdarm. Sie brütet, sozusagen, das empfangene und befruchtete Ei aus, dessen Entwicklung, bis zur Reife des Embryo, in ihr von Statten geht. Sie hat eine läng- lich birnförmige, von vorn nach hinten etwas abgeplattete Gestalt. Ihre lange Axe steht nahezu senkrecht auf der Conjugata, mit ge- ringer Abweichung nach rechts, wahrscheinlich wegen linkseitiger Lage des Mastdarmes. Ihr breiter und dicker Grund, Fundus, liegt in der Ebene der oberen Beckenapertur. Er ist nach oben und vorn gerichtet, während der sich verschmächtigende, cylin- drische Hals, Collum s. Cervix, nach unten und hinten sieht. Zwischen Grund und Hals liegt der Körper der Gebärmutter. Die Insertionsstellen der beiden Eileiter bilden die Grenze zwischen dem Körper und dem Grunde des Fruchthälters. Eine, besonders bei jugendlichen Personen merkliche Einschnürung, befindet sich zwischen Körper und Hals. Der unterste Abschnitt des Halses ragt wie ein Pfropf in die Mutterscheide hinein, welche sich rings um ihn anschliesst, wie eine Calix renum um eine Nieren warze, und heisst Scheidentheil der Gebärmutter, Portio vaginalis uteri, Mutterkegel unserer Hebammen. — Die vordere Fläche des Körpers der Gebärmutter ist flacher als die hintere, und zugleich von oben nach unten etwas concav, um sich besser an die hintere Fläche der vollen Harnblase anzuschmiegen. Die Seitenränder, welche die vordere und hintere Uterusfläche von einander trennen, dienen den breiten Mutterbändern, Ligamenta lata, welche in den äusseren serösen Ueberzug der Gebärmutter übergehen, zum Ansatz. Die Grösse der Gebärmutter bestimmt anzugeben, ist eine missliche Sache. Begreiflicherweise wird sie bei Jungfrauen und Müttern eine andere sein. Zwei Zoll Länge, auf anderthalb Zoll Breite und ein Zoll Dicke am Grunde, mag als beiläufiges Maass eines jung- fräulichen Uterus gelten. Am meisten individuelle Verschiedenheiten bietet die Portio vaginalis uteri dar. Ihre Länge misst circa drei Linien, kann aber abnormer Weise bis auf anderthalb Zoll zunehmen (Lisfranc). Die runden Mutterbänder, Ligamenta rotunda, sind wahre Verlängerungen der Gebärmuttersubstanz, welche von den Seiten des Grundes als rundliche, in der vorderen Lamelle der breiten Mutterbänder eingeschlossene Stränge abgehen, und durch den Leistenkanal zur äusseren Schamgegend verlaufen, wo sie sich im Gewebe der grossen Schamlippen verlieren. Nebst den breiten und