§. 410. Aeste der eigentlichen Schenkelarterie. 1023 Fortsetzung, durchbohrt zuletzt den Adductor magnus, nicht weit über dem Durchbruche der Arteria cruralis durch denselben Muskel. Die Aeste, welche sie erzeugt, lassen sich als umschlungene und durchbohrende rubriciren. a) Umschlungene Aeste, Arteriae circumflexae femoris. Sie entspringen in der Regel aus dem Anfangsstück der Profunda femoris, und zerfallen in eine innere und äussere. a) Die Arteria circumflexa femoris interna s. posterior tritt unter der In- sertion des vereinigten Psoas und Iliacus am kleinen Trochanter nach hinten, giebt den an der inneren Seite des Oberschenkels gelegenen Muskeln und der Cap- sula femoris Zweige, und spaltet sich in einen auf- und absteigenden Endast. Der aufsteigende sucht zwischen dem Quadratus femoris und Obturator externus die Fossa trochanterica auf, und anastomosirt mit der Arteria glutaea inferior und circumflexa externa. Der absteigende Endast gehört den langen Muskeln an der hinteren Seite des Oberschenkels. ß) Die Arteria circumflexa femoris externa s. anterior übertrifft die interna an Stärke. Sie geht unter dem Rectus femoris nach aussen, schickt den an der vorderen und äusseren Seite des Oberschenkels gelegenen Muskeln zahlreiche auf- und absteigende Aeste zu, deren einer unter dem Vastus externus bis zum Knie herabreicht (Ramus musculo-articularis), durchbohrt hierauf den Vastus externus hart unter dem grossen Trochanter, und gelangt so in die hintere Gegend des Oberschenkels, wo ihre Endäste mit der Circumflexa interna und den Gesässarterien anastomosiren. Die häufigen Variationen der Lage der Profunda zum Stamme der Cruralis (aussen, hinten, oder innen von letzterer), sowie die damit zusammenhängenden Ursprungsabweichungen der beiden Circumflexae, hat Srb (ein echt serbischer Name) zum Gegenstande einer Detailuntersuchung gemacht, deren Eesultate in der Oesterr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1860, Nr. 1 und 2, niedergelegt wurden. b) Durchbohrende Aeste, Arteriae f)erforantes, heissen jene Muskelzweige der Profunda femoris, welche, um zur Muskulatur an der hinteren Seite des Oberschenkels zu gerathen, die Insertion der Adductorensehnen am Oberschenkelknochen durchbohren. Sie machen es also ebenso wie der Hauptstamm der Arteria cruralis, welcher auch eine Arteria perforans wird, indem er die Sehne des Adductor magnus durchbohrt, um in die Kniekehle zu kommen. Die Arteriae iperforantes geben zu dieser Durchbohrung gleichsam das Vorbild. Man zählt gewöhnlich drei Arteriae perforantes. Die Perforans prima geht unter dem kleinen Trochanter nach rückwärts, und theilt sich in einen auf- und absteigenden Ast. Der aufsteigende versorgt Antheile des Glutaeus magnus und den Quadratus femoris, und anastomo- sirt mit der Arteria glutaea inferior, und der Circumflexa femoris interna. Der absteigende giebt Aeste zu den Beugern des Unterschenkels, dem Adductor magnus, dem Schenkelknochen (die Arteria nutritia superior), und anastomosirt mit der Perforans secunda. — Die Perforans secunda und tertia durchbohren tiefer unten die Sehne des Adductor magnus. Die tertia sendet die Arteria nutritia in- ferior des Schenkelknochens ab. Das durch so zahlreiche Astbildung bedeutend abgeschwächte Ende der Profunda, durchbohrt gleichfalls die Sehne des grossen