§. 363. Siebentes Paar. 904 nerven beansprucht werden. Sie lösen sich sodann in acht bis zehn Aeste auf, welche durch bogenförmige oder spitzige, auf dem Masseter aufliegende Anastomosen ein Netzgeflecht, den grossen Gänsefuss, Pes anserinus major, bilden. Dieser alberne Name wurde durch Win slow, als patte d'oie, in die Anatomie eingeführt. (Exposition anat. Paris, 1732. Tratte des nerfs, n. 91.) Aus dem Gänsefuss gehen folgende Strahlungen hervor: a) Eami temporofrontales, zwei bis drei über dem Jochbogen aufsteigende Aeste, welche mit dem Nervus auriculo-temporalis, den Nervi temporales profundi, dem Stirn- und Thränennerven ana- stomosiren, und sich in dem Attrahens und Levator auriculae, Fron- talis, dem Orbicularis palpebrarum, und Corrugator supercilii, auflösen. b) Rami zygomatici, drei bis vier, welche parallel mit der Arteria transversa faciei zur Jochbeingegend ziehen, um mit dem Nervus zygomaticus malae, lacrymalis, und infraorbitalis sich zu ver- binden, und den Musculus zygomaticus, orbicularis, levator labii superioris et alae nasi zu versehen. c) Zwei oder drei Rami buccales, welche mit dem Nervus in- fraorbitalis und buccinatorius des fünften Nervenpaares Verbindungen eingehen, und die Muskeln der Oberlippe und der Nase betheilen. d) Rami subcutanei maxillae inferioris, zwei mit dem Nervus buccinatorius und mentalis des fünften Paares anastomosirende Aeste, für die Muskeln der Unterlippe. e) Nervus subcutanem colli superior, welcher sich mit dem Nervus subcutanem colli medius, und auricularis magnus aus dem Plexus cervicalis verbindet, und das Platysma myoides innervirt. Die Anastomosen des Communicans faciei mit anderen Gesichts- nerven sind nicht blos auf seine grösseren Zweige beschränkt. Auch die zartesten Ramificationen seiner Aeste und Aestchen bilden unter einander, und mit den Verästlungen des Quintus, schlingenförmige Verbindungen, welche theils die Muskeln des Antlitzes, oder ein- zelne Bündel derselben, theils die grösseren Blutgefässe des Ge- sichtes, insbesondere die Vena facialis anterior umgreifen, und sämmtlich so liegen, dass die convexe Seite der Schlingen der Medianlinie des Gesichtes zugekehrt ist. Der Communicans faciei zählt zu den rein motorischen Nerven. Die sen- siblen Fäden, welche er enthält, werden ihm durch die Anastomosen mit dem Quintus und Vagus zugeführt. Seine Durchschneidung im Thiere, oder seine Unthätigkeit durch pathologische Bedingungen im Menschen, erzeugt Lähmung sämmtlicher Antlitzmuskeln — Prosopoplegie. Nur die Kaumuskeln, welche vom dritten Aste des Quintus innervirt werden, stellen ihre Bewegungen nicht ein. Da das Spiel der Gesichtsmuskeln der Physiognomie einen veränderlichen Aus- druck verleiht, so wird der Communicans auch als mimischer Nerv des Ge- sichtes aufgeführt; und da die Muskeln der Nase und Mundspalte bei leiden- schaftlicher Aufregung in convulsivische Bewegungen gerathen, und bei den