§. 86. Praktische Bemerkungen. 232 enden werden durch neu gebildete Knochensubstanz (Callus), deren Erzeugung fast den nämlichen Gesetzen unterliegt, wie die normale Knochenbildung, zusammengelöthet. Hat ein Knochenbruch ohne bedeutende Verrückung der Bruchenden stattgefunden, so ergiesst sich anfangs Blut zwischen die Knochenenden, und die sie um- gebenden Weichtheile. Dieses Blut gerinnt, und mischt sich mit einem plastischen Exsudate, welches von den Blutgefässen der Bein- haut, des Markes, und der die Bruchstelle zunächst umlagernden Weichgebilde geliefert wird. In der zweiten und dritten Woche nach dem Bruche, organisirt sich dieses Exsudat zu Knorpelsubstanz, welche sich in wahre Knochensubstanz umwandelt. Dieser erst- gebildete Knochencallus hält die Enden des gebrochenen Knochen so fest zusammen, dass selbst der Gebrauch desselben von nun an möglich ist. Dupuytren nannte diesen Callus: cal p7°ovisoire. Er enthält keine Markhöhle. Erst wenn sich durch Aufsaugung seiner innersten Masse, eine Höhle bildet, welche die Markhöhlen des oberen und unteren Fragmentes mit einander verbindet, wird er zum cal defini, welcher unter günstigen Umständen an Umfang so viel abnimmt, dass nur eine geringe Wulstung an der Ober- fläche des Knochens, die Stelle andeutet, wo der Bruch stattge- funden hatte. War die Verrückung der Bruchenden gross, oder der Knochen nicht blos gebrochen, sondern zugleich zersplittert, so bildet der massenhaft erzeugte Callus, einen dicken, unförmlichen Knochen- wulst, welcher als eine Art von Zwinge, die Bruchenden und ihre Fragmente zusammenhält. — Dass die Bildung des neuen Knochens nicht nothwendig von den Resten des alten ausgehen müsse, sondern die weichen Umgebungen der Knochen, Muskeln und Zellgewebe, durch ihre Blutgefässe hiebei activ interveniren, be- weisen Heine's schöne Beobachtungen, nach welchen bei Hunden das Wadenbein und die Rippen, nach vollkommener Exstirpation mit der Beinhaut, reproducirt wurden, obwohl, so viel ich an He ine's Präparaten sah, auf sehr unvollkommene Weise. Zufällige Knochenbildung erscheint: 1. als Verknöcherung von Weichtheilen, Ossificatio, und 2. als Knochenauswuchs, Exostosü. Nicht Alles, was für Verknöcherung gilt, ist es auch. Die soge- nannten verknöcherten Arterien, Venen, Bronchialdrüsen, Schild- drüsen, etc., besitzen nicht die Structur der wahren Knochen; sie sind vielmehr durch erdige Deposita in das Gewebe des betreffen- den Organs bedingt, und werden besser Verkalkungen genannt. Nur die Verknöcherungen der harten Hirnhaut, der Sehnen, der hyalinen Knorpel, der Muskeln (z. B. im Glutaeus magnus des Rindes nicht gar selten, und häufig beim Späth der Pferde), besitzen wahren Knochenbau.