§. 153. Knochen des Fusses. 397 die Festigkeit des Gelenks im gebogenen und gestreckten Zustande dieselbe, wie bei unversehrter Kapsel. 2. Die Seitenbänder bedingen im gestreckten, aber nicht im gebogenen Zustande die" Festigkeit des Kniegelenks. Trennt man an einem Kniegelenk die Kreuzbänder mit Schonung der Seitenbänder, so bemerkt man am gestreckten Knie keine Verminderung seiner Festigkeit. Je mehr man es aber beugt, desto mehr beginnt es zu schlottern, der Unterschenkel entfernt sich vom Oberschenkel, und kann um sich selbst gedreht wei'den. Da das innere Seitenband breiter und stärker gespannt ist, als das äussere, so wird, bei der Drehung des Unterschenkels, nur der äussere Schienbeinknorren einen Kreis- bogen beschreiben, dessen Centrum der Mittelpunkt des innei'en Knorren bildet. 3; Die Kreuzbänder bedingen theils im gebogenen, theils im gestreckten Zustande, die Festigkeit des Kniegelenks. Werden die Seitenbänder durchgeschnitten, die Kreuzbänder aber nicht, so klappert das Knie- gelenk , und der Unterschenkel lässt sich nach aussen drehen. Diese Drehung nach aussen erfolgt, im gebogenen Zustande des Gelenks, von selbst, indem die Kreuzbänder sich von einander abzuwickeln, und parallel zu werden streben. Nach innen kann sich der Unterschenkel nicht drehen, da hiebei die Kreuzbänder sich schraubenförmig um einander winden müssten. Das hintere Kreuzband liefert zugleich ein einflussreiches Hemmungsmittel der Streckung des Unterschenkels, welcher, wenn dieses Band zerschnitten wird, sich auf mehr als 180° strecken lässt. Das vordere Kreuzband bezeichnet durch seine auf's Höchste gediehene Spannung die Grenze, über welche hinaus die Beugung des Unterschenkels nicht mehr gesteigert werden kann. — Der Einfluss der Kreuzbänder auf die Limi- tirung der Streckung und Beugung lässt sich nur dann verstehen, wenn man in Anschlag bringt, dass das Kniegelenk keine feststehende Drehungsaxe hat, sondern Unterschenkel- und Oberschenkelknorren bei den Winkelbewegungen auf einander nicht blos rollen, sondern auch schleifen, was nothwendig eine Aenderung in der Spannung der Ligamenta cruciata herbeiführt. Ueber das Kniegelenk handeln ausführlich: H. Meyer, in Müllers Archiv, 1853, pag. 497, und Robert, in seinen früher citirten Untersuchungen. Details über den Bandapparat suche bei Henle, in dessen Bänderlehre, pag. 132, und bei Henke, Zeitschrift für rat. Med., 3. Reihe, 14. Bd. —■ H. Albrecht, Anat. des Kniegelenks, Deutsche Zeitschrift für Chirurgie, 7. Bd. — Den lateinischen Ausdruck: genu, leiten die Etymologen von gena, Wange, ab, quod genua in utero sint genis apposita. Isidor, lib. 11, cap. 2. §. 153. Knochen des Fusses. Die Knochen des Fusses (Ossa pedis) werden ? entsprechend den Knochen der Hand, in die Knochen der Fusswur_2ißlT-des Mittelfusses, und der Zehen eingetheilt. A. Erste Ahtheilung. Knochen der Fusswurzel. Die Fusswurzel, Tarsus (Homer gebraucht zotpaöc für Platt- fuss), bildet den grössten Bestandtheil, und zwar die ganze hintere Hälfte des Fussskeletes. Sie besteht aus sieben kurzen und dicken Knochen (Ossa tarsi), welche aber nicht mehr in zwei transversale