§. 81. Verbindungen der Knochen unter sich. 219 langer Zeit fälschlich angenommen hat, sondern am Beginne des Knorpelüberzuges endet. Das Epithel der Synovialmembran ist ein einfaches, nicht geschichtetes Pflasterepithel. 2. Hilfsbänder, Ligamenta accessoria, um die Verbindung zu kräftigen, oder die Beweglichkeit einzuschränken. Sie liegen in der Regel ausserhalb des Gelenkraumes, und streifen in verschiedener Richtung über die Gelenkkapsel weg. Bei mehreren Gelenken kommen jedoch solche Bänder auch innerhalb des Gelenkraumes vor, z. B. im Hüft- oder Kniegelenk. Eine besondere Eigenthümlichkeit gewisser Gelenke, bilden die sogenannten Zwischenknorpel, Cartilagines interarticulares s. msni- scoideae. Sie kommen nur in Gelenken vor, deren Contactflächen nicht congruiren, und stellen demnach zunächst eine Art von Lücken- büssern dar, zur Ausfüllung der zwischen den discrepanten Gelenk- flächen erübrigenden Räume. Sie erscheinen als freie, zwischen die Gelenkflächen der Knochen eingeschobene, und nur an die Kapsel befestigte Faserknorpelgebilde, entweder nur bis auf eine gewisse Tiefe in den Gelenkraum eindringend, oder denselben ganz und gar durchsetzend. Von der Form der Gelenkenden der Knochen, der Lagerung der Hilfs- und Beschränkungsbänder, hängt die Grösse der Beweglichkeit eines Gelenkes ab. Selbst beim freiesten Gelenke kann der zu bewegende Knochen sich nicht in gerader Linie von jenem entfernen, mit welchem er articulirt. Würde er diese Bewegung anstreben, so müsste in dem Gelenke sich ein leerer Raum bilden, und dieses gestattet der äussere Luftdruck nicht. Man kann folgende Arten von Gelenken unterscheiden: a) Freie Gelenke, Arthrodiae (apöpwoi'a bei Galen, seichtes Gelenk). Sie erlauben die Bewegung in jeder Richtung. Sphärisch gekrümmte, genau an einander passende Gelenk- flächen, und laxe oder dehnbare Kapseln, mit wenig oder gar keinen beschränkenden Seitenbändern, sind nothwendige Attribute dieser Gelenkart, deren Repräsentant das Schulterblatt- Oberarmgelenk ist. Wird die freie Beweglichkeit dadurch etwas limitirt, dass eine besonders tiefe Gelenkgrube einen kugeligen Gelenkkopf umschliesst, so heisst das Gelenk ein Nuss- oder Pfannengelenk, Enartlirosis (evotpöpwcri? bei Galen), wie es zwischen Hüftbein und Oberschenkel vorkommt. h) Sattelgelenke. Ihre Benennung ist, wie jene der gleich folgenden Knopfgelenke, eine deutsche Erfindung. Sie haben somit noch keine gelehrt klingenden griechischen oder latei- nischen Namen erhalten. Eine in einer Richtung convexe, und in der darauf senkrechten Richtung concave Flächenkrüm- mung, bildet eine Sattelfläche. Stessen zwei Knochen mit entsprechenden Flächen dieser Art an einander, so ist ein