§. 70. Pacini'sche Körperchen und Wagner's Tastkörperchen. 193 Anschwellung, oder theilt sich gabelförmig, um mit kleineren Knöpf- chen aufzuhören. — Man braucht sich von einem Pacini'schen Körperchen, nur die häutigen Kapseln und den Innenkolben weg- zudenken, um Krause's kolbige Enden sensitiver Nerven zu er- halten. Eine Verwandtschaft beider lässt sich somit immerhin an- nehmen. Die Pacini'schen Körperchen waren schon dem Professor der Anatomie zu Wittenberg, A. Vater, vor 130 Jahren, als Pupillae nerveae bekannt, obwohl er von ihrer Structur keine Ahnung hatte. Sie wurden aber anfangs gar nicht be- achtet, und kamen in Vergessenheit, bis sie in unserer Zeit von Pacini zum zweitenmal entdeckt, und auch auf ihre Structur genauer untersucht wurden. Henle, Kölliker, und Osann, fanden sie in allen Säugethierordnungen auf, Herbst auch an den Mittelhandknochen bei Vögeln. Niemals sind die Nerven, an welchen sie vorkommen, motorischer Natur. Beim Erwachsenen sind sie an den Hautnerven der Fingerspitzen und Zehen am zahlreichsten, und zwar weniger an den Hauptstämmen, als an den feineren Zweigen derselben. Man präparirt sie am besten, wenn man Haut und Fleisch einer Fusssohle hart an den Knochen loslöst, und dann von innen her die Nervenstämme gegen die Haut verfolgt. So lange die Nerven noch unter der Fascia plantaris liegen, zeigen sie nur wenig Pacini'sche Körperchen. Haben sie aber die Fascie durchbohrt, und sind sie in das fettreiche Unterhautzellgewebe gelangt, so findet man sie viel zahlreicher damit ausgestattet, selbst bis zu ihren feinsten Verästlungen hin. Bei der Katze kommen sie auch an den sympathischen Geflechten im Mesenterium, und in dem Bindegewebe um das Pancreas vor. Im Mesenterium sind sie am leichtesten, fast ohne alle Präparation, dem Anfänger zugänglich. Er braucht nur das Mesenterium gegen das Licht zu halten, um diese Körperchen als runde helle Punkte zu sehen. Da sie sich schon bei Embryonen vorfinden, und bei vollkommen gesunden In- dividuen nie vermisst werden, kann an einen pathologischen Ursprung derselben nicht gedacht werden. Man hat auch an eine Verwandtschaft der Pacini'schen Körperchen mit den electrischen Organen gewisser Fische gedacht. Ausführliches siehe bei F. Pacini, Nuovi organi scoperti nel corpo umano, Pistoja, 1840. — J. Henle und A. Kölliker, Ueber die Pacini'schen Körperchen. Zürich, 1844, wo auch das Historische zusammengestellt ist. — Purkinje, Ueber die Pacini'schen Körperchen, in Caspers Wochenschrift. 1846. Nr. 48. — G. Herbst, Die Pacini'schen Körperchen. Göttingen, 1848 (besonders reich an vergl. anat. Angaben). — F. Leydig (Ueber die Pacini'schen Körperchen der Taube), in der Zeitschrift für wiss. Zoologie, 5. Bd. — W. Keferstein, in den Göttinger Nach- richten, 1858. Nr. 8. — Hyril, Oesterr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859. Nr. 47 (Pacini'sche Körperchen am Nervus infraorbitalis). — Krause, Anat. Untersuchungen. Hannover, 1861. — Rauber, Untersuchungen über das Vor- kommen der Vater'schen Körperchen. München, 1867, und desselben Autors: Vater'sche Körperchen in den Gelenkskapseln, Med. Centraiblatt. 1874. b) Tastkörperchen. Gr. Meissner und R. Wagner machten 1852 den interessanten Fund, dass gewisse Tastwärzchen der Haut, gewöhnlich die niedrigen und dicken, besonders an der Volarfläche der letzten Finger- und Zehenglieder, einen elliptischen, selten sphärischen, quergestreiften Körper einschliessen, zu welchem das letzte Ende eines oder zweier Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 13