788 §. 316. Mutterscheide. steht noch überdies unter dem Einfluss eines der Willkür gehorchen- den Muskels, des Scheid en schnür er s, Constrictor cunni, von welchem später mehr. Die Scheide liegt zwischen Harnblase und Mastdarm (inter feces et urinas nascimur, klagt der Kirchenvater) , und endigt nach oben mit dem Scheidengewölbe, Fornix, in welches die Pars vaginalis uteri als stumpfer kegelförmiger Vorsprung hineinragt, und dadurch das Scheidengewölbe in ein vorderes seichteres, und hinteres tieferes trennt. — Die Axe der Scheide stimmt mit der Axe des kleinen Beckens überein, ist somit ein Segment einer Kreislinie, dessen Concavität nach vorn sieht. Dieses Umstandes wegen wird die vordere Wand der Scheide etwas kürzer sein müssen, als die hintere, und das Scheidengewölbe hinter der Portio vaginalis uteri tiefer erscheinen, als vor derselben. — Die vordere und die hintere Wand der Scheide stehen im Leben nicht von einander ab, sondern berühren sich, so lange nichts dazwischen kommt. — Der Peri- tonealüberzug der hinteren Fläche des Uterus; erstreckt sich auch auf den obersten Theil der hinteren Scheidenwand herab. — Die vordere Wand der Scheide steht mit der Harnblase nicht blos in Contact, sondern in Bindegewebsverbindung, und entbehrt somit des Peritonealüberzuges gänzlich. Die Wand der Scheide wird durch eine dicke, mit einer Schichte organischer Muskelfasern umgebene Bindegewebsmembran, welche mit elastischen Fasern durchwebt ist, und durch eine Schleimhaut gebildet, welche spärliche Schleimdrüsen, aber zahl- reiche Papillen, und ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel be- sitzt, dessen beträchtliche Dicke die Schleimhautpapillen fast voll- kommen verdeckt, und dessen massenhaft sich abstossende, und mit krankhaften Secreten der Scheide sich mischende Zellen, diesen Secreten eine weissliche Farbe verleihen, woher der Name weisser Fluss (Fluor albus, Leucorrhoe) stammt, — eine Plage vieler Frauen, auch mit reinem Gewissen. Durch Erschlaffung der Schleimhaut bedingt, muss dieser Fluss, als Fluor benignus, von dem durch An- steckung hervorgerufenen Fluor malignus, wohl unterschieden werden. Die Schleimhaut bildet an der vorderen und hinteren Wand der Scheide ein System quer über einander liegender, gekerbter Kämme (irriger Weise auch Runzeln oder Falten genannt), als Columna plicarum anterior und posterior, welche dicht hinter dem Ostium vaginae externum am entwickeltsten sind, und gegen den Fornix hinauf allmälig verstreichen. Durch häufige Begattung, und noch mehr durch öftere Geburten, werden die Kunzein der hinteren Wand der Scheide geglättet; die vorderen erhalten sich besser. Ihre Empfindlichkeit steigert während der Begattung die Geschlechtslust des Weibes, und vermehrt, durch Reibung an der Glans, den Impetus coeivndß