§. 128. Beweglichkeit der Wirbelsäule. 337 Beweglichkeit zweier Wirbel gegen einander auch sehr limitirt ist7 so wird doch die ganze Wirbelsäule, durch Summirung der Theil- bewegungen der einzelnen Wirbel, einen hohen Grad von ge- schmeidiger Biegsamkeit erhalten. Ueber die Beweglichkeit der Wirbelsäule belehren uns folgende Beobachtungsergebnisse. 1. Die Beweglichkeit der Wirbelsäule ist nicht an allen Stellen derselben gleich. Jene Stücke der Wirbelsäule, in welchen der Kanal für das Rückenmark eng ist, haben eine sehr beschränkte, oder gar keine Beweglichkeit (Brust- segment, Kreuzbein), während mit dem Grösserwerden dieses Kanals an den Hals- und Lendenwirbeln, die Beweglichkeit zunimmt. Die grössere oder geringere Beweglichkeit eines Wirbelsäulensegments wird von folgenden Punkten abhängen: 1. von der Menge der in ihm vorkommenden Bandscheiben; 2. von der Höhe der Bandscheiben-, 3. von der grösseren oder geringeren Spannung der fibrösen Wirbelbänder-, 4. von der Kleinheit der Wirbelkörper-, 5. von einer günstigen oder ungünstigen Stellung der Wirbelfortsätze. 2. Da mit der Menge der Bandscheiben an einem Wirbelsegmente von bestimmter verticaler Ausdehnung, die Menge des beweglichen Elementes der Wirbelsäule wächst, wird die Halswirbelsäule einen höheren Grad von allseitiger Beweglichkeit besitzen, als das Brust- oder Bauchsegment, was uns Lebende und Todte bestätigen können. Beugung, Streckung, Seitwärtsneigung, selbst ein geringer Grad von Drehbarkeit um die Axe, kommt der Halswirbelsäule, nicht aber der Brustwirbelsäule zu. Die Höhe der Zwischenwirbelscheiben nimmt vom letzten Lendenwirbel bis zum dritten Brustwirbel ab, wächst aber bis zum vierten Halswirbel wieder, um von diesem bis zum zweiten Halswirbel neuerdings kleiner zu werden. Nach den Messungen der Gebrüder Weber, beträgt die mittlere Höhe der letzten Zwischenwirbelscheibe 10,9 Millimeter, zwischen drittem und viertem Brustwirbel 1,9, zwischen fünftem und sechstem Halswirbel 4,6, zwischen zweitem und drittem Halswirbel 2,7. Die Summe der Höhen aller Zwischenwirbelscheiben gleicht dem vierten Theil der ganzen Säulenhöhe. Die unbeweglichsten Wirbel sind der dritte bis sechste Brustwirbel, sowie der zweite Halswirbel. Die am vorderen und hinteren Rande ungleiche Höhe der Bandscheiben, muss noth- wendig auf die Entstehung der Schlangenbiegung der Wirbelsäule Einfluss nehmen. 3. Die kleine Peripherie der Halswirbelkörper, und die verhältnissmässig nicht unansehnliche Dicke ihrer Bandscheiben, fördert ihre Beweglichkeit nach allen Seiten. Die Halswirbelsäule besitzt selbst, wie die Lendenwirbelsäule, einen geringen Grad von Drehbarkeit. 4. Die Stellung der Fortsätze der Wirbel, ihre Richtung und Länge, in- fluirt sehr bedeutend auf die Beweglichkeit der Wirbelsäule. Die horizontalen, und unter einander parallelen Dornen der Hals- und Lendenwirbel, sind für die Rückwärtsbeugung der Hals- und Lendenwirbelsäule günstige, die Uebereinander- legung der Brustdornen dagegen ungünstige Momente. Die ineinander greifenden auf- und absteigenden Gelenkfortsätze der Lendenwirbel, begünstigen die Axen- drehung der Körper dieser Wirbel, welche Bewegung durch die Höhe der Zwischenwirbelscheiben in'erheblichem Grade gefördert wird. Drückt man auf eine präparirte und vertical aufgestellte Wirbelsäule von oben her, so werden ihre Krümmungen stärker, und verflachen sich wieder bei nachlassendem Drucke. Während des Druckes springen die Zwischenwirbelscheiben wie Wülste vor, welche bei nachlassendem Drucke wieder verschwinden. Die Beweglichkeit der Wirbelsäule an einzelnen Stellen wurde durch E. H. Weber dadurch bestimmt and gemessen, dass er, an einer mit den Bän- dern präparirten Wirbelsäule, drei Zoll lange Nadeln in die Dorn- und Querfort- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 22