580 §. 219. Augenmuskeln. inseriren. Der obere Rectus ist der schwächste; der äussere der stärkste. Letzterer entspringt, nicht wie die übrigen, einfach, son- dern mit zwei Portionen, zwischen welchen das dritte und sechste Nervenpaar, und der Ramus naso-ciliaris des ersten Astes des fünften Paares hindurchziehen. Der fünfte, vom Foramen opticum herkommende Muskel, ge- langt nur auf einem Umwege zum Augapfel. Er zieht längs des oberen Randes der inneren Orbitalwand nach vorn, und lässt hierauf seine dünne Sehne über eine knorpelige Rolle (Trochlea) laufen, welche durch zwei an ihren Rändern haftende Bändchen, an die Fovea oder den Hamulus trochlearis des Stirnbeins aufgehängt ist. Jenseits der Rolle ändert die Sehne plötzlich ihre Richtung, geht breiter werdend nach aus- und rückwärts, und tritt unter der Insertions- stelle des oberen Rectus an die Sclerotica. Die schiefe Richtung seiner Sehne zum Augapfel giebt diesem Muskel den Namen des oberen schiefen Augenmuskels, Musculus obliquus superior, sein Verhältniss zur Rolle den des Rollmuskels, Musculus trochlearis, und seine supponirte Wirkung bei Gremüthsaffecten jenen des Mus- culus patheticus. An der Stelle, wo die Sehne des Obliquus superior die Rolle passirt, schwächt ein kleiner Schleimbeutel die Reibung. Der letzte Muskel des Augapfels, der untere schiefe, Mus- culus obliquus inferior, entspringt nicht hinten am Foramen opticum, wie die übrigen Augenmuskeln, sondern am inneren Ende des unte- ren Augenhöhlenrandes. Er geht unter der Endsehne des Rectus inferior nach oben und hinten zur äusseren Peripherie des Bulbus, und inserirt sich an die Sclerotica, zwischen dem Sehnerveneintritt und der Sehne des Rectus externus. — In den älteren deutschen Anatomien heissen die schiefen Augenmuskeln, die Schlimmen, wo schlimm in der Bedeutung von schief zu nehmen. Da die zwei Obliqui schief von vorn her, und die vier Recti gerade von hinten her zum Bulbus treten, so werden beide Muskelgruppen in einem anta- gonistischen Verhältniss zu einander stehen. Die schiefe Richtung jedes Obliquus lässt sich nämlich in eine quere und gerade auflösen. Nur die quere Componente macht die Obliqui zu Drehern des Bulbus; — die gerade Componente zieht den Bulbus nach vorn, wirkt dem Zuge der Recti direct entgegen, und man kann somit sagen: der Bulbus wird durch die Recti und Obliqui äquilibrirt. Die vier geraden und die beiden schiefen Augenmuskeln drehen den Bulbus um drei auf einander senkrechte Axen. Diese Drehungen werden ohne Ortsver- änderung des Bulbus ausgeführt. Die Drehungsaxe für die Bewegung des Bulbus durch den oberen und unteren Rectus, liegt (nahezu) horizontal von aussen nach innen, — für den äusseren und inneren Rectus senkrecht, — für die beiden schiefen horizontal von vorn nach hinten. Alle drei Axen schneiden sich in einem Punkte, welcher innerhalb des Bulbus, im Corpus vitreum liegt, und das unver- rückbare Centrum aller Bewegungen vorstellt. Von Aufheben, Niederziehen, Aus- oder Einwärtsbewegungen des Augapfels kann nichts vorkommen, da die Recti in der Richtung der Tangenten der Augenkugel verlaufen, und ihre