§. 184. Muskeln am Vorderarme, 498 Man findet seine Sehne sehr oft der Länge nach gespalten. Ein Schenkel der gespaltenen Sehne geht zum Mittelfinger, oder sendet selbst ein Fascikel zum ersten Gliede des Ringfingers. Der Muskel kann auch fehlen, und wird durch einen besonderen kleinen Muskel ersetzt, welcher vom Ligamentum carpi dorsale entspringt (Moser). Als Thierähnlichkeiten sind diese Variationen nicht uninteressant, indem bei vielen Quadrumanen, der Strecker des Zeigefingers einen Sehnenschenkel zum Mittelfinger abgiebt, oder, wie bei Cebus, ein beson- derer Strecker des Mittelfingers vorkommt. Sämmtliche über die Streckseite der Handwurzel herablaufende Sehnen der eben beschriebenen Muskeln, werden durch einen, sechs bis acht Linien breiten, queren Bandstreifen, — das Rücken band der Handwurzel, Ligamentum carpi commune dorsale s. armillare, — an die Knochen niedergehalten, so dass sie sich, selbst bei der stärksten Streckung der Hand, nicht von ihnen entfernen können. Ich betrachte das Ligamentum carpi commune dorsale eigentlich nur als einen durch quereingewebte Faserzüge, welche vom Griffel des Radius zum dreieckigen und Erbsenbeine herüberlaufen, verstärkten Theil der Fascia antibracliii. Von seiner unteren Fläche treten fünf Scheidewände coulissenartig an das untere Ende der Vorderarm- knochen, wodurch sechs isolirte Fächer für die Aufnahme einzelner Sehnen dieser Gegend geschaffen werden. Diese Fächer werden vom Radius gegen die Ulna gezählt. Sie enthalten, das erste: den langen Abzieher und kurzen Strecker des Daumens, das zweite: die beiden Speichenstrecker der Hand, das dritte: den langen Daumenstrecker, das vierte: den gemeinschaftlichen Fingerstrecker, und den eigenen Strecker des Zeigefingers, das fünfte: den Strecker des kleinen Fingers, und das sechste: den Ulnarstrecker der Hand. Sie bedingen die unveränderliche Verlaufsrichtung der Muskeln, und erlauben ihnen keine Verrückung, oder gegenseitige Beirrung durch Reibung. Wird durch eine plötzliche forcirte Action eines der genannten Muskeln, sein Fach zersprengt, so schnellt er sich aus seiner Lage, und ist bleibend v e r- renkt. — Alle Fächer sind innen mit Synovialmembranen geglättet, welche durch ihr schlüpfriges Secret, die Reibung der Sehnen vermindern. Vermehrung und Verdickung ihres flüssigen Inhalts, kann nicht die unter dem Namen der Ueb erb eine bekannten Geschwülste am Handrücken erzeugen, weil diese immer die längliche Gestalt der betreffenden Fächer haben müssten, welche ihnen aber niemals zukommt. Die Ueberbeine, welche ihrer Härte wegen so genannt werden, sind ganz gewiss entweder wirkliche Neubildungen (Cysten), oder abgeschnürte Aussackungen der Synovialmembran der Sehnenscheiden. Als gute praktische Uebung mag es dienen, nachdem man die Muskeln der oberen Extremität studirt hat, sich die Frage zu stellen und zu beantworten, welche Muskeln beim Amputiren an verschiedenen Stellen dieser Extremität durch- schnitten werden müssen, und welche ganz bleiben. Man wird daraus die Be- wegungen entnehmen, deren der Stumpf noch fähig ist. Ebenso kann man mit den Muskeln der unteren Extremität verfahren.