§. 184. Muskeln am Vorderarme. 489 die innere Fläche der fibrösen Vorderarmscheide, und jene Fortsätze derselben, welche zwischen gewissen Muskeln in die Tiefe ein- dringen, gleichfalls zum Ursprung von Muskelfleisch dienen müssen. — Die fleischigen Bäuche der Vorderarmmuskeln liegen alle um das Ellbogengelenk herum, und setzen sich, gegen die Hand zu, in ver- hältnissmässig dünne Sehnen fort, wodurch die Gestalt des Vorder- arms einem langen, abgestutzten Kegel ähnlich wird, dessen grösste Peripherie um den Ellbogen, dessen kleinste um die Handwurzel geht. — Die einzelnen Muskeln des Vorderarms befestigen sich ent- weder am Radius, wie die Aus- und Einwärtsdreher, oder über- springen den Vorderarm, um an der Handwurzel, der Mittelhand, oder den Gliedern der Finger zu endigen. A. Muskeln an der inneren Seite des Vorderarms. Sie bilden drei Schichten, von welchen die erste den Pronator teres, Radialis internus, Palmaris longus., und Ulnaris internus ent- hält. Diese vier Muskeln, welche alle vorwaltend vom Condylus liumeri internus ausgehen, divergiren während ihres Laufes nach abwärts, und lassen, zwischen ihren Sehnen, die zweite Lage durchsehen, welche blos vom hochliegenden Fingerbeuger gebildet wird. Das dritte Stratum besteht aus dem tiefliegenden Finger- beuger, dem langen Beuger des Daumens, und dem viereckigen Einwärtsdreher, welch' letzteren einige Autoren einem vierten Stratum zuweisen. a) Erste Schichte. Der runde Einwärtsdreher, Musculus pronator rotundus s. teres (von Win slow richtiger Pronator obliquus benannt), entspringt vom Condylus internus des Oberarmbeins, und geht schief nach vorn und unten zur inneren Fläche des Radius, in deren Mitte er an- greift. Die Wirkung sagt der Name. Sein Ursprung erstreckt sich auch über den Condylus internus liumeri hinauf, auf die innere Kante dieses Knochens, und das daselbst adhärente Ligamentum intermuscu- lare internum. Er wird in der Regel vom Mediannerv durchbohrt, so dass immer mehr Fleisch über, als unter dem durchbohrenden Nerv liegt. Der kleine Durch- bohrungsschlitz kann sich zu einer durchgreifenden Spaltung des Muskels in zwei kleinere entwickeln, was bei vielen Quadrumanen Regel ist. Ein Sesambein in seiner Ursprungssehne habe ich nur einmal gesehen. Wenn ein Processus supra- condyloideus am Oberarmbein vorkommt (Note zu §. 137), so geht von ihm ein accessorisches Muskelbündel des Pronator teres aus. Der innere Speichenmuskel, Musculus radialis internus s. Flexor carpi radialis, liegt einwärts von dem vorhergehenden, mit