§. 225. Bau der Rotina. 595 senden zweierlei Fortsätze aus. Erstens seitliche, welche mit den gleichen Fortsätzen der Nachbarzellen, sich zu Netzen mit theils punktförmigen, theils grösseren Maschen verbinden. Dieser Maschen oder Löcher wegen, heisst die Körnerschicht auch Membrana fene- strata. Die zweite Art von Fortsätzen wird durch zwei faden- förmige Auswüchse bedungen, deren einer nach innen, der andere nach aussen gerichtet ist. — Man muss diese Körner für Zellen erklären, deren Kerne die Zellenmembran vollkommen ausfüllen. In dem hinteren Abschnitt der Retina bilden diese Körner zwei, durch eine helle, gestreifte, wahrscheinlich dem Stützgerüste der Retina angehörige Lage von einander getrennte Schichten, und gehen erst gegen die Ora serrata zu, in eine einfache Schichte über. 3. Die Zellenschichte bildet eine 0,008'" bis 0,02'" dicke Lage runder, birnförmiger oder eckiger Zellen, welche im ganz frischen Zustande durchscheinend sind, bald aber einen Kern mit Kernkörperchen erkennen lassen. Sie sind wahre Granglienzellen, wie sie in der grauen Substanz des Gehirns gefunden werden. Bowman, Corti, und Kölliker entdeckten an ihnen drei bis sechs blasse Ausläufer oder Fortsätze, welche sich wiederholt theilen, und dadurch bis zu einer Dünnheit von 0,0004"' verjüngen. Die Fortsätze mehrerer Zellen anastomosiren theils unter einander, theils verbinden sie sich mit den nach innen gerichteten Fortsätzen der Körner der zweiten Schichte, theils gehen sie in die Elemente der nächst folgenden Faserschicht ununterbrochen über. 4. Die Faserschichte wird durch die Ausbreitung der Seh- nervenfasern in der Fläche gegeben. Diese Fasern sind marklos, haben die Feinheit der zartesten Gehirnfasern, und laufen in flachen Bündeln gegen die Ora serrata zu. Wegen successiven Ablenkens dieser Fasern in die nächst äusseren Schichten der Netzhaut, muss die Faserschichte nach vorn zu immer dünner werden. — An der innern Oberfläche der Faserschicht, befindet sich das Capillargefäss- netz der Retina, welches in die übrigen Schichten keine Ausläufer entsendet. Dieses Capillarnetz wird nur von der Arteria centralis retinae gespeist, welche mit keiner anderen Schlagader im Augapfel irgend welche Anastomose eingeht. 5. Die letzte Schichte der Retina nach innen ist die structur- lose Membrana limitans, in welcher bisher keine geformten Elemente entdeckt wurden. Sie soll sich über die Ora serrata hinaus fort- setzen, und, wie früher schon bemerkt, die Ciliarfortsätze, sowie die hintere, schwarz pigmentirte Fläche der Iris überziehen. Man pflegt sie als Membrana limitans interna zu bezeichnen, da eine zwischen Stab- und Körnerschichte befindliche structurlose Schichte von M. Schultze als Membrana limitans externa angeführt wurde. 38*