§. 169. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brustgegend. 448 nach Art eines halbgeliederten Muskels, schief an eine Sehne treten, welche sich am oberen Rande des ersten Rippenknorpels inserirt. Da seine Zugrichtung mit der Richtung des Schlüsselbeins überein- stimmt, so scheint seine Hauptverwendung darin zu bestehen, das Schlüsselbein bei allen Stellungen, welche es annehmen kann, gegen das Brustbein zu tixiren. Ich nehme hier Anlass, den von Luschka entdeckten, schmalen, und spindelförmigen Musculus sterno-clamcularis zu erwähnen, welcher vom oberen Rande der inneren Hälfte des Schlüsselbeins, zur vorderen Fläche der Brustbein- handhabe zieht. Er ist nicht constant. Unter 83 Leichen fand ich ihn vier Mal so, wie ihn Luschka beschrieb (Müller's Archiv, 1856), zwei Mal dagegen ab- weichend. (Ueber zwei Varianten des Musculus sterno-clavicularis, in den Sitzungs- berichten der kais. Akad., 1850, März.) — Zwischen dem Musculus subclavius und der ersten Rippe, sieht man die Gefässe und" Nerven der oberen Extremität zur Achselbühle hinziehen, in der Ordnung, dass die Vena subclavia nach innen, die Nervenstämme nach aussen, und die Arteria subclavia zwiscln^jL-b^hien, in jler . Mitte liegt. Der kleine Brustmuskel, Musculus pectoralis minor, ent- springt mit drei oder vier Zacken von der äusseren Fläche der zweiten oder dritten bis fünften Rippe, und setzt sich mit kurzer und schmaler Sehne an die Spitze des Processus coraeoideus fest. Zieht die Schulter nieder, oder hebt die Rippen als Inspirations- muskel. Seines zackigen Ursprunges wegen, heisst er auch Mus- culus serratus anticus minor. Ueber den Pectoralis minimus, und andere überzählige Brustmuskeln, handelt W. Gruber, in den Mein, de l'Academie de St. Petersbourg, 1860. Der Muscuhis subclavius und pectoralis minor sind von einer Fascie bedeckt, welche gleich nach Wegnahme des Pectoralis major zum Vorschein kommt. Sie entspringt am Rabenschnabelfortsatz, wo ihre Dicke sehr bedeutend ist. Ihr äusserer Abschnitt verschmilzt mit jenem Theile der Fascia braclvii, welcher über die Achselgrube wegläuft (§. 186); ihr mittlerer Abschnitt fasst den kleinen Brustmuskel zwischen zwei Blättern ein; ihr innerer und oberer Abschnitt ver- hält sich ebenso zum Musculus subclavius, befestigt sich am unteren Rande der Clavicula, und übertrifft die beiden anderen an Stärke. Er wird als Fascia coraco-clavicularis erwähnt, welchen Namen man auch der Gesammtheit der drei erwähnten Abschnitte beilegt. Die Fascia coraco-clavicularis begleitet und schützt die unter dem Musculus subclavius hervortretenden Gefässe und Nerven auf ihrem Wege zur Achsel. Ihre Stärke und ihre Spannung setzen dem von aussen her unter das Schlüsselbein eingebohrten Finger, ein nicht zu bewältigendes Hinder- niss entgegen. Der grosse sägeförmige Muskel, Musculus serratus anticus major, nimmt die ganze Seitenfläche des Thorax bis zur achten i oder neunten Rippe herab ein. Er entspringt mit acht oder neun j spitzigen Zacken (daher sein Name Serratus) von der äusseren Fläche der genannten Rippen. Die Zacken assoeiiren sich zu einem j breiten und flachen Muskelkörper, welcher die Seitenwand der j Brust nach hinten umgreift, zwischen das Schulterblatt und die ;