919 §. 370. Allgemeiner Charakter der Rückenmarksnerven. II. Rückenmarksnerven. §. 370. Allgemeiner Charakter der Rückenmarksnerven. Die Rückenmarks- oder Spinainerven, deren einund- dreissig Paare vorkommen, sind, bis auf untergeordnete Kleinig- keiten, nach Verlauf und Vertlieilung symmetrisch angeordnet. Nur einmal hat Schlemm zweiunddreissig Paare gefunden, indem statt eines Steissbeinnerven, deren zwei vorhanden waren. Die Rückenmarksnerven werden in acht Halsnerven, zwölf Brustnerven, fünf Lendennerven, fünf Kreuzbeinnerven, und einen Steissbeinnerven eingetheilt. Jeder Spinalnerv entspringt mit einer vorderen und hinteren Wurzel. . Die hintere übertrifft, mit Aus- nahme der zwei oberen Halsnerven, die vordere an Stärke. Die Wurzeln bestehen aus mehreren platten Faserbündeln, welche am vorderen und hinteren Rande des Seitenstranges des Rückenmarks auftauchen, von der Arachnoidea nur lose umfasst werden, gegen das betreffende Foramen intervertebrale, durch welches sie aus dem Rückgratskanal heraustreten, convergiren, und nach ihrem Austritte zu kurzen, rundlichen Stämmen verschmelzen. Die hintere Wurzel schwillt im Foramen intervertebrale zu einem Knoten an. Dieser heisst Ganglion intervertebrale. An seine vordere Fläche liegt die vordere Wurzel blos an, ohne Fäden zur Bildung des Ganglion beizusteuern. Die vordere, ganglienlose Wurzel ist rein motorisch, die hintere sensitiv. Die Fasern der hinteren Wurzel gehen zwischen den Ganglienzellen des Knoten durch, ohne mit ihnen sich zu verbinden. Aus den Fortsätzen der Ganglienzellen entstehen aber neue Nervenfasern, welche sich zu den durchgehenden hinzu- gesellen, weshalb die Summe der austretenden Fasern eines Gan- glion grösser als jene der eintretenden ist. Haben sich beide Wurzeln jenseits des Ganglion zu einem kurzen Stamme vereinigt, so zerfällt dieser Stamm alsogleich in einen vorderen und hinteren Zweig. Jeder dieser Zweige enthält Fasern der vorderen und hinteren Wurzel, und wird somit gemischten Charakters sein. Der vordere Zweig übertrifft, mit Ausnahme der zwei oberen Halsnerven, den hinteren an Stärke, steht durch einen oder zwei Fäden mit dem nächsten Ganglion des Sympathicus in Zusammenhang, anastomosirt durch einfache oder mehrfache Ver- bindungszweige mit dem zunächst über und unter ihm liegenden vorderen Spinalnervenzweig, und bildet mit diesen Schlingen (Ansäe), welche an den Hals-, Lenden-, Kreuz- und Steissbein- nerven sehr constant vorkommen, an den Brustnerven dagegen