VOEEEDE ZÜE FÜNFZEHNTEN AUFLAGE. Es stellt in diesem Lehrbuche nicht viel mehr Anatomie, als in einem anderen; — sicher auch nicht weniger. Hieraus erklärt es sich jedoch nicht, dass dasselbe in vierunddreissig Jahren, fünf- zehn Auflagen erlebte. Der Grund eines so überraschenden, und in der Geschichte der anatomischen Literatur einzigen Ereignisses, liegt vielmehr darin, dass fast jede neue Auflage, aus einer fleissigen und gewissenhaften Umarbeitung der nächst vorhergegangenen ent- standen ist. Es wird immer ein Vorzug dieses Buches bleiben, dass der Autor desselben sich nicht an das ewige Einerlei der Beschreibungen hielt, und den spröden Stoff, welchen er zu bearbeiten hatte, dadurch dem Leser angenehm zu machen wusste, dass er ihm eine leicht übersichtliche Anordnung gab, ihn mit Gedanken durchflocht, und durch Hinweisungen auf die Anwendbarkeit der Anatomie in der Heilkunde, dem angehenden Arzte zur rechten Zeit den hohen Werth dieser für ihn unentbehrlichen Wissenschaft kennen zu lehren, bestrebt war, zugleich aber nicht unterliess, das Nützliche in eine anregende Form zu kleiden. Die physiologischen, geschicht- lichen und sprachlichen Zugaben des Textes, welche sonst in ana- tomischen Handbüchern nicht zu finden sind, tragen dazu bei, die langathmigen Schilderungen von Form und Bau der Organe des menschlichen Körpers, nicht zu einer Quelle reiner und ungetrübter Langweile zu machen, gegen welche die Leser descriptiver Ana- tomien sich gewöhnlich zu wehren haben.