573 §. 217. Conjunctiva. burger Verhandlungen, IX. Bd.). Beide diese neuen Muskeln stehen unter dem Einfluss des Sympathicus. Wird dieser am Halse eines Kaninchens durchschnitten, und sein oberes Ende gereizt, so erweitert sich die Lidspalte, und der Bulbus drängt sich etwas aus der Orbita hervor. Die Augenbrauen, Supercilia (o©pu£q), bilden, als mehr oder weniger buschige, nach oben convexe Haarbogen, die Grenze zwischen Stirn- und Augengegend. Zwischen den inneren Enden beider Augenbrauen, liegt die haarlose Glabella. Gehen aber die beiden Augenbrauen mit ihren inneren Enden in einander über, so fehlt die Glabella, — nach Aristoteles ein Zeichen hominis austeri et acerbi (ouvo<ppuq). — Die Augenbrauen streichen längs dem Margo orbitalis superior hin, und bestehen aus dicken, kurzen, schräg nach aussen gerichteten Haaren, welche am letzten ergrauen. Sie be- schatten das Auge, und dämmen den Stirnschweiss ab. In Japan ist es ein Vorrecht verheiratheter Frauen, sich die Brauen aus- zurupfen, und die Zähne schwarz zu beizen. Die Aegyptier rasirten ihre Brauen ab, wenn ihre Hauskatze starb. — Die Haare der Augenbrauen haben, wie die Wimperhaare der Augenlider, nur ein sehr beschränktes Wachsthum, so dass ihre Länge fast statio- när bleibt. Die äussere Haut der Augenlider besitzt, ihrer Zartheit und ihres lockeren, immer fettlosen subcutanen Bindegewebes wegen, viel Geneigtheit zu krankhaften Ausdehnungen, welche durch subcutane Ergüsse beim Rothlauf, bei Wasser- suchten, und nach mechanischen Verletzungen durch extravasirtes Blut so be- deutend werden können, dass die Augenlidspalte dadurch verschlossen wird. Selbst bei sonst gesunden Individuen höheren Alters, bildet die Haut des unteren Lides zuweilen einen mit seröser Flüssigkeit infiltrirten, bläulich gefärbten Beutel, welcher durch eine tiefe Furche von der Wange abgegrenzt wird. Die Benennung der Schutzapparate des Auges ist im Verlauf der Zeiten eine ganz andere geworden, als sie ursprünglich war. So waren bei den Alten Cilia nicht die Wimperhaare, sondern die Augenlider (xa xuXa), woraus sich der Name der Augenbrauen als Supercilia erklärt. Was wir jetzt Cilien nennen, hiess ßXecpaptöec. "Ocppu? kommt bei Homer als Braue, aber auch als Augen- lid vor. Nur der äussere Augenwinkel hiess xavOo?, der innere aber eyxavBd;, welche Benennung durch Vesal auf die Canmcula lacrimalis, und in der Neu- zeit auf eine fungöse Wucherung dieser Carunkel übertragen wurde. §. 217. Conjunctiva. Die allgemeine Decke schlägt sich, einer gewöhnlich üblichen Ausdrucksweise zufolge, von der vorderen Fläche der Augenlider zur hinteren um, und nimmt daselbst den Schleimhautcharakter an. Sie läuft, die Tarsusknorpel überziehend, bis in die Nähe des oberen und unteren Margo orbitalis, und biegt sich von hier neuerdings zur vorderen Fläche des Augapfels hin, welcher sie sich anschmiegt.