60. Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben. 172 Andenken an Asel Ii, als Gründer dieser Lehre, hat die Universität Pavia durch die Errichtung eines nicht im besten Styl ausgeführten Marmordenkmals in ihren Hallen verewigt. Sein Werk: De lactibus s. lacteis venis, kam erst nach seinem Tode zu Mailand, 1627, heraus. Inhalt des Gefässsystems. §. 60. Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben. Obwohl die praktische Anatomie über und über mit Blut zu thun hat, betrachtet sie dennoch dieses Fluidum nicht als ein ihr zuständiges Object der Untersuchung. Sie hat dasselbe der Physio- logie ganz und gar überlassen. In den Schriften der letzteren Wissenschaft ist demnach Ausführlichkeit über alles dasjenige zu suchen, was die hier folgenden Paragraphe, im Bewusstsein ihrer Nichtberechtigung, nur in Umrissen andeuten. Das Blut, Sanguis (aifjt,a), ist jene rothe, gerinnbare, schwach salzig schmeckende, und Spuren einer alkalischen Reaction zeigende Flüssigkeit, welche in eigenen Gelassen und in beständiger Bewegung zu und von den Organen strömt. Die heilige Schrift nennt das Blut den flüssigen Leib, welcher Ausdruck nicht actu, sondern potentia zu nehmen ist, indem das Blut, als allen Organen gemein- schaftlicher Nahrungsquell, die Stoffe enthält, aus welchen die Organe sich erzeugen und ernähren. Im 5. Buche Moses, cap. 12 heisst es: „Das Blut ist die Seele, darum sollst Du die Seele nicht mit dem Fleische essen." Die Etymologen leiten Blut von ß/oxo, hervorquellen, ab. Richtiger erscheint mir die Verwandtschaft mit dem altdeutschen plot, roth (erploten lesen wir für erröthen, und die Bergleute sagen jetzt noch von dem Rothgüldenerz, dass es blute). — Die Menge des Blutes im vollkommen ausgewachsenen Menschen von circa 150 Pfund Gewicht, kann auf 11 bis 12 Pfund angeschlagen werden. In seinem lebenden Zustande beobachtet, was nur an durch- sichtigen Theilen kleiner Thiere möglich ist, lässt uns das Blut einen festen oder geformten, und einen flüssigen Bestandtheil unterscheiden. a) Fester Bestandtheil des Blutes. Den festen oder geformten Bestandtheil des menschlichen Blutes bilden zwei Arten von sogenannten Blutkörperchen: die rothen und die farblosen. Beide schwimmen im flüssigen, wasser- hellen und durchsichtigen Blutliquor; Plasma sanguinis.