§. 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. 529 Füssen eine Last zu fassen und aufzuheben, oder beim Klettern, sich mit den Füssen zu stützen und den Leib weiterzuschieben vermag. Theile nennt ihn Schwimmmuskel. Diese Benennung ist jedoch eine unrichtige Uebersetzung des alten Namens Musculus nauticus, indem, nauta nicht Schwimmer, sondern Schiffer bedeutet, und der Tibialis posticus beim Schwimmen nicht mehr als ein anderer Muskel des Fusses in Anspruch ge- nommen wird. Ebenso unpassend kommt es mir vor, den Namen nauticus, von der Anheftung an das Schiffbein herleiten zu wollen. Ich finde bei Spigelius, welcher der Erste war, der diese sonderbare Bezeichnung gebrauchte , folgende ganz treffende, die Benennung Musculus nauticus erklärende Stelle: ,,hic a me nauticus vocari solet, quod eo nautae potissimum utuntur, dum malum scandunt" (De hum. corp. fabr., üb. IV, cap. XXIV) — also Matrosenmuskel, weil er zum Erklettern der Masten hilft. Der lange Beuger der Zehen, Musculus flexor communis digitorum longus s. perforans, entspringt mit seinem langen Kopfe an der hinteren Fläche des Schienbeins, und geht über dem inneren Knöchel in eine lange Sehne über, welche jene des Tibialis posticus kreuzend bedeckt, sich an der inneren Seite des Sprungbeins zur Fusssohle wendet, vom Musculus abductor liallucis und vom Mus- culus flexor digitorum brevis überlagert wird, und, in der Mitte der Sohle, die Fleischfasern eines zweiten accessorisehen Kopfes aufnimmt, welcher von der unteren und inneren Fläche des Fersen- beins entsteht, und gewöhnlich Caro quadrata Sylvii genannt wird, obwohl J. Sylvius ihn als Massa s. Moles carnea aufführt. Hierauf theilt sich die Sehne in vier kleinere Stränge, für die vier äusseren Zehen, welche sich so wie jene des tiefliegenden Fingerbeugers verhalten, d. h. den vier Musculi lumbricales zum Ursprünge dienen, an der ersten Phalanx der Zehen die Sehnen des Flexor digitorum brevis durchbohren, und am dritten Zehengliede endigen. — Fibröse Scheiden, wie sie an den Fingern zur Aufnahme der Beuge- sehnen dienen, finden sich auch an den Zehen. Der lange Zehenbeuger bietet häufig Spielarten dar. Die wichtigsten sind: 1. Der Ursprung des kurzen Kopfes reicht bis zum Schienbein hinauf. 2. Vom unteren Ende des Wadenbeins gesellt sich ein Fleischbündel zum langen Kopfe, welches zuweilen isolirt zum Fersenbein herabläuft, und sich im Fette zwischen Achilles- sehne und Sprunggelenk verliert, wo dann gewöhnlich der Plantaris fehlt. Wir haben dieses Bündel ungewöhnlich lang werden, und in der Kniekehle von der Fascie auf dem Musculus popliteus entspringen gesehen. Ro senmül ler sah dieses abnorme Fleischbündel, an ein besonderes accessorisches Knöchelchen am Sprung- gelenke treten. 3. Eine oder die andere der vier Endsehnen, verschmilzt mit jener des kurzen Beugers mehr weniger vollkommen, wie es bei den Affen vor- kommt. 4. Die Beugesehne der zweiten Zehe entwickelt sich, wie ich öfter sah, nur aus einem besonderen Fascikel der Massa carnea Sylvii. Sieh' ferner Gies, im Archiv für Anat., 1868. Der lange Beuger der grossen Zehe, Musculus flexor lial- lucis longus, ist der stärkste im tiefen Stratum der Wade. Er liegt Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 34