§. 137, Oberarmbein. 353 3. Besondere Bänder des Schulterblattes. Vom Pro- cessus coracoideus zum Akromion zieht das starke und breite Liga- mentum coraco-acromiale. Dasselbe bildet eine Art von Gewölbe über JeirGreienkfläche des Schulterblattes, welches die Verrenkungen des Oberarms nach oben nicht zulässt. — Ueber die Incisura semilunaris am oberen Schulterblattrande, legt sich das kurze Ligamentum trans- versum, und verwandelt die Incisur in ein Loch. Luschka beschrieb den bisher noch nie gesehenen Fall einer Gelenk- verbindung- des linken Schulterblattes mit der dritten und vierten Rippe mittelst eines von der vorderen Fläche des Knochens, in der Nähe des inneren oberen Winkels ausgehenden Fortsatzes, welcher den Musculus serratus posticus swperior durchbohrte, um mittelst einer laxen, taubeneigrossen Synovialkapsel, mit einer von den genannten Rippen gebildeten Gelenkfläche zu articuliren. §. 137. Oberarmbein. Der einfache Axenknochen des Oberarms ist das Oberarm- bein, Os humeri s. brachii (von ßpa^icov). Sein oberes Ende bildet "euTüberknorpeltes, schief nach innen und oben, gegen die Gelenk - fläche des Schulterblattes schauendes Kugelsegment — Kopf, Caput humeri. Eine rings um den Rand der Ueberknorpelung des Kopfes nerumgehende Einschnürung, setzt den Kopf gegen den Schaft des Knochens ab, und führt den Namen Collum humeri anatomicum, zum Unterschied von Collum humeri chirurgicum, welches sich am Schafte weiter abwärts, bis zur Insertionsstelle des Musculus teres major, er- streckt. Die Chirurgen pfle*gen nämlich einen über der Insertions- stelle des Musculus teres major stattfindenden Bruch des Oberarm- beins, noch als Fractura colli humeri zu bezeichnen. — Auf die Furche folgen zwei Höcker. Der kleinere (Tuberculum minus) liegt nach vorn, und wird vom grösseren, äusseren (Tuberculum majus), durch eine tiefe Rinne (Sulcus intertubercularis) getrennt. Das Tuberculum majus besitzt drei für Muskelinsertionen bestimmte, nicht immer deutlich markirte Flächen oder Eindrücke. Von jedem Höcker läuft ein erhabener Grat (Spina tuberculi majoris et minoris) zum Mittelstück des Knochens herab. Dieses ist dreiseitig, mit einer vorderen, äusseren, und inneren Kante, welchen die hintere, innere, und äussere Fläche gegenüber stehen. Ueber der Mitte der äusseren Fläche, bemerken wir eine rauhe Stelle (Itäwositas), welche dem Deltamuskel zum Ansatz dient. Gewöhn- lich findet sich im oberen Drittel des Mittelstücks, dicht vor der inneren Kante, das in einen abwärts gerichteten Kanal führende Ernährungsloch (Foramen nutritium) des Oberarmbeins. Das untere Ende erscheint breiter und flacher, als das obere, wie von vorn nach hinten zusammengedrückt, und besitzt, zur Ver- Hyrtl, Lebrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 23