§. 233. Trommelhöhle und Ohrtrompete. 608 nach einwärts und unten verlängert denken würde, sie sich unter einem Winkel von 130° schneiden müssten. Unter Trommelfelltaschen versteht man zwei, am oberen Contour dieser Haut , durch den Uebertritt der Schleimhaut der Trommelhöhle auf den Hals des am Trommelfell angehefteten Hammers gebildete Buchten, — eine vordere seichte, und eine hintere tiefe. In dem freien concaven Rande der hinteren Tasche liegt die Chorda tympa?ii eingeschlossen. Die an den Hals des Ham- mers tretenden beiden Schleimhautfalten heissen Ligamenta mallei. Kessel sah die Primitivfasern der Nerven des Trommelfells, in das äussere Epithel dieser Haut übergehen. Das schon lange aufgegebene Foramen Rivini (A. Q. Rivinus, De auditus vitiis. Lipsiae, 1717), wurde neuerer Zeit durch Bochdalek in integrum resti- tuirt. Es findet sich nämlich ein einfacher oder doppelter Kanal vor, welcher in der Nähe des oberen Randes der inneren Fläche des Paukenfells, dicht hinter dem kurzen Fortsatz des Hammers beginnt, diese Membran schräge nach ein- und abwärts durchbohrt, und im Umbo, hinter dem Hammergriff, nach aussen mündet. Der Kanal lässt sich mit einer dünnen Schweinsborste sondiren (Prager Vierteljahresschrift, 1866, 1. Bd.). Die dankbare Wissenschaft wird diesen Fund als Canalis Bockdalekii bewahren, da er doch gewiss etwas ganz Anderes betrifft, als Rivinus gemeint hat. Man hat das Foramen Rivini bisher nur bei jenen Menschen zugegeben, welche, ohne eine Zerreissung oder geschwürige Perforation des Trommelfells erlitten zu haben, Tabakrauch aus den Ohren blasen können. Die Gefässe und Nerven des Trommelfells gehören vorzugsweise der äusseren, vom Integument des äusseren Gehörgangs abgeleiteten Lamelle des- selben an, und sind Fortsetzungen der Gefässe und Nerven der oberen Wand des äusseren Gehörganges, welche sich auf die äussere Fläche des Trommelfells herabschlagen. Der aus dem Eamus auricularis vagi stammende Nerv des Trommel- fells, ist sensitiver Natur, und erklärt uns die hohe Empfindlichkeit dieser Haut gegen mechanische Berührung. Es versteht sich auch dadurch, warum krank- hafte Proeesse in der äusseren Schichte des Trommelfells, meistens mit Schmerzen verbunden sind, während bei ihrem Auftreten in der inneren Schichte, wie bei chronischem Katarrh der Trommelhöhle, die Kranken nur durch die stetig zu- nehmende Schwerhörigkeit, nicht aber durch schmerzhafte Gefühle, auf ihr Leiden aufmerksam gemacht werden. II. IMittlere Sphäre. §. 233. Trommelhöhle und Ohrtrompete. Die Trommel- oder Paukenhöhle (Cavum tympani) stellt ein kleines, sehr unregelmässiges Cavum dar, welches zwischen dem Trommelfell und dem Felsentheile des Schläfebeins eingelagert erscheint. Sie kann mit jener Art von Handpauke verglichen werden, welche beim Dienste der Cybele gebraucht wurde, und töjmcovov hiess, — daher ihr Name. Mittelst der Eustachischen Ohrtrompete hängt sie mit der Rachenhöhle zusammen, wird von