§. 283. Muskeln des Kehlkopfes. 717 Genau betrachtet, sind die vier Stimmritzenbänder nur ein- fache Faltungen einer, die ganze Kehlkopf höhle auskleidenden elastischen Membran, welche selbst wieder mit der Kehlkopfschleim- haut im innigsten Zusammenhange zu stehen, und sich stellenweise mit ihr zu identificiren scheint, wie gerade an den Stimmritzenbändern. Die Schleimhaut des Kehlkopfes stammt aus der Rachenhöhle, und dringt durch den Aditus laryngis in die Kehlkopfhöhle ein. Ihr Reichthum an Blutgefässen steht anderen Schleimhäuten nicht unerheblich nach. Ihre Farbe dunkelt deshalb niemals so in's Roth, wie die Schleimhaut der Mundhöhle. Dagegen kenne ich keine Schleimhaut, welche eines grösseren Aufwandes von Nervenfasern sich rühmen könnte. Flimmerepithel deckt sie von der Basis des Kehldeckels angefangen, und lässt nur die unteren Stimmritzen- bänder frei, welche geschichtetes Pflasterepithel führen. Kleine, im submucösen Bindegewebe eingelagerte acinöse Schleimdrüschen sind besonders im Ventriculus Morgagni, am vorderen und hinteren Ende der Stimmritze, und an der hinteren Fläche der Epiglottis (wo sie in kleinen Grübchen des Knorpels liegen) zahlreich vor- handen. Ein Haufen derselben findet sich am Kehlkopfeingang im Ligamentum epiglottideo-arytaenoideum, dicht vor den Spitzen der Cartilagines arytaenoideae eingelagert, als sogenannte Glandulae ary- taenoideae laterales. Die graue Sprenkelung des durch Räuspern ausgeworfenen Kehlkopf- schleimes, beruht nicht, wie man vermeinte , auf der Gegenwart von Pigment, sondern auf Niederschlägen des mit der eingeathmeten Luft in die Kehlkopf höhle gebrachten und dort deponirten Rauches und Russes, an welchem es unsere ge- heizten Stuben und die tragbaren kleinen Oefen der Tabakraucher ebenso wenig fehlen lassen, als die Schornsteine unserer Häuser, und die wirbelnden Schlote unserer Fabriken und Locomotiven. Vom Nasenschleim gilt das Gleiche", nur in noch höherem Grade. Die Ventriculi Morgagni sollten besser Ventriculi Galeni heissen, da Mor- gagni selbst sagt: ,,Galenus has cavitates princeps invenit et ventriculos appel- lavit." Advers. anat., pag. 17. §. 283. Muskeln des Kehlkopfes. Die Muskeln, welche den Kehlkopf als Ganzes bewegen — heben und senken — sind bereits bei den Halsmuskeln geschildert. Die Muskeln, welche die Stellung seiner einzelnen Knorpel gegen einander ändern, spannen eben dadurch die Stimmritzenbänder an oder ab. Da nun diese Bänder mit einem Ende an die Cartilago ihyreoidea, und mit dem andern an die Cartilago arytaenoidea an- geheftet sind, so werden die betreffenden Muskeln, welche sämmtlich paarig sind, ihre Insertionen nur an diesen Knorpeln finden können.