539 §. 201. Fascie des Unterschenkels und des Fusses. Knie zur Fascie des Unterschenkels. Der die Wadenmuskeln umhüllende Theil der Fascie, heisst Fascia surae. Man unterscheidet an ihr ein hoch- und tiefliegendes Blatt. Das letztere geht, straff gespannt, vom inneren Winkel des Schienbeins zum hinteren Winkel des Wadenbeins, und bildet die Scheidewand zwischen der hoch- und tiefliegenden Muskulatur der Wade (§. 196). An der vorderen Seite des Unterschenkels, werden der Tibialis anticus, Extensor hal- lucis und Extensor digitorum longus, von den beiden Wadenbein- muskeln durch die Anheftung der Fascie an der vorderen Waden- beinkante getrennt. Die Fascie zeichnet sich in der ganzen Länge dieser Gegend durch ihre Stärke aus, und dient in ihrer oberen Hälfte selbst dem Muskelfleische zum Ursprung. Eine Hand breit über dem Sprunggelenk, wird sie durch Querfasern, welche von der Crista tibiae zur Crista fibulae laufen, gekräftigt, und nimmt den Namen Ligamentum annulare anterius an. Am Sprunggelenke selbst, bildet sie vorn das Ligamentum cruciatum, innen das Liga- mentum laciniatum s. annulare internum, und aussen das Retinaculum tendinum peronaeorum s. annulare externum, deren Verhältniss zu den Sehnen der über das Sprunggelenk zum Fusse weglaufenden Muskeln in §. 195 und §. 197 kurz berührt wurde. — Die Fascie des Fusses wird in eine Fascia dorsalis pedis, und Fascia plantaris ein- geteilt. Die Fascia dorsalis ist dünn und schwach, heftet sich an die Seitenränder des Fusses, und bildet zwei Blätter, welche auf und unter den Sehnen der Zehen Strecker sich verbreiten. Die Fascia 'plantaris kann unbedingt für den stärksten Theil der gesammten Fascie der unteren Extremität erklärt werden. Sie ist in der Mitte der Sohle am dicksten, und an der Tuberositas calcanei, wo sie fest adhärirt, eine Linie und darüber stark. Die Seitentheile derselben verdünnen sich, und heften sich an die Ränder des Fusses, wo sich auch die Fussrückenfascie befestigt. Zwei Scheidewände, welche von ihr in die Tiefe der Sohle eindringen, theilen die Muskeln des Plattfusses in die in §. 197, B, erwähnten drei Gruppen, und verweben sich mit einem fibrösen Blatte, welches die untere Fläche der Musculi interossei überzieht. Gegen die Zehen zu, wird die Fascia plantaris breiter und dünner, und spaltet sich vor den Capitidis ossium metatarsi in fünf Schenkel, welche theils an die Scheiden der Sehnen der Zehenbeuger treten, theils mit den Quer- bändern der Köpfchen der Mittelfussknochen sich verweben. Die Stärke und Unnachgiebigkeit der fibrösen Fascie der unteren Extre- mität erklärt die heftigen Schmerzen, welche bei entzündlicher Anschwellung tief gelegener Organe, nothwendig entstehen müssen, macht die grossen Zer- störungen begreiflich, welche tiefliegende Abscesse veranlassen, und rechtfertigt den frühzeitigen Gebrauch des Messers zur Eröffnung derselben. Die Fascia plantaris wirkt, ausser dass sie die in der Hohlkehle des Plattfusses verlaufenden Gefässe und Muskeln, beim Gehen gegen Druck in Schutz nimmt, zugleich als