568 §. 215. Nasenhöhle und Nasenschleimhaut. Die Nasenschleimhaut besitzt zwei verschiedene Arten von Drüsen. In der unteren Region der Nasenhöhle, wo sich der Tri- geminus verästelt (Regio respiratoria), finden sich acinöse Schleim- drüschen; in der oberen Region, wo sich der Geruchnerv verzweigt (Regio olfactoria), treten lange, gerade, oder an ihren Enden leicht gewundene, tubulöse Drüsen auf. Die Nasenschleimhaut wird in den oberen Regionen der Nasenhöhle, im Siebbeinlabyrinth, sowie am Boden der Nasenhöhle und in den Nasengängen dünner angetroffen, als auf der mittleren und unteren Nasenmuschel, und auf der Nasenscheidewand. Am dicksten aber findet man sie am unteren freien Rand der unteren Nasenmuschel, wo sie einen weichen und schlotternden Wulst bildet. — Die Dicke der Nasenschleimhaut verengt stellenweise den Raum der knöcher- nen Nasenhöhle bedeutend. Es kann deshalb geschehen, dass bei krankhafter Lockerung und Aufschwellung derselben, wie beim Schnupfen, die Wegsamkeit der Nasenhöhle für die zu inspirirende Luft ganz und gar aufgehoben wird. Die Nasenschleimhaut führt in der Regio olfactoria Cylinder- und Stäbchenepithel, in der Regio respiratoria Flimmerepithel. Letzteres beginnt aber erst an der Incisura piriformis narium. An der inneren Fläche der paarigen Nasenknorpel findet sich nur ge- schichtetes Plattenepithel. Das Epithel der Regio olfactoria der Nasenhöhle hat in neuester Zeit sehr sorgfältige Untersuchungen angeregt. M. Schultze behauptete, dass gewisse Zellen dieses Epithels mit den peripherischen Enden der Geruchnerven in Zu- sammenhang stehen. Es soll nämlich das Epithel der Regio olfactoria aus zwei Arten von Zellen bestehen. Die eine Art sind gewöhn- liche , palissadenförmig gruppirte Cylinderzellen, welche an ihrem freien Ende durch einen sehr zarten, glatten und hellen Saum be- grenzt werden, an ihrem Insertionsende aber in einen Faden aus- laufen. Dieser Faden trägt seitliche Zacken, und sitzt auf der Schleimhautfläche mit gezähnelter Basis auf. Die seitlichen Zacken mehrerer benachbarter Zellen greifen in einander. Gelbliche Pig- mentkörner füllen diese Fäden, ihre Zacken, und wohl auch den Zellenleib selbst. Dadurch erhält die Schleimhaut der Regio olfac- toria ein gelbliches Ansehen, als Locus Intens autorum. Die zweite Art von Zellen ist schlanker (daher auch Stäb- chenzellen genannt), verschmälert sich gegen ihr freies Ende, und läuft nach abwärts in einem feinen Faden fort, welcher sich mit einer Primitivfaser des Nervus olfactorius in Verbindung setzen soll, mit welcher er histologisch die vollkommenste Ueberein- stimmung zeigt. Diese zweite Art von Zellen würde demnach als das peripherische Ende der Fasern des Nervus olfactorius anzu- sehen sein, weshalb Schultze sie mit dem Namen Riechzellen belegte. M. Schultze hat den Zusammenhang der Riechzellen mit den Olfactoriusfasern nicht selbst gesehen, sondern blos ange-