552 §. 207. Drüsen der Haut. und auf welche beim Sitzen, Liegen, Knieen, Stemmen, und bei den verschie- denen Arten des Lasttragens, der grösste Druck fällt. (Voigt, Denkschriften der kais. Akademie, XXII. Band.) §. 207. Drüsen der Haut. Die Haut besitzt zweierlei Arten von Drüsen: a) Talgdrüsen, Glandulae sebaceae. Sie zählen zu den ein- fachen acinösen Drüsen (§. 90). Um den als Epidermis später zu beschreibenden hornigen Ueberzug der Haut, und die in der Haut wurzelnden Hornfäden (Haare) gegen die Einwirkung der Luft und des Schweisses zu schützen, sie geschmeidig zu machen, und ihre Dauerhaftigkeit zu vermehren, werden diese Gebilde mit einer fetten Salbe beölt, welche in den Talgdrüsen der Haut be- reitet, und durch deren Ausführungsgänge als sogenannte Haut- schmiere oder Hauttalg, Sebum s. Smegma cutaneum, an die Oberfläche des Integuments geschafft wird. Nur der Handteller, die Sohle, die Dorsalfläche der zweiten und dritten Phalangen, und die Haut des männlichen Gliedes (ohne dessen Wurzel) entbehren der Talgdrüsen. Ihre Gestalt geht vom einfachen keulen- oder birnförmigen Schlauche, z. B. am Rücken, in ein mehrfach zellig ausgebuchtetes, acinöses Säckchen über, wie an der Nase, den Lippen, im Umkreise des Afters. Das Säckchen reicht bis in das Unterhautbindegewebe hinein. Die Wand desselben besteht aus einer structurlosen, aber kernhältigen Grundmembran, mit äusserer bindegewebiger Auflage, und innerem mehrschichtigen Pflaster- epithel. Die kurzen und verhältnissmässig weiten Ausführungsgänge der Säckchen, münden entweder frei an der Oberfläche der Epi- dermis, wie an der Innenfläche der Vorhaut, am Frenulwn praeputii, an den kleinen Schamlefzen, und an der inneren Fläche der grossen, oder senken sich in einen Haarbalg ein, welcher zwei bis fünf solcher Ausführungsgänge aufnehmen kann. In gewissen Gegenden, z. B. an der Nase, sind die Talgdrüsen viel grösser als die zu- gehörigen kleineren Haarbälge, so dass man hier sagen kann, der Haarbalg mündet in eine Talgdrüse ein. Jene Stellen der Haut, welche häufiger mit scharfen Feuchtigkeiten in Berührung kommen, z. B. die Umrandung aller Körperöffnungen, sowie die Achsel- gruben, Leistenfurchen, und die Afterspalte, besitzen die zahl- reichsten und grössten Drüsen dieser Art. In den Zellen des Epithels der Talgdrüsen wird das Fett des Hauttalges erzeugt; — sie sind also wahre Secretionszellen, welche, wenn sie voll sind, abfallen und bersten, und durch neuen Nachwuchs von Zellen ersetzt werden. Deshalb finden sich Reste solcher ab- gefallener Epithelialzellen immer im Hauttalg vor.