1029 §. 415. Varietäten der Arterien des Unterschenkeln. fünften Mittelfussknochens weg, bogenförmig in der Tiefe der Fuss- sohle nach innen, um mit der Arteria dorsalis pedis, welche im ersten Interstitium interosseum in den Plattfuss eintritt, zu anastomo- siren, wodurch der Arcus "plantaris zu Stande kommt. Dieser liegt auf den Bases der Metatarsusknochen, und giebt vier Arteriae intet- osseae plantares ab, welche, wie am Borsum pedis, von innen nach aussen abgezählt werden. Sie senden perforirende Aeste zwischen den Bases ossium metatarsi nach aufwärts zum Fussrücken, wo sie mit den Arteriae interosseae dorsales anastomosiren. Jede Arieria interossea plantaris entspricht einem Interstitium interosseum, und theilt sich an dessen vorderem Ende gabelförmig in zwei Arteriae digitales pedis plantares, welche für die einander zugewandten Seiten je zweier Zehen be- stimmt sind. Die Arteria interossea plantaris prima wird sich in drei Zweige zer- spalten müssen, damit auch die innere Seite der grossen Zehe eine Arteria digi- talis plantaris interna erhalte. Dass es im Plattfuss vier Interosseae plantares, in der Hohlhand aber nur drei Interosseae volares giebt, erklärt sich wohl aus der Unbeweglichkeit des Metatarsus der grossen Zehe, im Vergleich zur Beweglich- keit des Metacarpus des Daumens. — Das übrige Verhalten der Zehenarterien weicht von dem Vorbilde der Fingerschlagadern nicht ab. Es ergiebt sich aus der vergleichenden Betrachtung der Arterien des Unterschenkels mit jenen des Vorderarms, dass die Arteria tibialis postica die Arteria idnaris der oberen Extremität, und die Peronaea die Interossea reprä- sentirt. — Warum am Plattfuss nur ein einfacher, und zwar nur ein tiefliegender arterieller Gefässbogen vorkommt, während in der Hohlhand noch ein hoch- liegender hinzukommt, Hesse sich auf folgende Weise erklären. Die Concavität des Plattfusses wird weder beim Gehen, noch beim Stehen, durch Druck in An- spruch genommen, während, wie ich in §. 402 gezeigt habe, die Hohlhand, beim Umfassen runder Körper, in ihrer ganzen Fläche gedrückt wird, und somit auch der Arcus volaris sublimis in seiner ganzen Länge, wobei der unter der Aponeu- rosis palmaris liegende, und von ihr gegen Druck protegirte Arcus volaris pro- fundus, die Blutzufuhr zur Mittelhand und zu den Fingern leistet. Der Plattfuss hat also an Einem Arcus hinlänglich genug, und wird dieser Arcus, weil er factisch ein tiefliegender ist, gar nie einer Compression ausgesetzt sein können. §. 415. Varietäten der Arterien des Unterschenkels. Der Ursprung der Arteria tibialis antica rückt zuweilen etwas höher an die Poplitea hinauf, aber nie über die Durchbohrungs- stelle der Sehne des Adductor magnus. Ein tieferes Herabrücken der Theilungsstelle der Arteria poplitea in die Tibialis antica, und postica wurde nie beobachtet. — Die Stärke der Tibialis antica steht mit jener der Tibialis postica im verkehrten Verhältnisse. Sie wird somit den Arcus plantaris entweder allein, oder gar nicht bilden können. Sie fehlt auch mehr weniger vollkommen, und wird durch den vorderen Endast der Arteria peronaea (Peronaea perforans) vertreten. Von den Varietäten der Arteria tibialis postica bemerke ich blos, dass, wenn sie sehr schwach ist, ihr der Ramm anastomoticus