A. Eingeweidelehre. §. 241. Begriff und Eintheilung der Eingeweidelehre, Die Eingeweidelehre, Splanchnologia (c7cXccyxvov> Eingeweide), im engeren Sinne des Wortes, befasst sich mit dem Studium jener zusammengesetzten Organe, durch welche theils der materielle Ver- kehr des Organismus mit der Aussenwelt unterhalten, theils jene Stoffe bereitet werden, welche entweder zur Erhaltung des Indi- viduums, oder zur Fortpflanzung seiner Species nothwendig sind. Jedes Organ, welches an der Ausführung dieser Verrichtungen Antheil hat, ist ein Eingeweide (Viscus). Da die Viscera im Inneren der Körperhöhlen untergebracht sind, wurden sie auch Intestina genannt, von intus, während man heutzutage unter Intestina nur die Baucheingeweide versteht. Im Altdeutschen bedeutet Weid das Innere, woher die Worte Eingeweid und Ausweiden stammen. Eine Gruppe oder Folge von Eingeweiden, welche zur Reali- sirung eines gemeinsamen physiologischen Zweckes zusammenwirken, bildet einen Apparat oder ein System, dessen Name von der Wirkung genommen wird, welche es hervorbringt. So zählen wir ein Verdauungssystem, ein Respirationssystem, ein Harn- und Geschlechtssystem. Die Alten unterschieden edle und unedle Eingeweide. Edle Eingeweide waren ihnen jene, welche sie von den Opferthieren am heiligen Feuer zu rösten und dann zu verzehren pflegten. Aus ihnen deuteten die Haruspices den Willen der Götter. Sie waren: Herz, Lunge, Leber, Milz und Niere (was wir parenchymatöse Eingeweide nennen), und wurden allgemein als Exta bezeichnet, — woher extispicium. Unedel waren alle schlauchartigen Einge- weide, welche nicht gegessen wurden, wie Magen, Darm, Harnblase, und Uterus. — Das Wort viscera wurde für edle und unedle Ein- geweide zusammen gebraucht, welche Plinius auch als Interama