007 §. 232. Trommelfell. §. 232. Trommelfell. Das Trommel- oder Paukenfell, Trommelhaut (Membrana tympani, bei den Alten Myrinx), gehört weder der äusseren noch inneren Sphäre an, sondern liegt als Scheidewand zwischen beiden. Da man jedoch wenigstens einen Theil seiner oberen Contour, bei geschickter Behandlung des Ohres und richtiger Stellung des Kopfes gegen das Licht, übersehen kann, so schliesse ich es dem äusseren Gehörgange an. Es vermittelt die Uebertragung der Schallwellen vom äusseren Gehörgange auf die Kette der Gehörknöchelchen, und entspricht durch seine Spannung und Elasticität vollkommen dem akustischen Bedürfniss, welches, um den Uebergang von Luft- wellen auf feste Körper zu erleichtern, der Intervention einer ge- spannten Membran bedarf. Ein am inneren Ende des knöchernen Meatus auditorius befindlicher Falz (Sulcus pro Membrana tympani) nimmt die längsovale Umrandung des Trommelfells wie in einem Rahmen auf. Der im Falz befestigte verdickte Randsaum des Trommelfells (Annulus tendinosus) enthält theils einzeln stehende, theils in Gruppen angehäufte Knorpelzellen. Er sollte deshalb rich- tiger Annulus cartilagineus heissen. Die äussere Fläche des Trommel- fells erscheint concav, die innere convex. Die tiefste Stelle der äusseren Concavität, welche dem Ende des durch die Trommelhaut durchscheinenden Hammergriffes entspricht, heisst Umbo. Nahe am oberen Rande wird die Trommelhaut durch den Processus minor des Hammers, welcher sich an sie von innen her anstemmt, etwas hervorgetrieben. Da Umbo bei den Classikern immer nur eine Erhabenheit ausdrückt, nie- mals aber eine Vertiefung1, sollte eigentlich die durch den Processus minor des Hammers bewirkte Hervortreibung des Trommelfelles, Umbo genannt werden. Nur ein einziger Anatom — Hildebrandt — hat gewusst, was Umbo ist, und denselben richtig* angewendet. Trotz ihrer Dünnheit, besteht die Trommelhaut doch aus drei darstellbaren Schichten, von welchen die äussere der Haut des Meatus auditorius und ihrer Epidermis (äusseres Epithel), die innere der Schleimhaut der Trommelhöhle angehört, die mittlere und zugleich mächtigste aber eine aus bandartigen Bindegewebsfasern bestehende, nicht contractile Membran ist, an welcher sich wieder eine äussere radiäre, und eine innere Kreisfaserschichte unter- scheiden lässt. Dass das Epithel der inneren Schichte der Trommel- haut flimmert, wird von Einigen behauptet. Die Ebene des Trommelfells streicht schief nach innen und unten, so dass, wenn man sich beide Trommelfelle in dieser Richtung