908 §. 365. Neuntes Paar. zur Spitze der Zunge reicht kein Zweig des Glosso-pharyngeus, ob- wohl es von Hirschfeld angegeben wurde. Es liegt die Frage vor, ob der Glosso-pharyngeus von seinem Ursprung an ein gemischter Nerv ist, oder es erst durch die Aufnahme von Fasern anderer Hirnnerven wird. Wie überall, wo Vivisectionen sich der Entscheidung einer Frage in der Functionenlehre der Nerven bemächtigen, stehen sich auch hier zwei feind- liche Gruppen gegenüber. Arnold und Joh. Müller erklärten den Glosso- pharyngeus für einen gemischten Nerv; J. Reid, Longet, Valentin, für einen rein sensitiven, da alle Fasern des Glosso-pharyngeus in das Ganglion petrosum eingehen, und Ganglien sich nur an sensitiven Nerven vorfinden. Die motorischen Aeste, welche er zu den Rachenmuskeln sendet, können ihm durch die Anastomose mit dem Communicans und Vagus (welcher sie vom Recurrens Willisii empfängt) procurirt worden sein. Nach Panizza (Bicerche sperimentali sopra i nervi. Pavia, 1834) wäre der Glosso-pharyngeus der wahre Geschmacksnerv der Zunge. Die Versuche von Joh. Müller und Longet, sprechen aber dem Bamus lingualis vom Quintus specifische Geschmacksenergien, und dem Glosso-pharyngeus nur Tastempfindungen zu. Auch Volkmann's Erfahrungen lauten gegen Panizza\s Behauptving, welche in neuerer Zeit durch Stannius wieder eine Stütze erhielt. Stannius glaubt auf dem Wege des Experimentes Panizza's Ansicht bestätigt zu haben. Er fand, dass junge Katzen, denen beide Nervi glosso-pharyngei durchschnitten wurden, Milch, welche mit schwefelsaurem Chinin bitter gemacht wurde, so gierig, wie gewöhnliche süsse Milch verzehrten. Der Glosso-pharyngeus wäre demnach der Geschmacksnerv für Bitteres. Wohl gemerkt, man gab den Thieren keine süsse Milch, zugleich neben der bitteren. Nur wenn dieses geschehen wäre, hätte das Experiment einigen Sinn. Was aber das gequälte Thier empfindet, wenn es Chininmilch trinkt, hat es noch Keinem geklagt. Biffi und Morganti fanden, dass die Durchschneidung des Glosso-pharyngeus nur die Geschmacksempfindung am hinteren Theile der Zunge aufhebt, dass sie aber an der Zungenspitze verbleibt (Su '* nervi della lingua. Annali di Omodei, 1846). Müller, dem ich vollkommen beistimme, hält auch die Gaumenäste des Quintus für Geschmackserregung empfäng- lich. Die usurpirte Würde des Glosso-pharyngeus als specifischer Geschmacksnerv, ist also noch sehr in Frage gestellt. Die pathologischen Data, welche zur Lösung dieser Frage herbeigezogen werden könnten, sind zu wenig übereinstimmend, um Schlüsse darauf zu basiren. Das Ganglion jugulare des Glosso-pharyngeus wurde von einem Wiener Anatomen, Ehrenritter (Salzburger med.-chir. Zeitung, 1790, 4. Bd., pag. 320), zuerst beobachtet. Die Präparate verfertigte er selbst für das Wiener anatomische Museum, wo sie zur Zeit meines Prosectorats noch vorhanden waren. Es wurde aber diese schöne Entdeckung von den Zeitgenossen nicht beachtet, und erst durch Joh. Müller der Vergessenheit entrissen (Medicinische Vereinszeitung. Berlin, 1833). H. F. Kilian, Anat. Untersuchungen über das neunte Nervenpaar. Pest, 1822. — C. Vogt, Ueber die Function des Nervus lingualis und glosso-pharyngeus. Müllers Archiv, 1840. — John Beid in Todd's Cyclopaedia of Anatomy and Physiology, vol. II. — B. Beck, lib. cit. — O. Jacob, Verbreitung des Nervus glosso-pharyngeus in Schlundkopf und Zunge. München, 1873. — Das Ganglion petrosum wurde von C. S. Andersch (De nervis hum. corp. aliquibus, p. T, pag. 6) zuerst beschrieben.