§. 413. Verästlung der Arterien des Unterschenkels. 1027 Sagen über sie. Am äusseren Fussrand fliesst sie mit der Arteria tarsea bogenförmig zusammen, als Arcus pedis dorsalis. Aus der Arteria metatarsea entspringen, bevor sie mit der Tarsea den Arcus pedis dorsalis schliesst: 1. drei Arteriae interosseae dorsales, welche im zweiten, dritten und vierten Interstitium der Metatarsusknochen nach vorn laufen, und sich in zwei Zweige theilen, welche als Arteriae digitales pedis dorsales die einander zugekehrten Seiten der zweiten, dritten, vierten und fünften Zehe bis zur ersten Articulatio interphalangea hin versehen, und 2. eine Arteria digitalis dorsalis externa für die äussere Seite der kleinen Zehe. Das erste Interstitium interosseum erhält seine Arteria interossea dorsalis aus dem Stamme der Arteria dorsalis pedis, bevor sie in die Planta eindringt. Sie versorgt nicht nur die zugewendeten Seiten der ersten und zweiten Zehe, sondern auch die innere Seite der ersten, theilt sich also in drei Arteriae digitales dorsales, während die übrigen Arteriae interosseae dorsales nur in zwei Zweige gabeln. Nach Abgabe dieser Aeste dringt die Arteria dorsalis pedis, wie schon gesagt, zwischen den Bases des ersten und zweiten Meta- tarsusknochens in die Planta, wo sie sich mit der Arteria plantaris externa zum tiefen Plattfussbogen verbindet, von welchem später. b) Hintere Schienbeinarterie, Arteria tibialis postica; wohl der Stärke, nicht aber der Richtung nach, ist sie die eigentliche Fortsetzung der Arteria poplitea. Sie läuft mit dem Nervus tibialis posticus, welcher an ihrer äusseren Seite liegt, im tiefen Stratum der Wadenmuskeln auf dem Musculus tibialis posticus und Flexor digitorum longus zum Sprunggelenk herab. Hinter dem Malleolus internus wird sie nur durch die Haut und die Fascia surae bedeckt. Unterhalb des Malleolus internus krümmt sie sich an der inneren Fläche des Calcaneus in die Planta hinab, und zerfällt unter dem Ursprung des Abductor hallucis in zwei Endäste — Arteria plantaris externa und interna. Ihr stattlichster Zweig ist die Wadenbein- arterie, Arteria peronaea (unrichtig peronea, weil aus dem grie- chischen TcspovYj, nur ein Adjectiv in ata gebildet werden kann). Diese entspringt einen bis zwei Zoll unter dem Ursprünge der Artevia tibialis postica, und läuft anfangs mit ihr fast parallel, und nur durch den Nervus tibialis posticus von ihr getrennt, an der hinteren Seite des Wadenbeins herab. Hier begegnet sie dem Fleische des Flexor hallucis longus. In diesem, oder zwischen ihm und jenem des Tibialis posticus, wandert sie weiter, giebt allen Muskeln der tiefen Wadenschicht Zweige, auch eine Arteria nutriens zur Fibula, und theilt sich, oberhalb des äusseren Knöchels, in die Arteria peronaea anterior und posterior. Die anterior durchbohrt das Ligamentum interosseum, wird daher auch Peronaea perforans genannt, und hilft mit ihren Aestchen das Mete malleolare externum bilden. Die posterior geht hinter dem Malleolus externus zur äusseren Seite des Calcaneus herab, wo sie ebenfalls dem Rete malleolare externum Zweig- chen mittheilt, und sich in den Weichtheilen am äusseren Fussrand auflöst. 65*