§. 291. Lage der Eingeweide in der Brusthöhle. 734 der Thoraxwand wird mit einem dicken Leinwandlappen, oder besser noch mit der abgelösten Cutis bedeckt, welche man mit ein paar Nadelstichen befestigen kann, um sich gegen die erwähnten Ver- letzungen zu sichern. Ist dieses geschehen, so reinigt man den Herzbeutel von dem laxen Bindegewebe , welches ihn bedeckt , und überzeugt sich von seiner Einschiebung zwischen die beiden Mittelfelle. Der Zwerch- fellnerv liegt an seiner Seitenfläche dicht an. Gegen die obere Brustapertur hinauf, wird das Bindegewebe copiöser, und schliesst, wenn man an einer Kindesleiche arbeitet, die Thymusdrüse ein. Hinter diesem Bindegewebslager trifft man, an der rechten Media- stinumwand anliegend, die obere Hohlvene, welche aus dem Zu- sammenfluss der beiden ungenannten Venen (Venae innominatae) entsteht. Die rechte ist kürzer, und geht fast senkrecht zur Hohl- vene herab. Die linke muss einen weiteren Weg machen, um von links zur rechts gelegenen Hohlvene zu gelangen, und läuft des- halb fast quer über die hinter ihr gelegenen, auf- und absteigenden Blutgefässe herüber, wo sie die unteren Schilddrüsenvenen und wandelbare Herzbeutel- und Thymusvenen aufnimmt. Jede un- genannte Vene, nach aussen verfolgt, führt zu ihrer Bildungsstelle aus der Vena jugularis communis und subclavia. Nun wird der Stamm der oberen Hohlader vorsichtig isolirt, wobei man die in seine hintere Wand sich einpflanzende Vena azygos gewahr wird, welche im Cavum mediastini posterius an der rechten Seite der Wirbelsäule nach aufwärts zieht, und sich über den rechten Bronchus nach vorn krümmt, um zur Cava superior zu stossen. — Hinter den ge- nannten Venen liegt der Bogen der Aorta, aus dessen convexem Rande, von rechts nach links, 1. die Arteria innominata, 2. die Carotis sinistra, und 3. die Arteria subclavia sinistra entspringen. Man versäume nicht, auf etwa vorkommende Ursprungsvarietäten dieser Gefässe zu achten. — Hinter dem Aortenbogen stösst man auf die Luftröhre, und hinter dieser, etwas nach links, auf die Speiseröhre. — Die Arteria innominata theilt sich in die Arteria subclavia und Carotis dextra. Diese Gefässe des Aortenbogens werden so weit verfolgt, als es nöthig ist, um den Durchgang der Subclavia zwischen dem vorderen und mittleren Scalenus, und die geradlinige Ascension der Carotis zu sehen. Vor der Arteria subclavia dextra sieht man den Vagus, und am inneren Rande des Scalenus anticus den Nervus phrenicus in die obere Brustapertur eindringen. Hinter der Subclavia steigt der Nervus sympathicus in die Brusthöhle herab, und umfasst diese Arterie mit einer Schlinge — Ansa Vieussenii. Jetzt wird der Herzbeutel, welcher mit seiner Basis an das Centrum tendineum diaphragmatis angewachsen ist, geöffnet. Man gewahrt, dass er, ausser dem Herzen, einen Theil der grossen