660 §. 255. Binnenmuskeln der Zunge. Das geschichtete Pflasterepithel der Zunge, kleidet auch die Höhle der Balgdrüsen aus, und unterscheidet sich nicht von jenem der übrigen Mundhöhlen- schleimhaut. Die oberflächliche Lage dieses Epithels besteht aus grossen, breiten und flachen Zellen (Plattenepithel), welche sich abstossen, und wieder erzeugen. Bei Verbrühungen und gewissen Ausschlagskrankheiten, fällt das ganze Epithel der Zunge in grösseren Stücken ab. Die durch den Speichel gelösten schmeckbaren Bestandtheile der Nahrungs- mittel, müssen sich durch das Epithel der Zunge durchsaugen, um auf die Nerven der Papillen wirken zu können. Daher erklärt es sich, warum schwer lösliche Substanzen erst geschmeckt werden, nachdem sie längere Zeit in der Mundhöhle verweilten, ja erst nachdem sie verschluckt wurden (Nachgeschmack). Trockene Stoffe in trockener Mundhöhle erregen keinen Geschmack. Alles Unlösliche ist geschmacklos. §. 255. Binnenmuskeln der Zunge. Das Fleisch der Zunge besteht, nebst den sich mit einander kreuzenden und verwebenden Fasern des Musculus genio-glossus, hyo-glossus und stylo-glossus (§. 164) , noch aus drei besonderen Muskelschichten, welche in der Zunge entspringen, und auch in ihr endigen ; und auf die Veränderung der Form der Zunge zunächst Einfluss nehmen. Nur das Nothdürftigste mag hier über sie verlauten. Die obere Längen schichte liegt gleich unter der Schleim- haut des Zungenrückens, und schiebt ihre Bündel zwischen die zur Zungenoberfläche emporstrebenden strahligen Bündel des Genio- glossus ein. Die untere übertrifft an Stärke die obere. Sie dehnt sich, zwischen dem Musculus genio-glossus, und hyo-glossus, an der unteren Fläche der Zunge bis zur Spitze hin. — Die quere Muskel- schichte (Musculus lingualis transversus), entspringt von den Seiten- flächen des S&ptum linguae. Ihre Fasern laufen nach aus- und auf- wärts; die inneren gehen zum Rücken der Zunge, die äusseren zum Zungenrande, und schieben sich, um diese Richtung einschlagen zu können, zwischen den Längenfasern des Genio-glossus und Hyo- glossus hindurch. — In der Zungenspitze kommen auch senkrechte, von der oberen zur unteren Fläche ziehende Muskelbündel vor. Ehrlich gestanden, weiss man von allen, in den Bau der Zunge eingehenden Muskeln nicht, wie sie endigen. Der von Bochdalek jun. beschriebene unpaare Musculus lingualis inferior medius, entspringt von einer knotigen Anschwellung am hinteren Theile des Septum linguae, und verläuft, zwischen den hinteren Partien der beiden Genio-glossi, gerade nach vorn, um mit zugespitztem Ende (?)' sich zwischen diesen Muskeln zu verlieren. Die Mitwirkung der Zunge beim Kauen, Sprechen und Schlingen, kennen wir hinlänglich. Zungenlähmung erschwert und stört diese Functionen auf die auffälligste Weise. Während des Kauens treibt die Zunge die halbzerquetschte Nahrung wieder zwischen die Stampfen der Zähne hinein, bis Alles gehörig zer- kleinert ist. Man kann auch mit der Zunge jenes hervorholen, was in die Buieht