§. 80. Beinhaut und Knochenmark. 217 bestreitbar. Die letzten Endigungen derselben sind jedoch noch nicht mit wünschenswerther Sicherheit eruirt. Die Mikrologen unterscheiden an der Beinhaut zwei Schichten. Die äussere besteht vorwaltend aus Bindegewebe, und enthält die Blutgefässe und Nerven. Die darunter liegende Schichte erscheint als ein dichtes Netzwerk elastischer Fasern, durch dessen Maschen die von der äusseren Schichte kommenden Blut- gefässe, in die Substanz des Knochens eingehen. Das Vorkommen elastischer Fasern in der Beinhaut vollkommen ausgewachsener Knochen, welche an Umfang und Länge nicht mehr zunehmen, lässt sich nur daraus erklären, dass die Knochen, bei all' ihrer Festigkeit, einen gewissen Grad von Biegsamkeit besitzen, dem die elastischen Elemente in der Beinhaut entsprechen. C. Beck, Anat.-phys. Abhandlung über einige in Knochen verlaufende, und in der Markhaut verzweigte Nerven. Freiburg, 1846. (Im Oberarm und Oberschenkel, in der Ulna und im Radius durch Präparation dargestellt.) — Kölliker, Ueber die Nerven der Knochen, in den Verhandlungen der Würzburg. Gesellschaft, I. — Luschka, Die Nerven der harten Hirnhaut, des Wirbelkanals und der Wirbel. Tübingen, 1850. — Rauber, Ueber die Nerven der Knochen. München, 1868. Das Knochenmark, Medulla ossium, dessen bereits bei Ge- legenheit des Fettes (§. 25) erwähnt wurde, nimmt die Markhöhle der langen Knochen ein. Wenn man einen seiner Beinhaut be- raubten, frischen und fetten Knochen in warmer Luft trocknet, sickert alles Knochenfett (Mark) an der Oberfläche aus, und der Knochen erscheint fortwährend wie beölt. Dieses geschieht nur deshalb, weil, durch das allinälige Eintrocknen der in den Gefäss- kanälchen der compacten Knochensubstanz enthaltenen Blutgefässe, dem von. der Markhöhle herausschwitzenden Fette eine Abzugsbahn geöffnet wird. — Das Knochenmark wird nicht eben reichlich von Bindegewebe durchsetzt. An der Oberfläche des Markklumpens erscheint das Bindegewebe nicht als continuirliche Schichte, oder in der Membranform eines sogenannten inneren Periosts (Endo- osteum s. Periosteum intemum), welches nur in der Einbildung älterer Anatomen existirte, obwohl der Name selbst in neueren Schriften noch sporadisch vorkommt. Man kann niemals vom Knochenmark eine continuirliche häutige Hülle abziehen. Das Mark der langen Knochen erhält eine nicht unbeträcht- liche Blutzufuhr von jenen Arterien, welche durch die Foramina nutritia in die Markhöhle gelangen. Die Blutgefässe des Markes verästeln sich längs der das Mark durchsetzenden Bindegewebs- bündel, dringen von innen her in die Gefässkanäle der compacten Rindensubstanz ein, und anastomosiren, wie früher erwähnt, allent- halben mit den vom äusseren Periost in den Knochen eintretenden Gefässzweigen. Dass auch durch die Foramina nutritia Nerven in die Markhöhlen der Knochen gelangen, und dass unzählige feine Zweige des animalen und vegetativen Nervensystems direct mit den Blutgefässen in die compacte und schwammige Substanz der Knochen