§. 314. Bau der Gebärmutter. 783 epithels in der Gebärmutterhöhle, lässt sich vielleicht daraus er- klären, dass das Alter und die Menstruation, bei welcher das Epithel streckenweise abgestossen wird, auf diese Angaben Einfluss ge- nommen haben. — Die Schleimhaut der Gebärmutter lässt sich nur mit der grössten Vorsicht und nur streckenweise, als continuir- liche Membran anatomisch darstellen, da sie mit der nächst an sie grenzenden, mittleren Schichte der Gebärmutter, ohne Vermittlung eines submucösen Bindegewebes, auf das Genaueste zusammenhängt. Im Cervix uteri bildet sie, an der vorderen und hinteren Wand des Canalis cervicis, eine longitudinale Falte, von welcher seitwärts kleinere Fältchen schief abgehen, welche zusammengenommen dem Schafte einer Feder mit der Fahne, oder einem Palmblatte gleichen, und absurder Weise Palmae plicatae genannt werden. Denn nicht das Palmblatt ist gefaltet, sondern die Stellung der Falten sieht einem Palmblatt ähnlich. Man soll deshalb Plicae palmatae, nicht aber Palmae plicatae sagen. Bei Aelteren heisst die Faltengruppe auch Arbor vitae, oder Lyra. Die vordere und hintere Faltengruppe stehen einander nicht genau gegenüber, da, wenn man den Cervix uteri mit den Fingern von vorn nach hinten zusammendrückt, diese Gruppen neben einander zu liegen kommen. Zwischen den Fält- chen der Plicae palmatae, finden sich einfache, schlauchförmige, aber kurze Buchten, welche man für Schleimdrüschen hält, sowie auch zerstreute, vollkommen geschlossene, über die Fältchen vor- ragende, mit schleimiger oder colloider Flüssigkeit gefüllte Bläs- chen (vielleicht infarcirte Schleimdrüschen), welche Ovula Nabothi heissen. Martin Naboth, Professor zu Leipzig, ein sonst ganz unbekannter Mann, suchte diesen Bläschen, welche die Anatomen bisher für Hydatiden hielten, die Bedeutung der wahren mensch- lichen Eier zu vindiciren (Diss. de sterilitate, Lips., 1107, §. 12. 13). — In der unteren Hälfte des Canalis cervicis, sowie auf der Ge- sammtoberfläche der Pars vaginalis uteri, besitzt die Schleimhaut eine bedeutende Menge nervenreicher Papillen, und erhält dadurch einen Grad von Empfindlichkeit, welcher den eigentlichen Sitz des weiblichen Wollustgefühles bei der Begattung, in dem Scheiden- theil der Gebärmutter annehmen lässt. — Im Cavum uteri erscheint die Schleimhaut vollkommen faltenlos, und überaus reich an mikro- skopischen, tubulösen, ungetheilten oder ästig gespaltenen Drüschen (Glandulae utriculares), welche bis in die muskulöse Gebärmutter- substanz (mittlere Schichte der Gebärmutter) hineinreichen. Die Menge derselben ist so bedeutend, dass das, was man Schleimhaut des Uterus nennt, eigentlich nur als die Summe dieser Drüschen angesehen werden muss. Das flimmernde Epithel der Uterusschleim- haut kleidet die Schläuche der Drüschen aus. — In der Periode der monatlichen Reinigung lockert sich die Uterusschleimhaut auf,