§. 98. Stirnbein. 268 Die häufigste und als Thierähnlichkeit hemerkenswerthe Abweichung des Stirnbeins von der Norm, liegt in der Gegenwart einer Sutum frontalis, welche vertical von der Nasenwurzel gegen den Margo coronalis aufsteigt, und den Stirn- theil in zwei congruente Hälften theilt. Sie kommt häufiger bei breiten, als bei schmalen Stirnen vor, und findet ihre Erklärung in der Entwicklung der Pars frontalis des Knochens, welche aus zwei, den Tubera frontalia entsprechenden Ossificationspunkten entsteht. Diese vergrössern sich selbstständig, bis sie sich mit ihren inneren Rändern berühren, und zuletzt mit einander zu Einem Knochen verschmelzen. Wenn nun bei rascher Entwicklung des Gehirns, und eben so rascher Zunahme des Schädelvolumens, die Knochenbildung nicht mit entsprechender Intensität vorgeht, so kann es bei der blossen Berührung und zackigen Verbindung beider Hälften des Stirnbeins verbleiben, und eine Stirnnaht, als permanenter Aus- druck der paarigen Entwicklung des Knochens, durch das ganze Leben fort- bestehen. Das.s sie bei Weibern häufiger sei als bei Männern, und bei der deutschen Nation öfter vorkomme als bei anderen (Welcker), ist unrichtig. Ein Rudiment der Sutura frontalis findet sich sehr oft über der Nasenwurzel. — Ihering hat bei jungen Embryonen auf das Vorkommen eines paarigen Os frontale posterius aufmerksam gemacht, welches einen eigenen Ossificationspunkt besitzt, und entweder als Fontanellknochen in der Keilbeinfontanelle (§. 102 und 103) selbstständig bleibt, oder, wie es häufiger geschieht, mit dem äusseren seitlichen Winkel der Pars frontalis verwächst. An mehreren, besonders knochenstarken Schädeln meiner Sammlung, fehlen die Stirnhöhlen (Affenähnlichkeit). Die auffallendste Entwicklung der Stirnbein- höhlen findet sich beim Elephanten, dessen ungeheures Schädelvolumen nicht durch die Grösse des Gehirns, sondern durch die Grösse der Stirnhöhlen, welche sich bis in den Hinterhauptknochen erstrecken, bedingt wird. Häufig trifft man neben der Mündung des Canalis s. Foramen supraorbitale in die Augenhöhle, oder im Kanäle selbst, ein zur Diploe des Stirntheils führendes Venenloch. — Das Foramen coecum, welches viel bezeichnender Poms cranio-nasalis genannt werden könnte, wird zuweilen vom Stirn- und Siebbein zugleich gebildet. — Ein kindlicher Schädel, an welchem die Stelle der Glabella durch eine grosse, runde Oeffnung eingenommen wird, befindet sich in meinem Besitz. Die Oeffnung war durch angebornen Hirnbruch bedingt. — Die Tubera frontalia werden bei hörnertragenden Thieren zu langen, hohlen, mit den Sinus frontales eomniiini- cirenden, mit einer hornigen Rinde überzogenen Knochenzapfen; — bei gewcih- tragenden Thieren dagegen, die ihren Hauptschmuck zu Zeiten abwerfen, zu niedrigen, flach abgesetzten, und soliden Säulen, den sogenannten Rosen- stöcken beim Wild. Ein grosser Theil der Pars orbitaria des Stirnbeins, kann sich zu einem selbstständigen Schädelknochen emancipiren, welcher zu den anatomischen Selten- heiten gehört, da ich ihn unter 600 Schädeln nur dreimal zu sehen Gelegenheit hatte. Die betreffende Abhandlung ist in den Sitzungsberichten der kais. Akademie, 1860, enthalten. — Ueber minder constante Kanäle des Stirnbeins handelt Sehn 1 tz. Siehe Literatur der Knochenlehre, §. 156. Hält man das Stirnbein so, dass die convexe Stirnfläche nach hinten sieht, und denkt man sich die Incisura ethmoidalis durch die Anlagerung des Keilbeins in ein Loch umgewandelt, so lässt sich eine gewisse Aehnlichkeit des Stirnbeins mit dem Hinterhauptbeine nicht verkennen. Bei Galen heisst das Stirnbein to zara usttcjotcov oaroüv, der Knochen an der Stirn, und da die Gegend, welche das Stirnbein am Schädel einnimmt, unbehaart, also unbedeckt ist, nannten es die Alten: os inverecundum, schamlos, quod solum inter calvariae ossa piloruni integumento careat, ob nuditatem os invere-