990 §. 39G. Endäste der Carotis externa. durch das Foramen ovale die Schädelhöhle, wo sie sich im Ganglion Gasseri und in der diesen Knoten umgebenden Partie der harten Hirnhaut auflöst. ß) Muskeläste, welche sich mit den vom dritten Aste des Quintus entsprungenen Muskelnerven vergesellschaften. Wir zählen: 1. einen Ilamus massetericus, welcher durch die Incisura semi- lunaris des Unterkieferastes zum Masseter gelangt; 2. einen Ramus buccinatorius, zwischen Unterkieferast und Musculus buccinator zum Antlitz gehend, wo seine Aeste mit den Zweigen der Arteria infraorbitalis, transversa faciei, und Arteria maxillaris externa anastomosiren; 3. mehrere kleine Rami pterygoidei, sowie für den Schläfemuskel die beiden Arteriae temporales profundae, eine anterior und posterior. Die vordere schickt durch den Canalis zygomaticus temporalis einen Ast in die Augenhöhle, welcher mit der Arteria lacrymalis anastomosirt. C) Aus dem dritten Abschnitte gehen hervor: a) Die Arteria alveolaris swperior, deren Zweige durch die Löcher an der Tuberositas maxillae superioris zu den hinteren Zähnen und zur Schleimhaut der Highmorshöhle gelangen. ß) Die Arteria infraorbitalis. Sie verläuft durch den Kanal, der ihr den Namen gegeben, schickt Zweigchen in die Augen- höhle zur Periorbita, zum Rectus und Obliquus inferior, abwärts laufende Aestchen zur Schleimhaut der Highmorshöhle und zu den vorderen Zähnen, zertheilt sich nach ihrem Austritte in die Muskeln, welche den Raum zwischen Margo infraorbi- talis und Oberlippe einnehmen, und anastomosirt in zweiter und dritter Instanz mit den übrigen Antlitzarterien. -() Die Arteria palatina descendens s. pterygo-palatina. Sie giebt zuerst die Arteria Vidiana ab, welche mit dem Nerven dieses Namens durch den Canalis Vidianus zur oberen Partie des Pharynx zieht, wo sie mit der Arteria pliaryngea ascendens ana- stomosirt. Dann steigt sie, in drei Aeste gespalten, durch die Canales palatini deseendentes herab, versieht den weichen Gaumen und die Mandeln, und schickt ihren längsten und stärksten Ast (Arteria palatina anterior), den harten Gaumen entlang, bis zum Zahnfleisch der Schneidezähne. Ein feiner Ast derselben dringt durch den Canalis naso -palatinus zum Boden der Nasenhöhle. o) Die Arteria spheno-palatina s. nasalis posterior. Sie kommt durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle, zur hinteren Schleimhautpartie. Ein Ast derselben läuft am Septum narium herab, und anastomosirt mit der Arteria palatina anterior, und der Arteria septi, — einem Aste der Coronaria labii superioris. Der Stammbaum der Arteria maxillaris interna behauptet insofern eine ge- wisse Selbstständigkeit, als nicht leicht einer seiner Zweige von einer anderen Kopfschlagader entspringt, oder er selbst einen Ast abgiebt, der nicht unter den angeführten steht. Die Abweichungen in Zahl und Ursprung der ihm angehörigen