986 §. 395. Verästlung der Carotis externa. (Arteria mentalis, Coronaria labii inferioris, und Submentalis der anderen Seite) in Haut und Muskeln sich verliert. ß) Die Arteria palatina ascendens s. pharyngo-palatina} steigt an der Seitenwand des Pharynx in die Höhe, und versorgt den inneren Flügelmuskel, den weichen Gaumen, und die Schleim- haut des Rachens in der Gegend der Rachenmündung der Tuba Eustachii. Ihr stärkster Zweig aber gehört der Mandel als Arteria tonsillaris. y) Muskeläste zu den Kaumuskeln und Antlitzmuskeln um die Mundspalte herum, worunter die Arteria coronaria labii supe- rioris und inferioris besonders bemerkenswert!! sind. Beide ver- laufen im wulstigen Theile der Lippen, der Schleimhaut näher als dem Integument, anastomosiren im Bogen mit ihren gleich- namigen Gegnern, und bilden dadurch einen Kranz um die Mundöffnung, welcher jedoch zuweilen nicht vollständig ge- schlossen erscheint. Aus dem oberen Bogen dieses Kranzes entspringt die unwichtige Arteria septi mobilis nasi. Stülpt man die eigene Oberlippe vor dem Spiegel um, so kann man den Puls der Arteria coronaria in der Nähe des Mundwinkels sehr deutlich sehen. Die übrigen Muskeläste, deren Grösse, Zahl und Ursprung sehr differiren (Rami buccales, masseterici, etc.) anastomosiren vielfach mit der Arteria infraorbitalis, transversa faciei, buccinatoria, etc., wodurch es möglich wird, dass im Verkümmerungsfalle der einen der genannten Schlagadern, eine andere für sie solidarisch einsteht. Selbst von der andern Gesichtshälfte kann ein aushelfender Zweig herüberkommen. — Ich sah die Arteria angularis aus der Transversa faciei kommen, indem die Maxillaris externa als Coronaria labii inferioris endete. — Die Schlangenkrümmungen der Arteria maxillaris externa, und der meisten ihrer Aeste, fallen nur an in- jicirten Präparaten auf. Die mit der Injection gegebene Verlängerung eines Ge- fässes, führt, im gegebenen Räume, zu seitlichen Ausbiegungen desselben. B) Zweite Gruppe von Aesten, aus der inneren Peripherie der Carotis externa. Sie besteht nur aus der 4. aufsteigenden Rachenarterie, Arteriapharyngeaascendens. Diese entspringt entweder in gleicher Höhe mit der Arteria lingualls, oder tiefer als diese, steigt an der Seiten wand des Pharynx empor, und verliert sich gewöhnlich mit zwei Zweigen in der hinteren Raclienwand. Oft entlässt sie einen, zum Foramen jugidare aufsteigenden Ast, welcher die hier austretenden Nerven mit Zweigen versorgt, und hierauf selbst in die Schädelhöhle eindringt, um als accessorische Arteria meningea zu enden. — Die Arteria palatina ascendens, welche in der Regel ein Ast der Maxillaris externa ist, entspringt gleichfalls nicht selten aus der Pharyngea ascendens. — Es ereignet sich öfter, dass die Arteria pharyngea ascendens von der Carotis interna abgegeben wird. Dasselbe gilt auch für die gleich folgende Arteria occipitalis. — Ich habe zwei Fälle vor mir, in welchen das Ende der Pharyngea ascendens mit der Carotis interna durch den Canalis caroticus in die Schädelhöhle eindringt, und sich in jener Partie der harten Hirnhaut verästelt, welche die Sella turcica umgiebt, und den Sinus cavernosus einschliesst.