220 §. 81. Verbindungen der Knochen unter sich. Sattelgelenk gegeben. Ein solches wird in zwei auf einander senkrechten Richtungen beweglich sein. Beispiele: das Carpo- Metacarpalgelenk des Daumens, und das Brustbein-Schlüssel- beingelenk. Rieh et bezeichnet diese Gelenke als articulations par emboitement reeiproque. c) Knopfgelenke. Sie besitzen, wie die Sattelgelenke, Beweg- lichkeit in zwei auf einander senkrechten Richtungen. Ein Gelenkkopf mit elliptischer Convexität, und eine entsprechend coneave Gelenkgrube, bilden ein Knopfgelenk, welches von Cruveilhier zuerst unter der Benennung Articulation condy- Ue?ine als eine besondere Gelenkart aufgeführt wurde. Beispiele sind das Gelenk zwischen Vorderarm und Handwurzel, und das Kiefergelenk. d) Winkelgelenke oder Charniere, Ginglymi (jL-ffAupLOi;, Thür- angel), gestatten nur Beugung und Streckung, also Bewegung in einer Ebene. Eine Rolle, Trochlea, an dem einen, und eine entsprechende Aufnahmsvertiefung am anstossenden Gelenk- ende, sowie zwei nie fehlende Seitenbänder charakterisiren das Winkelgelenk, welches durch die Finger- und Zehengelenke sehr zahlreich vertreten ist. e) Dreh- oder Radgelenke, Articulationes troclioideae, welche höchst komischer Weise auch Trocliili genannt werden. Tpo/iXoq heisst ja Zaunkönig. Sie kommen dann zu Stande, wenn ein Knochen sich um einen zweiten, oder an diesem zweiten sich um seine eigene Axe dreht. So bewegt sich z. B. der Atlas um den Zahnfortsatz des zweiten Wirbels, das Köpfchea der Armspindel aber an der Eminentia capitata des Oberarm- beins um seine eigene Axe. f) Straffe Gelenke, AmpMarthröses, finden dort statt, wo sich zwei Knochen mit geraden, ebenen, oder massig gebogenen, überknorpelten Flächen an einander legen, und durch straffe Bänder so fest zusammenhalten, dass sie sich nur wenig an ein- ander verschieben können. Sie gehören ausschliesslich einigen Hand- und Fusswurzelknochen an. Ampi dar throsis ist ein von Andreas Laurentius neugebildetes Wort, kommt bei den Griechen niemals vor, und wurde sehr unrecht dem Aristo- telischen Ausdruck otapOpo)^ substituirt, welches die lateinischen Autoren mit Articulatio dubia, mixta, oder neutra übersetzten. In entsprechender Weise Hessen sich noch die Gelenke nach der Zahl ihrer Bewegungsaxen rubriciren, und es könnten einaxige, zweiaxige, und violaxige Gelenke unterschieden werden. Einaxige Gelenke wären die Winkel- und Rad- gelenke, erstere mit horizontaler, letztere mit verticaler Drehungsaxc. Zweiaxig erscheinen die Sattel- und Knopfgelenke, indem sie in zwei auf einander senk- rechten Richtungen Bewegung gestatten. Vielaxige sind nur die freien Gelenke. —