§. 124. Kreuzbeil 323 Körper des fünften Lendenwirbels ist vorn merklich höher, als hinten, was auch bei den übrigen Lendenwirbeln, aber in viel ge- ringerem Grade, vorkommt. Zwischen dem oberen Gelenkfortsatz und der Wurzel des Querfortsatzes, findet sich regelmässig ein stumpfer Höcker, oder eine rauhe, vom oberen zum unteren Rande des Querfortsatzes ziehende Leiste, welche Processus^accessorius heisst. Am äusseren Rande des oberen Gelenkfortsatzes kommt eine ähnliche Erhabenheit vor, welche man als Processus mammillaris bezeichnet. Der Processus accessorius und mammillaris sind in der That nur höhere Entwicklungs- stufen jener Rauhigkeit, welche in der Note des vorhergehenden Paragraphs, an der hinteren Fläche der Brustwirbel-Querfortsätze angeführt wurde, und deren Zerfallen in zwei über einander liegende Höcker, den Uebergang zu den getrennten Processus accessorius und mammillaris bildet. Die unteren Ränder der breiten und von den Seiten comprimirten Dorn- fortsätze der Lendenwirbel, erseheinen gegen die Spitze wie eingefeilt, wodurch zwei seitliche Höckerchen entstehen. Die zwischen beiden Höckerchen befindliche Vertiefung (Erinnerung an die gegabelten Dornen der Halswirbel) erscheint zu- weilen, wegen Reibung an dem oberen Rande des nächstfolgenden Dornfortsatzes beim starken Rückwärtsbiegen der Wirbelsäule, wie eine Gelenkfläche geglättet. Seltener findet sich am unteren Rande der Spitze des Dornfortsatzes ein besonderer, hakenförmig nach unten gebogener Höcker, welcher an den nächsten Dornfortsatz stösst, und mit ihm ein wahres Gelenk bildet (Mayer). Eine schon im Mannesalter auftretende Verwachsung des letzten Lenden- wirbels mit dem Kreuzbein, kommt nicht gar selten vor, und bildet den ITeber- gang zur normalen Verwachsung der falschen Kreuzbeinwirbel. Bei Individuen von besonders hoher Statur, erscheint die Zahl der Lendenwirbel um einen Wirbel vermehrt. — Ich besitze den fünften Lendenwirbel eines Erwachsenen, dessen Bogen und untere Gelenkfortsätze mit dem Körper nicht verschmolzen sind. Durch vergleichend anatomische Untersuchung, und durch die Ergebnisse der Entwicklungsgeschichte der Wirbelsäule, lässt es sich beweisen, dass die Processus transversi der Lendenwirbel eigentlich den Rippen, nicht aber den Querfortsätzen der übrigen Wirbel analog sind. Sie sollten somit besser Processus costarii genannt werden. Der Querfortsatz der übrigen Wirbel wird an den Lenden- wirbeln durch den Processus accessorius repräsentirt. Die anatomischen Verhält- nisse der Rückenmuskeln bekräftigen diese Auffassung. Ausführlich über diesen Gegenstand handelt Retzius, in Müllems Archiv, 1849, und Henle im Hand- buche der systematischen Anatomie, Knochenlehre. §. 124. Kreuzbein. Das Kreuzbein (Os sacrum, latum, clunium, vertebra magna) wird auch heiliges Bein genannt. Der Name stammt wohl daher; dass der Knochen, als der grösste Wirbel, von den Griechen yA^ocq a%6vou\oq genannt, und tspoq (heilig) sehr oft für i^i^aq gebraucht 21*