§. 106. Oberkieferbein. 291 orbitalis inferior). Von ihm gehl eine Furche, die sich allmälig in einen Kanal (Canalis infraorbitalis) umwandelt, naeh vorwärts. Der Canalis infraorbitalis streicht unter der Augenhöhlennäche des Körpers des Oberkiefers nach vorn, um am Foramen infraorbitale auszumünden. Der Canalis infraorbitalis führt, kurz vor seiner Ausmündung am Foramen infraorbitale, nach abwärts in ein Nebenkanälchen (Canalis aloeolaris anterior), welches anfangs zwischen den beiden Lamellen der JTacialwand des Oberkiefer- körpers, später aber als Furche an der, der Highmorshöhle zusehenden Fläche dieser Wand, gegen die Wurzeln der Schneidezähne herabläuft. Dieses Kanälchen kann, sowie die mehrfachen Canales alveolares 'posteriores, welche von den Foramina maxillaria su<periora ausgehen, bei äusserer Untersuchung des Knochens nicht gesehen werden. Man muss dasselbe mit Hammer und Meissel verfolgen. 3. Die Nasenfläche (Superficies nasalis) zeigt die grosse Oeffnung der Highmorshöhle, und vor dieser den weiten Sulcus lacrymalis als senkrechten Halbkanal. Die vier Fortsätze des Oberkiefers wachsen nach oben, aussen, unten, und innen, aus dem Körper heraus. Sie sind: 1. Der Processus nasalis s. frontalis. Durch die tiefgekerbte Spitze dieses Fortsatzes, verbindet sich das Oberkieferbein direct mit der Hirnschale an der Pars nasalis des Stirnbeins. Sein vorderer Rand ist an der oberen Hälfte geradlinig, und stösst an das Nasen- bein; die untere coneave Hälfte dieses Randes hilft mit demselben Rande des gegenständigen Oberkieferbeins, den vorderen Nasen- eingang (Apertura piriformis narium) bilden. Der hintere Rand stösst an das Thränenbein. Die äussere Fläche wird durch eine aufsteigende Fortsetzung des Margo infraorbitalis in eine vordere, ebene, das knöcherne Nasendach bildende, und in eine hintere, kleinere, rinnenförmig gehöhlte Abtheilung (Thrän en sack grub e, Fossa sacci lacrimalis) getheilt, welche sich nach abwärts in den Sulcus lacrymalis der Nasenfläche des Oberkieferkörpers continuirt. Die innere Fläche deckt mit ihrem oberen Felde einige Zellen des Siebbeinlabyrinths, und wird weiter unten durch eine vom unteren Ende des Sulcus lacrymalis nach vorn laufende rauhe Leiste (Crista turbinalis) zur Anlagerung der unteren - Nasenmuschel, quer ge- schnitten. Zuweilen liegt, einen Daumen breit über der Crista turbinalis, noch eine rauhe, lineare Anlagerungsspur des vorderen Endes der unteren Siebbeinmuschel, als Crista ethmoidalis. 2. Der nach aussen gerichtete, stumpfpyramidale und niedrige Processus zygomaticus dient dem Jochbein als Ansatzstellc, und er- scheint durch eine dreieckige, zackenbesetzte Fläche, wie abge- brochen. Zuweilen zeigt diese Fläche eine unregelmässige Oeffnung von verschiedener Grösse, durch welche man in die Highmorshöhle hineinsehen kann. 19*