123 §. 37. Benennung und Eintheilung der Muskeln. M. semipennatus, genannt. — Hat ein Muskel mehrere Ursprungs- sehnen, welche fleischig werden, und im weiteren Zuge in einen gemeinschaftlichen Muskelbauch übergehen, so ist er ein 2-, 3-, 4-köpfig er, biceps, triceps, quadriceps. Die Stelle, wo die Ursprungs- und Endseime eines Muskels am Knochen haftet, heisst Punctum originis et insertionis. Man hat sie auch Punctum fixum et mobile genannt, wobei jedoch übersehen wurde, dass die meisten Muskeln unter gewissen Umständen das Punctum fixum zum mobile machen können. Es wird dieses von der Stärke des Muskels, und von der grösseren oder geringeren Be- weglichkeit seines Ursprungs- oder Endpunktes abhängen. So wird der Joch- muskel immer den Mundwinkel gegen die Jochbrücke, und nicht umgekehrt bewegen, während der Biceps brachii den Vorderarm gegen die Schulter, aber auch, wenn die Hand sich an etwas festhält, die Schulter, und mit ihr den Stamm, der Hand nähern kann. §. 37. Benennung und Eintheilung der Muskeln, In der Nomenclatur der Muskeln herrscht keine Gleichförmig- keit, und kann auch keine herrschen. — Da viele Muskeln einander sehr ähnlich sind, so reicht man mit der Benennung nach der Ge- stalt nicht aus. Da mehrere derselben gleiche Wirkung haben, und auch ihre Ursprungs- und Endpunkte übereinstimmen, so lassen sich weder Benennungen nach der Wirkung, noch zusammengesetzte Aus- drücke, welche Anfang und Ende des Muskels bezeichnen, allgemein gebrauchen. Wo es angeht, ist ein aus Ursprung und Ende des Muskels zusammengesetzter Name, jeder anderen Benennung vorzu- ziehen, weil er gewissermassen eine Beschreibung des Muskels ent- hält, und das Erlernen vieler Muskeln am wenigsten erschwert. Chaussier, Dumas, und Schreger, haben es versucht, die Ter- minologie der Muskeln von diesem Gesichtspunkte aus zu refor- miren, ohne dass ihr Bemühen Anklang gefunden hätte. Ihre neuen Namen fielen zu lang aus. Die animalischen oder willkürlichen Muskeln lassen sich, nach ihrer Form, folgendermassen eintheilen: a) Lange Muskeln, mit vorwaltender linearer Ausdehnung. Ihre Fasern laufen in der Regel parallel. Sie sind wieder einfach oder zusammengesetzt, und werden letzteres dadurch, dass sich mehrere Köpfe in einen Muskelbauch vereinigen, oder ein Muskelbauch mehrere Endsehnen entwickelt, wie an den Beugern und Streckern der Finger und Zehen. Sie kommen vorzugsweise an den Gliedmassen vor. b) Breite Muskeln, mit Flächenausdehnung in die Länge und Breite. Sie entspringen entweder ohne Unterbrechung von langen Knochenrändern, oder mit einzelnen Bündeln von