819 §. 334. Fruchtwasser. §. 334. Fruchtwasser. Die Menge des Frucht- oder Schafwassers, Liquor amnii, ist in verschiedenen Schwangerschaftsstadien, und um die Geburts- zeit, bei verschiedenen Frauen sehr ungleich. Seine Q.uantität nimmt bis zur Mitte des Fruchtlebens zu, und gegen die Geburt wieder ab, wo es im Mittel ein Pfund beträgt. Ebenso variirt seine Zu- sammensetzung, und die bisher vorgenommenen chemischen Analysen stimmen deshalb nicht überein. Man findet es bei sehr jungen Em- bryonen wasserhell. Später wird es trübe und gelblich, schmeckt salzig, und hat einen eigenthümlichen thierischen Geruch. Es enthält im vierten Monate 97, im sechsten aber 99 Procent Wasser; das Uebrige sind Salzspuren und Eiweiss. Der geringe Eiweissgehalt macht es unwahrscheinlich, dass, wenn das Fruchtwasser vom Em- bryo verschluckt wird, es als Nahrungsstoff verbraucht werden könne. Die alte Medicin hielt das Fruchtwasser für den Schweiss des Embryo! Die Verwendung des Fruchtwassers liegt auf der Hand. Seine Gegenwart schützt den Embryo vor den Gefahren mechanischer Beleidigungen, welche bei der Zartheit und Vulnerabilität der Frucht, ihre normgemässe Entwicklung leicht beeinträchtigen könnten. Nimmt die Menge des Fruchtwassers ab, wie es in den letzten Schwanger- schaftsmonaten Regel ist, so werden die Bewegungen der Frucht für die Mutter lästig und schmerzhaft. — Der im Fruchtwasser flottirende Nabelstrang weicht den Bewegungen des Embryo aus, und kann somit weder gedrückt, noch gezerrt werden, wodurch die Ab- und Zufuhr des Fruchtblutes gesichert wird. — Das Eindringen der Amnionblase in den Muttermund am Beginn der Geburt, und der Druck, welchen diese Blase, bei den als Wehen auftretenden Zusammenziehungen der Gebärmutter, auf den Muttermund ausübt (das sogenannte Einstellen der Blase), erweitert gleichförmig den engsten Theil der Geburtswege, und befeuchtet ihn sammt der Scheide beim Platzen der Blase. Sind die Fruchtwässer abgelaufen, und die Geburtswege trocken und heiss geworden, so wird die Ge- burt mit namhaften Schwierigkeiten zu kämpfen haben. — Allzu- früher Abgang des Fruchtwassers bedingt Abortus. Es kommt als grosse Seltenheit vor, dass der praevio capite zu gebärende Embryo, das Amnion nicht, wie das Chorion durchreisst, sondern der Kopf des Kindes, eine förmliche Mütze (Galea) von dem im Kreise gesprungenen Amnion, mit sich auf die Welt bringt. So geborene Kinder hält der Volksglaube für Glückskinder (Caput galeatum, tete coiffee der Franzosen). Ein Sohn des Cara- calla, welcher mit einer solchen Mütze auf dem Kopfe geboren wurde, erhielt davon den Beinamen: Diadumenos. 52*