103 §. 28. Oberhaut und Epithelien. bestehenden Ueberzug. Der Ueberzug der äusseren Leibesoberfläche heisst Oberhaut, Epidermis; jener der inneren Höhlen und Kanäle Epithelium. Ich glaubte, dass dieser Name von im xo xsXoc, auf der Endfläche, abzuleiten, und somit richtiger Epitelium zu schreiben sei. Da jedoch Fried. Ruysch, in seinem Thesaurus anat.y das Wort Epithelium zuerst für jene feine Epidermis gebrauchte, welche die Tastpapillen des Lippensaumes und die Brustwarze be- deckt (ÖyjXtq, papilla, Warze), ist wohl die ältere Schreibart auch die richtige. Als man aber das Epithel des Ruysch auf alle Häute übertrug, auch auf solche, welche keine Papillen führen, wurde die Anatomie um ein unsinniges Wort reicher. Man wird zugeben, dass für Häute ohne Papillen, das Wort Epitel noch immer besser wäre, als Epithel. Die Zellen der Epithelien bleiben, so lange sie überhaupt dauern, in ihrem ursprünglichen, weichen Zustande, welcher ihnen als kernhaltigen Zellen zukommt. Die Zellen der Oberhaut dagegen, verhornen durch Umwandlung ihres Leibes in Keratin (Hornstoff). Was aus dem Kern der verhornten Zellen wird, ist unbekannt, da die mit der Verhornung gegebene Trübung der Zelle, in's Innere derselben keine Einsicht erlaubt. Die Zelle verliert während des Verhornungsprocesses ihre Fülle und Rundung, und wird zuletzt zu einem trockenen Schüppchen oder Plättchen, welches mit seinen Nachbarn zu einer mehr oder weniger beträchtlichen Hornschichte verschmilzt, an welcher keine fernere lebendige Umbildung, höch- stens mechanische Abnützung durch Reibung, oder Abfallen durch Verwittern, beobachtet wird. Das weiche Blastem, welches die jungen Zellen der Oberhaut umgab, erleidet dieselbe Erhärtung, wie die Zellen, und dient, wenn es ebenfalls vollkommen vertrocknet und verhornt ist, den Scheibchen und Plättchen zum festen Bindungs- mittel. Dieses Bindungsmittel wird durch verdünnte Schwefelsäure aufgelöst, wodurch die Scheibchen, welche der Wirkung der Säure widerstehen, sich lockern und von einander trennen. — Geht von den älteren, bereits abgelebten Zellenschichten, eine durch Abblättern verloren, was an der menschlichen Oberhaut, durch eine Art von ununterbrochener Häutung fortwährend stattfindet, so wird durch neuen Nachschub frischer Zellen von unten, der Defect wieder aus- geglichen. Jede tiefe Schichte muss somit einmal die oberste werden, um ebenso abzufallen, wie ihre Vorgänger. — Epidermis und Epi- thelien empfinden nicht, haben keine eigene Bewegung, besitzen weder Blutgefässe noch sicher gestellte Nerven, können sich somit weder entzünden, noch schmerzen, noch irgendwie durch sich selbst erkranken, und zeichnen sich durch ihre prompte Regeneration vor allen übrigen Geweben aus. Als schlechte Wärme- oder Elektricitäts- leiter (letztere nur im trockenen Zustande), können sie als eine Art