511 §. 189. Wirkungsweise der Hüftinuskcln, und topographische Verhältnisse etc. Ich nehme den Psoas und Iliacus, als Köpfe eines zweiköpfigen Muskels, und nenne diesen Ileo-psoas. Bei allen Säugethieren, mit Ausnahme der Fleder- mäuse, bilden sie blos Einen Muskel. — Die Richtung des Ileo-psoas ist nicht geradlinig, sondern stumpfwinkelig. Die Spitze des Winkels liegt unter dem Poupart'schen Bande am Darmbein, auswärts vom Tuberculum ileo-pectineum. Um die Reibung an dieser Stelle zu eliminiren, liegt hier der grösste aller Schleimbeutel zwischen Muskel und Knochen eingeschaltet, welcher zuweilen, besonders im höheren Alter, mit der Höhle des Hüftgelenks communicirt. Auf den luftdichten Verschluss der Pfanne hat diese Communication nicht den ge- ringsten nachtheiligen Einfluss, da die Communicationsöffnung ausserhalb des Limbus cartilagineus liegt. Wir wollen hier noch den Musculus cocctjgeus anreihen, welcher vom Sitzbeinstachel kommt , und in der Richtung des Ligamentum spinoso-sacrum an den Seitenrand des Steissbeins tritt. Er zieht das Steissbein nach vorn, und verkürzt den geraden Durchmesser des Beckenausganges. Es gelingt kaum je, ihn als etwas vom Ligamentum spinoso-sacrum Ver- schiedenes darzustellen, so innig verwebt sich sein spärliches Fleisch mit den Fasern dieses Bandes. Ueber sein Verhältniss zum Levator ani spricht §. 270. §. 189. Wirkungsweise der Hüftmuskeln, und topographische Verhältnisse der Gesässmuskeln zu den wichtigsten Gefässen und lerven, Die zahlreichen Muskeln an der äusseren und inneren Gegend der Hüfte sind; ihrer Richtung und Insertion nach, grösstenteils Auswärtsroller. Die Einwärtsroller werden nur durch den Tensor fasciae, und die vorderen Bündel des Glutaeus medius repräsentirt. Die Trochanteren haben als Radspeichen oder Hebelarme zu dienen, um der bewegenden Kraft ein grösseres Moment zu geben. Da nun aber die Auswärtsrollung nur durch Muskeln gemacht zu werden braucht, deren Stärke den wenigen Einwärtsrollern gleichkommt, so muss wohl die zahlreiche und kraftvolle Gruppe der Auswärtsroller, noch eine andere, schwerer zu leistende Verwendung haben. Diese besteht darin, dass sie das Becken, an welchem sie entspringen, und durch das Becken auch die Last des Oberleibes, auf den Schenkelköpfen balanciren, eine Aufgabe, welche um so schwieriger zu erfüllen sein wird, als der Stamm nicht im stabilen, sondern im labilen Gleichgewichte auf den Schenkelköpfen ruht. Die tiefliegenden Muskeln an der äusseren Gegend der Hüfte, haben zu gewissen, aus der Beckenhöhle kommenden Gefässen und Nerven, sehr wichtige Beziehungen. Zwischen dem unteren Rande des Glutaeus minimus und dem oberen des Pyriformis, tritt die Arteria und Vena glutaea swperior, sammt dem homonymen Nerv