§. 430. Saugadern der Brusthöhle. 1057 a) Die hoch liegenden stammen theils von der Volar-, theils von der Dorsalseite der Finger. Erstere steigen an der Innenseite des Vorderarms, letztere anfangs an der Aussenseite, dann aber, über den Ulnarrand des Vorderarms umbiegend, eben- falls an dessen innerer Fläche zum Ellbogenbug empor. Hier treten einige durch eine bis zwei Glandulae cubitales, welche vor dem Condylus internus an der Vena basilica liegen; alle aber streben den Glandulae axillares zu, wohin auch einige längs der Vena cephalica gerathen. ß) Die tiefliegenden anastomosiren nur am Carpus und in der Plica cubiti mit den hochliegenden, und folgen genau der Richtung der tiefliegenden Armvenen. Sie sind, wie In- jectionspräparate lehren, weit weniger zahlreich als die ober- flächlichen, passiren aber zwei bis fünf Glandulae cubitales profundae und eine bis zwei Glandulae brachiales profundae. b) Lymphgefässe der Brustwand. Ihr Bezirk erstreckt sich vom Schlüsselbein bis zum Nabel herab. Sie bilden zwei Gruppen: a) Die oberflächlichen treten theils durch den Spalt zwischen Deltoides und Peetoralis major, in welchem das erste vor- geschobene Drüsenbündel des Plexus axillaris liegt, in die Tiefe, theils laufen sie den unteren Rand des Peetoralis major entlang, wo ebenfalls vereinzelte Drüsen vorkommen, zur Achselhöhle. Die von der Regio epigastrica heraufkommenden Lymphgefässe, passiren gewöhnlich eine kleine, zwischen Nabel und Herzgrube gelegene Glandula epigastrica. ß) Die tiefliegenden folgen den Arteriae und Venae tlioracicae, und nehmen die Saugadern der Mamma, und, durch Ana- stomose mit den Vasa lymphatica intercostalia, Verbindungs- zweige mit den inneren Brustsaugadern auf. c) Lymphgefässe der Schulter. Sie gehören der Nacken-, Rücken- und Lendengegend an. Die hochliegenden schwingen sich um den Rand des breiten Rückenmuskels herum; die tiefen halten sich an den Verlauf der Schulteräste der Arteria axillaris. §. 430. Saugadern der Brusthöhle. Die Lymphgefässe der Brusthöhle lassen sich übersichtlich in vier Rubriken ordnen: die Zwischen rippensaugadern, die Mittelfell-, die inneren Brust-, und die Lungensaugadern. a) Die Zwischenrippensaugadern verlaufen mit den Vasa intercostalia. Sie entwickeln sich aus der seitlichen Brust- und Bauchwand, dem Zwerchfelle, der Pleura, den Rückenmuskeln, und Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. G7