§. 96. Hinterhauptbein. 255 Da man sich selbst aus den wortreichsten Beschreibungen der Knochen überhaupt, besonders aber einiger Kopfknochen, kaum eine richtige Vorstellung von ihrer Gestalt bilden kann, so wird es für ein nützliches Studium der Osteologie zur unerlässlichen Bedingung, die einzelnen Knochen in natura vor Augen zu halten. Abbildungen geben nur schlechten Ersatz. Das Besehen der Knochen lehrt sie besser kennen, als das Lesen ihrer Beschreibungen. Einen Knochen nur aus seiner Beschreibung sich so richtig vorzustellen, dass man ihn nachbilden könnte, ist unmöglich. §.96. Hinterhauptbein. Das Hinterhauptbein, Os occipitis, heisst bei den Arabisten Os pappis, auch Os memoriae, aus dem plausiblen Grunde, dass man sich beim Besinnen hinter den Ohren kratzt. Da dieser Schädel- knochen um die Zeit der Geschlechtsreife, mit dem zunächst vor ihm liegenden Keilbein, durch Synostose verwächst, so fand sich Sommer ring veranlasst, beide Knochen als Einen zusammenzufassen, und diesen als Os basilare oder splieno-occipitale zu benennen. Das Hinterhauptbein wird zur fasslicheren Beschreibung in vier Stücke eingetheilt, welche sind: 1. der Grundtheil, Pars basi- laris; 2. der Hinterhaupttheil, Pars occipitalis ; 3. und 4. zwei Gelenk- theile, Partes condyloideae. Diese vier Stücke sind um das grosse ovale Loch des Knochens — Foramen occipitale magnum — so gruppirt, dass der Grundtheil vor, der Hinterhaupttheil hinter dem- selben, die beiden Gelenktheile seitwärts von ihm zu liegen kommen. Am Hinterhauptbeine neugeborner Kinder, und mehrerer Thiere durch's ganze Leben hindurch, sind diese vier Stücke blos durch Knorpel zusammengelöthet, und lassen sich leicht durch Maceration von einander trennen. Die Eintheilung des vollkommen ausge- bildeten Knochens in vier Stücke, beruht somit auf der Entwicklung desselben. 1. Der Grundtheil vermittelt die Verbindung des Hinter- hauptbeines mit dem Keilbeine. Er verknöchert unter allen Kopf- knochen zuerst, und stösst mit seiner vorderen rauhen Fläche, an den Körper des Keilbeins, welcher unmittelbar nach ihm ossificirt. Eine zwischenliegende Knorpelscheibe verbindet beide, verschwindet jedoch vom 15. Lebensjahre an, und weicht einer soliden Ver- schmelzung durch Knochenmasse, so dass beide Knochen von nun an, nur gewaltsam durch die Säge von einander getrennt werden können. Die obere Fläche des Grundtheiles bildet eine gegen das grosse Hinterhauptloch abfallende, flache Rinne. Die untere ist für Muskelansätze rauh und gefurcht, und durch eine longitudinale Leiste (Crista basilaris) getheilt, deren Stelle zuweilen ein abgerundeter Höcker_vertritt, als Tuberculum pharyngeum. Die Seitenflächen sind rauh, für die Anlagerung der Schläfebein-Pyramiden.