985 §. 395. Verästlung der Carotis externa. ß) Die sehr schwache Arteria dorsalis Unguae für die Schleim- haut der Zungenwurzel. Sehr oft verbindet sich ein Zweig derselben mit einem Zweige der gegenseitigen Schlagader des- selben Namens, zu einer zarten, unpaaren und oberflächlichen Arterie, welche in der Medianlinie des Zungenrückens gegen die Zungenspitze verläuft. Ich habe sie als Arteria azygos Unguae beschrieben. Y) Die Arteria subungualis, zwischen Musculus mylo-hyoideus und Glandula subungualis verlaufend, für den Boden der Mund- höhle. o) Die Arteria ranina s. -profunda Unguae, als Fortsetzung des Stammes der Arteria Ungualis. Sie dringt neben dem Zungen- bändchen von unten her in die Zunge ein, und geht an der Zungenspitze nicht bogenförmig in die der anderen Seite über, sondern anastomosirt mit ihr nur durch Capillaräste. Injectionen durch Eine Arteria ranina gemacht, füllen deshalb nie die Gefässe der anderen Zungenhälfte. Krause führt eine, über der Insertion des Zungenbändchens befindliche, schwache Ana stomose zwischen den beiderseitigen Arteriae raninae an. Wir beobachteten mehrmals eine Arteria Ungualis, welche am unteren Rande des vorderen Bauches des Biventer maxillae bis in die Nähe des Kinns verlief, dort den Mylo-hyoideus durchbohrte, und mit derselben Arterie der andern Seite, welche denselben Verlauf nahm, zwischen den beiden Genio-hyoidei, in den Genio- glossus eindrang. — Zwischen dem Ursprünge der Arteria thyreoidea superior und Ungualis, entsteht öfter noch aus der Carotis externa ein ansehnlicher Ramus mus- cularis pro stemocleidomastoideo, welcher am vorderen Rande des genannten Muskels eine Strecke weit herabsteigt, bevor er sich in ihn einsenkt. Oft ist er nur ein Zweig der oberen Schilddrüsenarterie. Im hiesigen Museum befindet sich ein Fall, wo dieser Ramus sternocleidomastoideus mit einem ähnlichen aus der Auriadaris posterior, welcher gleichfalls am vorderen Rande des Kopfnickers herabläuft, im starken Bogen anastomosirt. 3. Die äussere Kieferarterie, Arteria maxillaris externa, ist so stark wie die Ungualis, mit welcher sie zuweilen aus einem kurzen gemeinschaftlichen Stamme entspringt. Sie zieht in einer Furche der Unterkieferspeicheldrüse nach vorn, krümmt sich am vorderen Rande der Kieferinsertion des Masseter zum Antlitz hinauf, und verläuft in Schlangenkrümmungen gegen den Mund- winkel, dann zur Seite der Nase, um als Arteria angularis, unter dem inneren Augenwinkel, mit dem Ramus dorsalis nasi der Arteria ophihalmica zu anastomosiren. Ihre bedeutenderen Nebenäste sind: a) Die Arteria submentalis. Sie versorgt den vorderen Bauch des Biventer, den Mylo-hyoideus, die Glandula subinaxillaris und ihre Nachbarschaft, und biegt sich zum Kinn hinauf, wo sie mit den von anderen Stämmen hier anlangenden Schlagadern