§. 90. Einteilung der Drüsen. 239 A) Einfache Drüsen. Sie bestehen nur aus einem einfachen Schlauch, mit oder ohne acinöse Endbläschen, und zeigen somit zwei Formen: 1. Einfache tubulöse Drüsen. Hieher gehören die Schweiss- drüsen, Ohrenschmalzdrüsen, die Drüsen der Gebärmutterschleim- haut, die Pepsindrüsen des Magens, die Lieberkühn'schen Drüsen des Darinkanals, u. m. a. 2. Einfache acinöse Drüsen, bei denen ein einfacher unverästelter Ausführungsgang, mit einer Gruppe von Drüsen- bläschen (Acini) zusammenhängt. Zu ihnen gehören die Schleim- drüsen, die Talgdrüsen, und die Meibom'schen Drüsen. Zu den einfachen Drüsen werden formell auch jene drüsen- ähnlichen Gebilde gezählt, welche unter dem Namen geschlossene Follikel passiren. Sie bestehen (jedoch nicht alle) aus einer ge- schlossenen Bindegewebsmembran, deren Binnenraum von einem zarten Fasergerüste ausgefüllt wird, in dessen Interstitiell eine grosse Menge von Lymphkörperchen in allen Stadien der Entwicklung lagert. Dieses Gerüste mit seinem Zelleninhalt, erinnert an die Alveoli der Lymphdrüsen (§. 58). Es werden deshalb die geschlossenen Follikel den Lymphdrüsen angereiht, und als lymphoide, oder lymphadenoide Organe benannt. Brücke nennt sie geradezu peripherische Lymphdrüsen. Follikel mit einer mehr weniger deutlichen häutigen Umhüllung, sind durch die Glandula coccygea, und intercarotica, und durch die Balgdrüsen der Mandeln, des Zungen - grundes und des Rachens repräsentirt. Man bezeichnet diese Drüsen- formationen auch mit. dem Namen conglobirte Drüsen, wobei ich bemerke, dass dieser Name ursprünglich nur den wahren Lymph- drüsen (§. 58), ihrer rundlichen Gestalt wegen, beigelegt wurde. Follikel ohne Wand, welche also eigentlich keine Follikel, sondern nur Anhäufungen von Lymphkörperchen in einem bindegewebigen Fasergerüste sind, kommen entweder einzeln und zerstreut, oder in Gruppen vor. Man unterscheidet deshalb Folliculi solitarii, und Folliculi agminati s. congregati. Erstere finden sich in der Schleim- haut des Magens und des Dickdarms, letztere, als Peyer'sche Drüsen, nur im Ileum. Der alte Glaube an eine Begrenzungsmembran dieser Follikel, wurde von Henle völlig gestürzt. Nicht in dem Balkenwerke eines Follikels, sondern im Bindegewebsstroma der Darmschleimhaut selbst, lagern die Lymphkörperchen. Die Follikel besitzen also keine ihnen eigene Wand, überhaupt kein ihnen eigenes Parenchym, wie die Lymphdrüsen, und können deshalb, wie schon gesagt, weder Follikel, noch geschlossen genannt werden. Demnach sind sie auch keine Drüsen, sondern Deposita von Lymphkörperchen im Gewebe der Darm- schleimhaut. Will man diese Schleimhaut adenoid nennen, kann man vernünftiger Weise nichts dagegen haben. Henle, Zeitschrift für rat. Med. Bd. VIII.