§. 276. Bauchspeicheldrüse. 702 Als Nebenpankreas lassen sich jene drüsigen, dem Pankreas gleich gebauten Massen bezeichnen, welche von Klob, Zenker, und mir, in der Magenwand (untere Curvatur), in der Wand des Dünndarms (oberste Schlinge des Jejunum), und in dem Mesenterium eines Dünndarm-Divertikels beobachtet wurden. Sie besitzen besondere, in die Magen- oder Darmhöhle einmündende Ausführungsgänge. Klob, Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1859-, Zenker, Archiv für path. Anat., 1861; Hyrtl, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1865. Wenn man das kleine Netz vom oberen Magenbogen abtrennt, und den Magen etwas herabzieht, bekommt man den mittleren Theil des Pankreas zu Ge- sichte. Um es ganz zu übersehen, muss auch das grosse Netz und das Liga- mentum gastro-lineale vom grossen Magenbogen abgelöst, und der Magen, jedoch ohne Milz, gegen den Thorax hinaufgeschlagen werden. Man sieht das Pankreas, bedeckt vom hinteren Blatte der Bursa omentalis, quer vor der Wirbelsäule liegen, und sich von der Milz bis in die Curvatur des Duodenum erstrecken. Präparirt man nun den Hiatus aorticus des Zwerchfells, vor welchem das Pankreas vorbei- streicht, so sieht man aus ihm eine kurze, aber starke unpaarige Arterie hervor- kommen. Diese ist die Arteria coeliaca, welche sich, sobald sie zwischen den Schenkeln des Hiatus herausgetreten, in drei Aeste theilt: Arteria hepatica, Arteria coronaria ventriculi superior sinistra, und Arteria linealis. Letztere zieht am oberen Rande des Pankreas mit der Vena splenica, welche unter ihr liegt, zur Milz. Am unteren Rande des Pankreas tritt der zweite unpaarige Aortenast — Arteria mesenterica superior — in das Mesenterium des Dünndarms ein. Werden nun einige von den oberflächlich gelegenen Acini des Pankreas behutsam weg- genommen, so braucht man damit nicht tief zu gehen, um den in der Axe der Drüse verlaufenden, dünnhäutigen, graulichweissen Ductus pancreaticus zu finden, welchen man öffnet, und eine Sonde gegen das Duodenum einleitet. Die Sonde führt uns zur Einmündung des Ganges in das Ende des Ductus clioledochus. — Der Ductus pancreaticus besteht aus Schleimhaut mit Cylinderepithel, und aus einer Bindegewebsschicht mit sehr spärlichen organischen Muskelfasern. Das Cylinderepithel wird in den feineren Ramificationen des Ganges, und in den läng- lichen keulenförmigen Acini, so hoch, dass nur ein sehr enges Lumen frei bleibt. Der Ausführungsgang des Pankreas wurde, 1642, von Georg Wirsung, einem Baier, in Padua am Menschen entdeckt, nachdem Moriz Hoffmann den- selben etwas früher im Truthahn aufgefunden, und dem Wirsung gezeigt hatte. 1643 fiel Wirsung, wie es heisst, durch Mörderhand, nach beglaubigten Berichten aber, welche ich hierüber in Padua eingezogen habe, im Duell mit einem dalma- tinischen Conte. Hoff mann wurde Professor der Anatomie in Altdorf, allwo lange Jahre hindurch, seine Entdeckung alljährlich von den Aerzten und Studenten durch ein Gastmal gefeiert wurde. Hailer, Bibl. anat., t. I, pag. 416. Wirsung hat über seine Entdeckung nichts geschrieben, sondern nur eine Abbildung des Ganges an die Pariser Akademie eingesendet. Das Wort Pancreas (aus 7:av und xpe'a?, d. i. Fleisch, zusammengesetzt) wird uns erst verständlich, wenn wir bedenken, dass die Worte /.pcoc? und caro, von den Alten, nicht blos für Muskelfieisch, sondern auch für Drüsensubstanz ge- braucht wurden, Pancreas somit ein Ausdruck ist, welcher so viel bedeutet, als „ganz aus Drüsensubstanz bestehend". — Dass auch die deutsche ana- tomische Sprache unter „Fleisch" nicht immer das Muskelfleisch versteht, beweist das Wort „Zahnfleisch".