Medicinische Jahrbücher. 21 Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. Nachweis des Quecksilbers im Harne. Jarisch, Untersuchungen über die Bestandteile der Asche des Blutes, v. Schroff jun., Untersuchungen über die Steigerung der Eigenwärme des Hundes nach Rückenmarks-Durcbschneidungen. Aeby, die Gestalt des Fcmurkopfes. Erwide- rung an Herrn Prof. E. Albert in Innsbruck, v. Bäsch, über den physiologischen Effect der Esmarch'schen Binde. Bizzozero, über den Bau des menschlichen Peritoneum diaphragmaticum. Englisch, zur Entwicklung der Blasenbrüche. Neumann, über die hypodermatische Queok- silberbehandlung der Syphilis. Meyer, Versuche über die Aufnahme des Chroms in das Blut nach äusserlicher Anwendung von Chromsäure. Ludwig, eine neue Methode zum Nachweis des Quecksilbers in thierischen Substanzen, v. Winiwarter, neue Beobachtungen und Er- fahrungen über die Arsenikmedication bei Lymphdrüsengeschwülsten. Albert, zur Mechanik des Schultergürtels des Menschen. Feuer, Untersuchungen über die Ursache der Keratitis nach Trigeminusdurchschneidung. Obersteiner, Beiträge zur pathologischen Anatomie der Gehirngefässe. Stricker, Untersuchungen über die Gefässnervenwurzeln des Ischiadicus. Albert, zur Mechanik des Hüftgelenkes. Antwort auf die offene Erwiderung des Herrn Prof. Aeby in Bern. Hofmann, ein Fall von Pseudohermaphrodisie. Chiari, über tuberculose Geschwüre der Haut in einem Falle von chronischer Lungen- und Darmtuberculose. Weiss, über einen Fall von Verwachsung des Herzens mit dem Herzbeutel. Vortrag, gehalten in ''er Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte am 19. Jänner 1877. Schnopßiagen, Hermaphrodismus verus bilateralis bei einer Ziege. Hofmokl, über traumatische Luxationen bei Neugeborenen. (Eine anatomisch-physiologische Studie.) Chiari, über drei Fälle von primärem Carcinom im Fundus und Corpus des Uterus. Neumann, über Argyria. (Teinte bronzee s. ardoisee de la peau. Bleifarbe der Haut.) Spina, Untersuchungen über die Veränderungen der Zellen in entzün- deten Sehnen. Sanderson, neue Versuche über den Einfluss der Filtration durch Thoucylinder auf die Vernichtung der Virulenz putrider Flüssigkeiten. Stricker, über die collaterale Inner- vation. Oser, Bericht über den Typhus exanthematicus in Wien im Jahre 1875. v. Bäsch und Hofmann, Untersuchungen über die Innervation des Uterus und seiner Gefässe. v. Bäsch, über den Einfluss der Athmung von comprimirter und verdünnter Luft auf den Blutdruck des Menschen. Hofmann und Ludwig, chronische Arsenikvergiftung durch technische Ver- wendung von Fuchsin. Grünfeld, die Formen des Harnröhrentrippers und die endoskopischen Befunde derselben. Abeles, Beiträge zur Kenntniss des Glycogens. Chiari, ein Fall von Tuberculose des N. opticus dexter. Aeby, noch einmal die Gestalt des Femurkopfes, Rück- antwort auf die Antwort des Herrn Prof. Albert in Innsbruck. Jahrgang 1878. Mit 18 lithographirten Tafeln und 7 Holzschnitten. [IV. 516 S., 16 Taf. 4., 2 Taf. 8.] INHALT: Stricker, Untersuchungen über die Contractilität der Capillaren. Stricker* Untersuchung über die Ausbreitung der tonischen Gefässnerven-Centren im Rückenmarke des Hundes. Stricker, Beobachtungen über die Entstehung des Zellkernes. Chiari, über die beiden spondylolisthetischen Becken der Wiener path.-anatom. Sammlung. Chiari, über Tuberculose der Schilddrüse. Schlesinger, anatomische und klinische Untersuchungen über extraperitoneale Exsudationen im weiblichen Becken. Biach, über Aneurysmen an den Herzklappen. Prok. ** Rokitansky, über den Verlauf eines Falles von Intermittens unter der Wirkung des Pylocarpin. Leidesdorf, klinischer Beitrag zur paralytischen Geistesstörung. Vortrag. Obersteiner, die moto- rischen Leistungen der Grossbirnrinde. Bizzozero, Geschichtliches über die Kenntniss des Knochenmarks. Raab, ein Fall von Atresie der Lungenarterie mit Verkümmerung des rechten Ventrikels. Zuckerkandl, zur Anatomie und Entwicklungsgeschichte der Naso-Ethmoidalregion. Langer, über die Blutgefässe im Augenlide. Redtenbacher, über entzündliche Vorgänge an den Röhrenknochen der Säugethiere. Spina, Untersuchungen über die entzündlichen Veränderun- gen der quergestreiften Muskelfasern. Stricker und Wagner, Untersuchungen über die Ur- sprünge und die Function der beschleunigenden .Herznerven. Unger, über amoeboide Kern- bewegungen in normalen und entzündeten Geweben. Stricker, Entgegnung auf die Mittheilungen des Herrn Vulpian „Ueber die Gefässnerven in den sensiblen Rückenmarks wurzeln". Chiari, über die analen Divertikel der Rectumschleimhaut und ihre Beziehung zu den Anal- fisteln. Bizzozero, über das Stroma der Sarcome. Hofmokl, über das Wesen und die Behand- lung der Spina bifida. Weiss, die Wucherungen der Kammerwände des Gehirns. Fuchs, über die Wärmeempfindung der Hornhaut. Pieniaczek, Untersuchungen über die Empfindlichkeit der Larynxschleimhaut. Weiss, Beiträge zur Lehre von den Reflexen im Rückenmarke. Albert, zur Mechanik des Hüftgelenkes. Jarisch, über die Verwendung von Pyrogallussäure gegen Hautkrankheiten. Jahrgang 1879. Mit 17 lithographirten Tafeln und 66 Holzschnitten. [IV. 562 S., 6 Taf. 4., 11 Taf. 8.] INHALT: Biach, Statistische Studien über die Pneumonie in den drei Krankenhäusern Wien's (allgem. Krankenhaus, Rudolf Stiftung und Wiedner Spital) im Decennium 1866—1876. Ravogli, Untersuchungen über den Bau, die Entwicklung und Vereiterung der Cutis. Unger, Untersuchungen über die quergestreiften Muskelfasern des lebenden Thieres. Neumann, zur Histologie der Psoriasis vulgaris. Englisch, über das bösartige Geschwür der Fusssohle. (Mal perforant du pied.) v. Fleischt, Untersuchung über die Gesetze der Nervenerregung. V. Abhandlung. Kassowitz, die normale Ossifikation und die Erkrankungen des Knochen- systems bei Rachitis und hereditärer Syphilis. Dittel, Axendrehung — Laparotomie; Tod. Grünfeld, zur Geschichte der Endoskopie und der endoskopischen Apparate, v. Bäsch, über die Summation von Reizen durch das Herz. Frisch, über den Einfluss niederer Temperaturen auf die Lebensfähigkeit der Bacterien. Frisch, über das Verhalten der Milzbrandbacillen gegen extrem niedere Temperaturen. Obersteiner, über Erschütterung des Rückenmarkes.