1053 §. 427. Hauptstamm des Lymphgefässsystems. Haut des Unterleibes hindurch, als ein mächtiges und verschlungenes Geflecht wahrgenommen werden, dessen Form durch die treffende Bezeichnung „Caput medusae" ausgedrückt wird. Meniere (Archiv gen. de med., Avril, 1826) berichtet über einen finger- dicken Communicationsarm zwischen der Vena iliaca dextra und dem Pfortader- stamm, welcher hinter der Linea alba emporstieg. Serres (Archiv gen. de med., Decembre, 1823) beschrieb einen ähnlichen Befund. Sicher steht, dass diese beiden Fälle, nur eine Ausdehnung der von der Bauchwand kommenden, und längs des runden Leberbandes zur Pfortader ziehenden Sappey'schen Venen, nicht aber eine Wiedereröffnung und Ausdehnung der verwachsenen Nabelvene betreffen. Das Pfortadersystem geht einige Verbindungen mit gewissen Zweigen der unteren Hohlader ein. Nebst den älteren Beobachtungen liegen hierüber die von Retzius (Tiedemann und Treviranus, Zeitschr. für Physiol., Bd. 5) gemachten Erfahrungen über constante Anastomosen der Venae mesentericae mit den Aesten der unteren Hohlvene vor, welche von mir (Oesterr. medic. Jahrbücher, 1838) bestätigt und erweitert wurden. Ich besitze ein Präparat, wo die hinteren Scheiden- und Gebärmuttergeflechte, von der Vena mesenterica aus injicirt wurden, und ein zweites, wo die Vena colica sinistra eine Harnleitervene aufnimmt. — Man hat, als grösste Seltenheit, den Stamm der Pfortader nicht zur Leber, son- dern zur Cava inferior, oder zur Azygos (Abernethy, Lawrence), oder zum Atrium cordis dextrum (Mende) treten gesehen. — Her hold fand bei einer Missgeburt, alle Zweige der fehlenden Cava inferior zur Pfortader gehen. Bei den Schlangen mit langen Lungensäcken, welche bis an das hintere Ende der Leber reichen, erhält die Pfortader, merkwürdiger Weise, auch arte- rielles Blut zugeführt. Es ergiesst sich, wie ich schon vor langen Jahren (Strena anatomica. Pragae, 1837) dargelegt habe, eine aus dem hinteren Abschnitt des rechten Lungensackes hervortretende Vene, welche, wie alle Lungenvenen, arterielles Blut führt, in den Pfortaderstamm, wo derselbe an die Leber tritt. D. Lymphgefässe oder Saugadern. §. 427. Hauptstamm des Lymphgefässsystems, Der Hauptstamm des Lymphgefässsystems ist der Milch- brustgang, Ductus thoracicus s. Pecquetianus (Note zu §. 59), ein Kanal von circa zwei Linien Durchmesser. Er entsteht an der vor- deren Fläche des zweiten oder dritten Lendenwirbels, hinter der Aorta, und etwas rechts von ihr, aus der Vereinigung von drei kurzen und weiten Lymphgefässstämmen (Radices ductus thoracici). Der rechte und linke entwickeln sich, als Trunci lymjphatici lum- bales, aus den beiden drüsenreichen Plexus lymphatici lumbales, welche die Lymphgefässe des Beckens, der unteren Extremitäten, der Geschlechtsorgane, und eines grossen Theils der Bauchwand auf- nehmen. Der mittlere wird, als Truncus lymphaticus intestinalis, in der Wurzel des Gekröses durch den Confluxus der Chylus- gefässe des Verdauungskanals erzeugt. Dieser mittlere Stamm, und zuweilen noch der Anfang des Ductus thoracicus, zeigen gewöhnlich