896 §. 360. Ganglion ciliare. zurück, und bildet mit dem über ihm liegenden Stücke des Nervus naso-cüiaris einen Nervenring, durch welchen der Nervus opticus durchgesteckt ist. Häufig geht sie nicht direct zum Knoten, sondern zu einem Nervus ciliaris, an welchem sie zum Ganglion ciliare zurückläuft. (Sieh' meine Berichtigungen über das Ciliar- system des menschlichen Auges, in den medic. Jahrbüchern Oesterr., 28. Bd.) Ihr Vorkommen erklärt hinlänglich das von mehreren Autoren beobachtete Fehlen der Radix longa, da beide, als Zweige desselben Nerven, einander vertreten können. — 2. Eine Wurzel aus dem Nervus lacrimalis, welche sich zur Radix longa be- giebt (Schlemm, Observ. neurol. Berol., 1834, pag. 18). — 3. Eine vom Ganglion spheno-palatinum durch die Fissura orbitalis inferior heraufkommende Wurzel (Tiedemann), welche ich jedoch, auf mikroskopische Untersuchung ihrer Fasern gestützt, für eine fibröse Trabecula halte, was von Beck auch für die vom Gan- glion spheno-palatinum zum Stamme des Sehnerven entsandte Anastomose bestätigt wurde. — Der von Otto gesehene Fall, wo die Radix longa (und der Nervus naso-ciliaris) aus dem Nervus abducens entsteht, ist eine der seltsamsten Ano- malien. Ueber diese Anomalien enthält Weitläufiges Müller^s Archiv, 1840, und Svitzer, Bericht von einigen nicht häufig vorkommenden Variationen der Augen- nerven. Kopenhagen, 1845, sowie Beck, Ueber die Verbindung des Sehnerven mit dem Augen- und Nasenknoten. Heidelberg, 1847. — M. Reichart, Ganglion ophthalmicum. München, 1875. b) Aeste des Ciliarknotens. Sie heissen Ciliarnerven; und gehen, zehn bis sechzehn an Zahl, aus dem oberen und unteren Ende des vorderen Randes des Ganglion in zwei Bündeln hervor. Das schwächere Bündel geht zwischen dem Nervus opticus und dem Rectus externus, das stärkere zwischen Nervus opticus und Rectus inferior zur hinteren Peripherie des Bulbus, dessen Sclerotica sie durchbohren, um zwischen ihr und Choroidea nach vorn zum Musculus ciliaris (Tensor choroideae) zu ziehen, in welchem sie sich zu einem Geflechte verbinden. Aus diesem Geflechte entspringen: 1. die eigentlichen Irisnerven, 2. die Nerven des Musculus ciliaris, und 3. die Hornhautnerven (Bochdalek). Der Ciliarknoten wurde von dem durch seine zahlreichen kleinen Schriften bekannten, sehr gelehrten Leipziger Professor, Polycarp Gottl. Schacher, in einem Büchlein zuerst erwähnt, welches über den grauen Staar handelt: Disp. de Cataracta. Lips., 1705. Einer der inneren Ciliarnerven wird, nach Hirzel, zur Bildung des die Arteria ophthalmica umstrickenden sympathischen Geflechtes einbezogen, aus welchem ein sehr feiner Faden mit der Arteria centralis retinae in den Nervus opticus eindringen, und sofort zur Retina gelangen soll. Dieser von vielen Seiten angefeindete Faden kann auch aus dem Ganglion ciliare stammen. Die mikro- skopische Untersuchung desselben wies mir aber in ihm nur Bindegewebe und Blutgefässe, aber keine Nervenelemente nach. — Da auch aus dem Nervus naso- ciliaris freie Ciliarnerven entstehen (einer bis zwei), welche wie die aus dem Gan- glion entsprungenen Ciliarnerven verlaufen, so nennt man erstere Nervi ciliares longi, letztere hreves. Ein longus und ein brevis vereinigen sich zu einem gemein- schaftlichen, unter dem Sehnerven verlaufenden Stämmchen. — Beck sah vom Ganglion ciliare feine Aestchen zum Rectus inferior treten. Sie waren gewiss nur Fortsetzungen der Fasern der Radix brevis s. motoria.