§. 141. Knochen der Hand. 362 welche als seitliche Fortsetzungen der an den oberen oder unteren Gegenden dieser Knochen vorkommenden Ueberknorpelungen er- kannt werden. 5. Die vier Knochen der zweiten Reihe, lassen sich unter dem- selben allgemeinen Gesichtspunkte auffassen, wie jene der ersten Reihe. Die oberen Gegenden derselben bilden, da sie sich an die untere Gegend der ersten Reihe anlagern, eine zu jener um- gekehrte Wellenfläche, deren mittlerer hoher Wellenberg, vorzugs- weise durch den Kopf des Os capitatum und nur theilweise vom Os hamatum erzeugt wird. Das kleine, radialwärts liegende Wellenthal nimmt die convexen unteren Flächen des Multangulum majus und minus auf, während das ulnarwärts liegende, dem Os hamatum angehörige Wellenthal, dem Os triquetrum der ersten Reihe entspricht. Die Ueberknorpelung des durch das Os capitatum und hamatum gebil- deten Gelenkkopfes, greift etwas auf die Volargegend dieser beiden Knochen über. — Die unteren Gegenden der vier Knochen dieser Reihe stossen mit den Mittelhandknochen zusammen, und bilden eine Reihe von Gelenkflächen, deren erste, für den Mittel- handknochen des Daumens bestimmte, dem Os multangulum majus allein angehört, sattelförmig gekrümmt ist, und von den ebenen, unter Winkeln im Zickzack zusammenstossenden unteren Gelenk- flächen der übrigen Knochen dieser Reihe, durch eine kleine, nicht überknorpelte, rauhe Zwischenstelle getrennt wird. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass 1. die untere Fläche des Multangulum majus, den Mittelhandknochen des Daumens und überdies noch einen kleinen Theil des Mittelhandknochens des Zeigefingers trägt; 2. jene des Multangulum minus, mittelst eines vorspringenden Giebels, in einen Winkeleinschnitt der Basis des Mittelhandknochens des Zeige- fingers passt; 3. jene des Capitatum, an den Mittelhandknochen des Mittelfingers, und 4. jene des Hakenbeins, an die Mittelhandknochen des vierten und fünften Fingers stösst. — Die übrigen Gegenden dieser Knochen, verhalten sich wie die gleichnamigen der ersten Handwurzelreihe. 6. Beide Reihen zusammen bilden einen, gegen den Rücken der Hand convexen, gegen die Hohlhand concaven Knochenbogen. Der erste und letzte Knochen jeder Reihe wird somit gegen die Hohlhand stark vorspringen, und dadurch die sogenannten Eminentiae carpi erzeugen, welche in zwei Eminentiae radiales und zwei ulnares zerfallen. Die Eminentia carpi radialis superior gehört einem Höcker des Kahnbeins, die inferior einem Höcker des grossen vielwinkhgen Beins an, — die Eminentia carpi ulnaris superior wird durch das Erbsen- bein, die inferior durch den hakenförmigen Fortsatz des Hakenbeins erzeugt. Von den Eminentiae carpi radiales zu den idnares geht ein starkes queres Band (Ligamentum carpi transversum), welches die