§. 300. Hode und Ncbenhode. Sperma und Spermatozoon. 761 Zwischen dem Kopf des Nebenhoden und dem Vas deferens, entdeckte Giraldes (Bulletin de la Soc. anat., 1857, pag. 789) noch ein anderes accessorisches Organ. Es besteht aus einer veränder- lichen Anzahl platter weisslicher Körper, von zwei bis drei Linien Durchmesser, deren jeder einen Knäuel eines, an beiden Enden blinden Kanälchens darstellt. Giraldes nannte seinen Fund: Corps innomine (Parepididymis, Henle). Aller Wahrscheinlichkeit nach ist auch dieses Organ ein verkümmerter Ueberrest des Wolf f'sehen Körpers. An dem mit Quecksilber injicirten Samenkanal des Neben- hoden, zeigt sich häufig ein vielfach gewundenes Anhängsel, als Vasculum aberrans Hattert. Dasselbe bildet entweder ein langes, selbstständiges, am Rande der Epididymis sich hinziehendes Läpp- chen, oder es steigt nur wenig geschlängelt im Samenstrange auf, um blind zu endigen. Letztere Form wird von Haller, Sömmer- ring, und Huschke, allein erwähnt. Wenn es am Nebenhoden anliegt, endigt es nicht immer blind, sondern mündet öfters in den Samenkanal desselben wieder ein. Ein mit dem Vas deferens auf- steigendes und blind endigendes Vasculum aberrans, erinnert an die auch an anderen Drüsengängen zufällig vorkommenden Diverticula, welche die Eigenschaften des normalen Ausführungsganges besitzen, und deshalb am Vas deferens sich durch Länge und gewundenen Verlauf auszeichnen müssen. Die Frage, wie die feinsten Tubuli seminiferi entspringen, kann ich dahin beantworten, dass ihr Ende nie blind ist, sondern immer mit den Enden zweier benachbarter Samengefässchen dnreh Schlingen zusammenhängt. Solche End- schlingen werden nicht blos zwischen den Samengefässchen Eines Läppchens, sondern auch in angrenzende Läppchen hinüber gebildet. Könnte man sämmtliche Tubuli seminiferi herausnehmen, ihre zahllosen Krümmungen ausgleichen, und sie in gerader Linie an einander stückeln, so er- hielte man ein Samengefäss von circa 1050 Fuss (Krause), nach Monro sogar von 5208 Fuss Länge. Was an den Speicheldrüsen durch wiederholte Spaltungen der Ausführungsgänge an Grösse der absondernden Fläche gewonnen wurde, wird also in den Hoden durch die Länge der Samenwege erreicht. Die Wand des Vas deferens besteht aus einer inneren Schleimhaut mit Cylinderepithel, einer darauf folgenden, relativ dicken Schichte organischer Längs- und Kreismuskelfasern, und einer äusseren Bindegewebshaut. Im Nebenhoden finden sich dieselben Elemente in den Wandungen seines vielfach gewundenen Samenganges, mit dem bemerkenswerthen Unterschiede, dass in jenem Theile des Vas deferens, welcher den Kopf des Nebenhoden bildet, sowie in den Coni vascu- losi Halleri, und in den Duchdi efferentes des Mete testis kein Cylinderepithel, sondern Flimmerepithel vorkommt, dessen Flimmerbewegung vom Hoden gegen das Vas deferens gerichtet ist. — Je näher das Vas deferens den Samenbläschen kommt, desto zahlreicher treten in seiner Schleimhaut niedere, sich zu eckigen Maschen gruppirende, faltige Erhebungen, und acinöse Drüschen auf. — Ueber den Bau der Samenkanälchen im Hoden handeln Ebners Untersuchungen, Leipzig, 1871, und Merkel im Archiv für Anat., 1871 (Stützzellen).