§. 398. Verästlung der Schlüsselbeinarterie. 997 dieses Laufes erzeugt sie, nebst den unbedeutenden Arteriae media- stinicae, tliymicae, und der einfachen oder doppelten broncklalis ante- rior, noch folgende Aeste: a) Die Arteria pericardiaco-plirenica, welche mit dem Nervus phrenicus an der Seitenwand des Herzbeutels zum Zwerchfelle gelangt. ß) Die Arteriae intercostales anteriores, zwei für jeden der sechs oberen Intercostalräume, eine obere stärkere, und untere viel schwächere, welche auch oft mittelst eines kurzen gemeinschaftlichen Stämmchens entstehen. Sie anasto- mosiren mit den hinteren Zwischenrippenschlagadern, welche ihnen entgegen- kommen. Gleich nach ihrem Ursprünge geben sie Rami perforantes zur Haut und zu den Muskeln der vorderen Thoraxwand. Bei Weibern sind die Rami perforantes des zweiten bis fünften Intercostalraumes stärker als die übrigen, da sie ansehnliche Aeste (Arteriae mammariae externae) zur Brustdrüse abzugeben haben. — Oefters entspringt von der Mammaria interna, noch bevor sie den ersten Bippenknorpel erreicht, ein stattlicher Ast, welcher als Arteria costalis intermedia, an der inneren Oberfläche der seitlichen Brustwand, in schief nach aus- und abwärts gehender Richtung, über mehr weniger Kippen hinabstreicht, und zuletzt mit einer hinteren Intercostalis anastomosirt. Zwischen dem sechsten Rippenknorpel und dem Processus xiphoideus sterni, löst sich die Mammaria interna in die Arteria epigastrica swperior und musculo-'plirenica auf. Die Arteria musculo-'plirenica zieht sich längs des Ursprunges der Pa,rs costalis diaphragmatis schief nach aussen und unten an der Seitenwand des Thorax hin, und giebt die Arteriae intercostales anteriores für die fünf unteren Zwischen- rippenräume ab. — Die Arteria epigastrica superior dringt zwischen dem siebenten Rippenknorpel und dem Schwertfortsatz, selten durch ein Loch des letzteren, in die Scheide des geraden Bauchmuskels, wo sie auf der hinteren Fläche dieses Muskels, gegen den Nabel herabzieht, ihre Aeste theils in dem Fleische des Rectus lässt, theils als perforirend zur Haut der Regio epigastrica schickt, und allenthalben mit der Arteria epigastrica inferior (aus der Arteria cruralis) und den übrigen Bauchmuskelarterien anastomosirt. Ich fand die Epigastrica superior, mit der entgegengesetzten, durch einen hinter dem Schwertfortsatz vorbeilaufenden Verbindungsast anastomosiren. Cru- veilhier sah diesen Verbindungsast vor dem Schwertknorpel vorbeiziehen. Feine Aestchen der Musculo-phrenica laufen im Ligamentum Suspensorium hepatis zur Leber. — Die Arteria mammaria interna entspringt abnormer Weise aus der Anonyma, dem Aortenbogen, dem Truncus thyreo-cervicalis, und wird auf beiden Seiten oder nur auf einer doppelt. Einen höchst merkwürdigen Fall und einzig in seiner Art besitze ich, wo die Arteria mammaria dextra im vierten Zwischen- rippenraum aus dem Thorax heraustritt, den fünften Rippenknorpel umgreift, und sich unter diesem Knorpel wieder in den Thorax zurückbegiebt. c) Die Schilddrüsenarterie, Arteria thyreoidea inferior, welche, weil sie Zweige zu gewissen Nackenmuskeln giebt, auch Truncus thyreo-cervicalis genannt wird. Sie steht der Arteria verte- bralis nur wenig an Stärke nach. Am inneren Rande des Scalenus anticus steigt sie bis zum fünften Halswirbel empor, krümmt sich hinter den grossen Halsgefässen nach innen und oben, und gelangt mit zwei Endästen an den unteren Rand und an die hintere Fläche