941 §. 378. Eintheilung des Sympathicus, und Halstheil desselben. a) Der Mittel fleischnerv, Nervus perinealis, zieht mit der Arteria perinei nach vorn zum Mittelfleisch, und schickt seine oberflächlichen Aeste zur Haut des Dammes, seine tieferen zu den Musculi transversi perinei, bulbo-cavernosus, Sphincter ani externus (vorderer Theil desselben), und zuletzt zur hinteren Wand des Hodensackes (Nervi scrotales posteriores) - im weib- lichen Geschlechte zu den grossen und kleinen Schamlippen, und zum Vorhof der Scheide (Nervi labiales posteriores). ß) Der Ruthen nerv, Nervus penis dorsalis, steigt zwischen dem Musculus bulbo- und ischio-cavernosus, letzterem einen Zweig mit- theilend, bis unter die Schamfuge hinauf, legt sich mit der Arteria penis dorsalis, an deren äusserer Seite er verläuft, in die Furche am Rücken des Gliedes, sendet mehrere Rami cavernosi in das Parenchym der Schwellkörper, welche die Plexus cavernosi verstärken, theilt der Haut des Gliedes und der Vorhaut Aeste mit, und verliert sich endlich in der Haut der Glans und im vorderen Ende der Harnröhre. Beim Weibe ist er ungleich schwächer, und für die Clitoris und das obere Ende der kleinen Schamlippen bestimmt. C) Der Plexus coccygeus, Steissgeflecht. Er verdient kaum diesen Namen, da er nur aus Einer Schlinge zwischen dem fünften Kreuz- und dem einfachen Steiss- beinnerven besteht. Er liegt vor dem Musculus coccygeus, und sendet vier bis fünf feine Zweige zum Ursprünge des Sphincter ani ex- ternus, zu den hinteren Bündeln des Levator ani, und zur Haut der Aftergegend. C. Vegetatives Nervensystem. §. 378. Eintheilung des Sympathicus, und Halstheil desselben. Das vegetative Nervensystem, Nervus sympathicus, beherrscht die Bewegungserscheinungen im Herzen und im gesammten Gefäss- system. Die Physiologen nennen es deshalb das vaso-motorische Nervensystem. Der Sympathicus hat auch auf die Ernährungs- vorgänge einen, wenn auch nicht ausschliesslichen, doch durch physiologische Versuche hinlänglich sichergestellten Einfluss. Was der Sympathicus leistet, leistet er unwillkürlich, d. h. ohne unserem Bewusstsein davon Kunde zu geben.