§. 337. Nabelstvang. 823 Beginne der Geburt, die Placenta theilweise aus ihrer Verbindung mit dem Uterus gewaltsam gerissen werden, und eine Blutung entstehen, welcher nur durch Be- schleunigung der Geburt mittelst künstlicher Lösung der Placenta, Einhalt gethan werden kann. Mein Werk: Die Blutgefässe der menschlichen Nachgeburt in normalen und abnormen Verhältnissen, fol. mit XX Taf., Wien, 1870, enthält Alles, was eine sorgfältige Untersuchung über die Gefässe der Placenta und des Nabelstranges eruiren konnte. §. 337. Nabelstrang. Nabelstrang oder Nabelschnur, Funiculus umbilicalis (bei Celsus und häutig bei den Anatomen des Alterthums, Umbilicus schlechtweg , auch Radix ventris); heisst im reifen Embryo ein nahezu fingerdickes Bündel von Blutgefässen, durch welches der Embryo mit dem Mutterkuchen in Verbindung steht. Seine Länge stimmt gewöhnlich mit jener des reifen Embryo überein; und be- trägt somit im Mittel achtzehn Zoll; jedoch sind Ausnahmen dieser Regel nicht ungewöhnlich. Man hat an ausgetragenen Leibesfrüchten Nabelstränge von zwei ein halb Zoll Länge gesehen (Guillemot), und in meiner Sammlung befindet sich einer , von zweiundsechzig Zoll Länge. Die erste Entstehung des Nabelstranges fällt, zugleich mit der Bildung des Nabels, in jene Periode, wo sich der Embryo von der Keimblase abzuschnüren beginnt, und die aus dem Unterleibe des Embryo herauswachsende Allantois, mit ihrer doppelten Arterie und einfachen Vene, bis an die innere Fläche des Chorion gelangt. Die Allantois vergeht, aber ihre Blutgefässe persistiren bis an das Ende der Schwangerschaft als Nabelgefässe. Der Nabelstrang besteht aus folgenden Ingredienzien: a) Zwei Nabelarterien. Sie sind Fortsetzungen der beiden Arteriae hypogastricae des Embryo. Selten fehlt eine derselben. Sie streben von den Seiten der Harnblase, welchen sie anliegen , dem Nabel zu, wo sich die Vena umbilicalis zu ihnen gesellt. In der Regel an Volumen gleich, treten sie durch den Nabel in den Nabel- strang ein, in welchem sie, in linksgedrehten Schraubentouren, zur Placenta verlaufen, um dort mit ihren letzten Verzweigungen die Schlingen in den Zotten zu bilden. An der Eintrittsstelle in die Placenta, communiciren sie durch einen starken Verbindungszweig. Sie bleiben während ihres ganzen Verlaufes im Nabelstrang unver- ästelt, und besitzen, mit Ausnahme ihres intraabdominalen Verlauf- stückes, keine Vasa vasorum, keine elastischen Fasern, sondern nur organische Muskelfasern in ihrer Wand, und keine bindegewebige Adventitia. Die Umwandlung des Bauchstückes der Nabelarterien nach der Geburt in die Ligamenta vesico-umbilicalia lateralia, wurde