§. 348. Anatomie des kleinen Gehirns von oben. Vierte Gehirnkammer. 869 §. 348. Anatomie des kleinen (Miras von oben. Vierte Gelürnkammer. Zur Vornahme dieser Untersuchung soll ein frisches Gehirn verwendet werden. Nur im Nothfalle könnte jenes, an welchem das kleine Gehirn von unten auf studirt wurde, benützt werden, wobei das abgeschnittene verlängerte Mark mit einem dünnen Holzspan der Länge nach durchstochen, und in der Varolsbrücke wieder befestigt werden müsste. Instructiver ist es, an einem zweiten Schädel die Decke desselben sammt den Hirnhäuten ab- zunehmen, hierauf durch zwei im Foramen occipitale magnum con- vergirende Schnitte die Hinterhauptschuppe herauszusägen, und die Hinterlappen des grossen Gehirns senkrecht abzutragen, um das Tentorium frei zu machen und zu entfernen. Man kann, um grösseren Spielraum zu gewinnen, noch die hinteren Bogen des Atlas und Epistropheus ausbrechen, wodurch der Uebergang des verlängerten Markes in das Rückenmark zur Ansicht gelangt. Diese Behandlungsweise gewährt den grossen Vortheil, die Theile in ihrer natürlichen Lage überblicken zu lassen, und die Stellung des Gehirnstammes in situ beurtheilen zu lernen, was am heraus- genommenen Gehirne, welches auf einer Horizontalebene liegt, nicht geschehen kann. Man bedient sich jedoch meistens eines heraus- gehobenen Gehirns, weil an ihm die Arbeit leichter. Die beiden Hemisphären des kleinen Gehirns hängen an ihrer oberen Fläche in der Mittellinie durch den mässig aufgewölbten Oberwurm, Vermis superior, zusammen, indem die Gyri, meist ohne Unterbrechung, von einer Hemisphäre in die andere übergehen. Der Oberwurm bildet also das schmale Verbindungsglied der beiden Hemisphären des kleinen Gehirns. Der dem vorderen und hinteren Ende des Oberwurms entsprechende Einbug, heisst Incisura margi- nalis anterior und 'posterior. — Die obere Fläche beider Kleinhirn- hemisphären wird von der unteren durch einen tiefen, an der äussersten Umrandung des kleinen Gehirns herumlaufenden Ein- schnitt, Sulcus magnus horizontalis, geschieden. Man unterscheidet an der oberen Fläche jeder Hemisphäre nur zwei, durch eine tiefe, nach hinten convexe Furche getrennte Lappen: a) den vorderen oder ungleich vierseitigen Lappen, Lobus superior anterior, s. quadrangularis, und b) den hinteren oder halbmondförmigen Lappen, Lobus superior posterior, s. semilunaris. Der Oberwurm besteht aus einer Colonne querer und parallel hinter einander folgender Gyri, welche zusammengenommen einen erhabenen, beide Hemisphären vereinigenden Rücken darstellen, dessen quere Furchung allerdings mit dem geringelten Leibe einer