A. Centraler Theil des animalen Nerven- systems.1) Grehirn und Kückenmark. §. 341. Hüllen des Gehirns und Rückenmarks. Dura maier. Das Gehirn und Rückenmark besitzen, innerhalb der sie um- schliessenden knöchernen Hirnschale, noch drei häutige Hüllen, welche als Velamenta cerebri und medullae spinalis zusammengefasst werden. Die harte Hirnhaut (Dura mater, Meninx fibrosa), stellt die äusserste Hülle des Gehirns und Rückenmarks dar. Spigelius er- klärt in Einfalt die Benennung mater, welche die Hirnhäute führen, mit den Worten: „quia mater na qua dam cura, cerebri jncolumitati prospiciunt, continendo illud, integrumque praestando". Aristoteles erwähnt diese Haut als KayjXoi (xa^uq, dick). Die harte Hirnhaut ist, wie die fibrösen Häute überhaupt, bindegewebiger Natur, mit geringer Zugabe elastischer Elemente. Dicker und fester, als die übrigen Hirnhüllen, bildet sie einen ge- schlossenen Sack, welcher an die innere Oberfläche der Schädel- höhle dicht anliegt, und für die Schädelknochen zugleich die Stelle einer inneren Beinhaut vertritt. Die Dura mater dringt in alle Oeff- nungen ein, durch welche die Nerven des Gehirns und Rücken- marks austreten, und umhüllt dieselben scheidenartig als Neurilemm. Zieht man sie von den Schädelknochen ab, so findet man ihre äussere Oberfläche rauh, indem von ihr aus zahlreiche Blut- gefässe und faserige Fortsätze in die Diploe der Schädelknochen *) Ueber Histologie des Nervensystems mögen §§. 67—74 durchgelesen werden. Ueber die Präparation des Nervensystems findet man alles Nothwendige im fünften Buche meines Handbuches der praktischen Zergliederungskunst.