827 §. 338. Veränderungen der Gebärmutter in der Schwangerschaft. so dass das ferner noch zunehmende Grössenwachsthum des Uterus, nur auf Kosten der Dicke seiner Wände, und durch Einbeziehung der Portio vaginalis uteri in den Körper des Uterus zu Stande ge- bracht wird. Diese Verdünnung der Uteruswand tritt namentlich in der nächsten Umgebung des Muttermundes so deutlich hervor, dass der Rand dieser OefFnung nur zwei Linien Dicke besitzt, und deshalb Einrisse des Muttermundes, namentlich bei Erstgebärenden, fast regelmässig vorkommen. In den ersten beiden Monaten der Schwangerschaft sinkt die vergrösserte, und dadurch schwer gewordene Gebärmutter, tiefer in das kleine Becken herab. Der Muttermund lässt sich mit dem Finger leicht erreichen. Vom dritten Monate an, wo sich die Pla- centa bildet, hat der Uterus im kleinen Becken nicht mehr Raum genug. Er erhebt sich nun aus demselben, und seine Vaginal- portion steht höher. Der Grund des Uterus lässt sich im vierten Monate etwas über dem Schambogen fühlen. Im fünften Monate steht er zwischen Schamfuge und Nabel, im sechsten in gleicher Höhe mit dem Nabel, im siebenten über demselben, im achten und neunten erreicht er die Herzgrube, und im zehnten (Mond- monat) steht er wieder etwas tiefer. Die Bauchdecken wölben sich kugelig hervor, die Nabelgrube verflacht sich, die Vaginal- portion wird allmählich zur Vergrösserung des Uterus, der Canalis cervicis zur Vergrösserung der Uterushöhle verwendet. Am Mutter- mund verstreicht die vordere und hintere Lefze, er wird rund, öffnet sich vom fünften Monat angefangen, und wird in letzter Zeit so weit, dass man durch ihn mit dem Finger die gespannte Blase der Eihäute fühlt. Die Vergrösserung der Gebärmutter kann nur dadurch vor sich gehen, dass die Nachbarsorgane, welche sie beschränken könnten, aus ihrer Lage gedrängt werden, wodurch das topographische Ver- hältniss der Baucheingeweide einige Störungen erfährt. Die Ge- därme sind zur Seite gedrängt, die Rippenweichen werden deshalb voller; der Uterus liegt an der vorderen Bauchwand dicht an, und kann leicht gefühlt werden. Der Druck auf die Eingeweide erzeugt Störungen der Verdauung, auf den Mastdarm Stuhlverstopfung, auf die Gallengefässe Gelbsucht, auf die Harnblase Unregelmässigkeiten in der Urinentleerung, auf die Venen des Beckens Varicositäten der Vena saphena interna, auf die Lymphdrüsen ebendaselbst Oedem der Füsse, — Zufälle, welche sich mindern, wenn bei längerer Rücken- lage der Frau, der Druck der Gebärmutter auf andere Gebilde gerichtet wird. — Die Bewegung des Zwerchfells wird ebenfalls beeinträchtigt. Gehen, Laufen, Stiegensteigen, wird häufig nicht gut vertragen; der Gang ist wackelnd, mit stark gestrecktem Rücken,