274 §. 101. Schläfebeine. Meatus s. Porus auditorius externus osseus — so verhalten, dass der Schuppentheil über, der Felsentheil einwärts, der Warzentheil hinter derselben zu liegen kommt. Diese drei Theile entsprechen aber nicht den drei Stücken, aus welchen das embryonische Schläfebein besteht, indem 1. der Felsen- und Warzentheil niemals getrennt, sondern immer als Os petroso-mastoideum mit einander vereint exi- stiren, und 2. die Schuppe, und das der Bildung des äusseren Gehör- ganges zu Grunde liegende Os tympanicum, als selbstständige Knochen entstehen. Soll die Anatomie des Schläfebeins gut verstanden werden, erfordert das Stadium seiner Einzelnheiten einige Aufmerksamkeit. Diese Einzelnheiten sind: 1. Der Schuppentheil, Squama (Leipisma, von Ae^t<;, Schuppe) hat an seiner äusseren Fläche vor und über dem Meatus auditorius externus einen, durch zwei zusammenfliessende Wurzeln gebildeten, schlanken, aber starken, nach vorn gekrümmten, und zackig endigen- den Fortsatz, den Jochfortsatz, Processus zygomaticus, also genannt, weil er zur Verbindung mit dem Jochbein dient. Zwischen den beiden Wurzeln dieses Fortsatzes, liegt die querovale Gelenkgrube für den Kopf des Unterkiefers, Fossa glenoidalis. (Ta^vy) ist das glän- zende Auge, und wird von Hippocrates und Galen auch für Gelenkflächen gebraucht, wahrscheinlich ihrer Glätte und ihres, durch die Synovia bedungenen Glanzes wegen.) — Vor der Fossa glenoidalis bemerkt man einen, in die vordere Wurzel des Processus zygomaticus übergehenden Hügel — Gelenkhügel, Tuberculum arti- culare. Eine über dem äusseren Gehörgang beginnende, senkrecht aufsteigende, arterielle Furche fehlt häufig. Die innere Fläche ist mit ansehnlichen Tmpressiones digitatae, und stark markirten Juga cerebralia besetzt, und zeigt zwei Gefässfurchen, zur Aufnahme der Vasa meningea media. Die eine dieser Furchen zieht hart am vorderen Rande der Schuppe empor, um in die bei der Betrachtung des grossen Keilbeinflügels an der Super- ficies cerebralis desselben angeführte Furche überzugehen, deren Verlängerung sofort zum vorderen Sulcus meningeus auf der Innenfläche des Seitenwandbeins wird, während die andere in stark schiefer Richtung nach hinten und oben auf- steigt, um sich in die hintere der beiden Furchen an der Innenfläche des Seiten- wandbeins fortzusetzen. Beide Gefässfurchen der Schuppe gehen aus einer sehr kurzen einfachen Furche hervor, welche man von der Spitze des einspringenden Winkels zwischen Schuppe und Pyramide auslaufen sieht. Der mehr als halbkreisförmige Rand der Schuppe, trägt nur an seinem vorderen unteren Abschnitte Nahtzähne, der grössere Theil desselben erscheint von innen nach aussen und oben zuge- schärft, und deckt den im entgegengesetzten Verhältnisse zugeschärften unteren Rand des Scheitelbeins zu, indem er sich über ihn hinauf- schiebt.