240 §. 90. Eintlieilung der Drüsen. B) Zusammengesetzte Drüsen. Sie besitzen einen ver- zweigten Ausführungsgang, dessen letzte Enden entweder mit End- bläschen (Acini) besetzt sind, und somit traubig erscheinen (Speichel- drüsen), oder Netze bilden, welche in den Lücken der Capillar- gefässnetze lagern (Leber), oder schlingenförmig in einander über- gehen (Hoden). Jeder Acinus eines traubigen Kanalendes, lässt sich als ein einfaches Drüsenbläschen nehmen, und darum jede zusammen- gesetzte Drüse als ein Conglomerat vieler einfacher betrachten. Man nennt sie deshalb auch Glandulae conglomeratae, zum Unter- schiede der Glandulae conglobatae, mit welchem Namen man, wie früher gesagt, nur die wahren Lymphdrüsen belegte, da ihre Gestalt im Allgemeinen rundlich, und ihre Oberfläche glatt und nicht gelappt ist, wie es jene der Glandulae conglomeratae ist. Unterarten der zusammengesetzten Drüsen sind: a) Glandulae compositae acinosae. Sie bestehen aus mehreren, ja vielen Lappen, jeder Lappen aus Läppchen, jedes Läppchen aus einer Gruppe von Acini. Die Speicheldrüsen, die Milch- drüsen; die Thränendrüsen gehören hieher. Die Drüsen- kanälchen benachbarter Läppchen gehen in grössere Kanäle, und diese in den Hauptkanal oder Ausführungsgang der Drüse über. Sie werden deshalb auch Drüsen mit baumförmig ver- zweigtem Ausführungsgange genannt. Die Ausführungsgänge der aeinösen Drüsen vereinigen sich entweder zu einem einzigen, oder die Vereinigung bleibt unvollkommen, und es existiren mehrere, getrennt mündende Ausführungsgänge, was in der weiblichen Brust, in der Thränen- und Vorsteherdrüse der Fall ist. b) Glandulae compositae tubulosae, wohin die Nieren und Hoden gehören. Dem Wortsinne nach sind auch die Drüsen mit baumförmig verzweigtem Ausführungsgange Glandulae tubulosae, indem sie aus verzweigten Röhren bestehen. Im engeren Sinne dagegen werden zu den Glandidis compositis tubulosis nur jene gerechnet, bei welchen die Drüsenkanälchen sich weniger durch Astbildung, als durch ihre Länge aus- zeichnen. Die langen Drüsenkanäle verlaufen entweder gerade, wie in den Nierenpyramiden, oder in vielfachen Krümmungen und Windungen, wie im Hoden. Eine eigene Gruppe von Drüsen, bilden die sogenannten Drüsen ohne Ausführungsgänge. Ihr äusseres Ansehen erinnert an jenes einer Drüse, aber das wesentlichste Attribut einer Drüse — der Ausführungsgang — fehlt. Man zählt hieher die Schilddrüse, die Thymus, die Nebennieren, und die Milz. Schilddrüse und Milz wurden, ihres Reichthums an Blutgefässen wegen, vor Zeiten als Ganglia vasculosa benannt.