121 §. 36. Verhältniss der Muskeln zu ihren Sehnen. dem früheren oder späteren Eintreten der Starre, in der Art, dass sie desto länger dauert, je später sie sich einstellte. Je schneller Fäulniss eintritt, desto früher schwindet die Todtenstarre. Mit dem Eintritt der Starre, erlischt auch die Reizbarkeit in den Muskeln. Die Starre kann nicht von der Gerinnung des Blutes abhängen, da sie nach Verblutungen sehr intensiv zu sein pflegt, und bei Er- trunkenen, wo das Blut nicht gerinnt, ebenfalls eintritt. Man huldigt gegenwärtig der Ansicht, dass das im Muskelfleische enthaltene Fibrin, durch seine Ausscheidung und Coagulation, die Todtenstarre bedingt. Beginnt die Erweichung des Fibrins durch das organische Wasser des Muskels beim Eintritt der Fäulniss, so schwindet die Starre. Ein in sehr verschiedenem Sinne gebrauchtes Wort, ist der Tonus der Muskeln. Wir verstehen darunter einen auch im Zustande der Ruhe dem Muskel zukommenden Spannungsgrad, welcher ihm nicht erlaubt, bei rein passiver Verkürzung, wie sie z. B. bei Kno- chenbrüchen mit Uebereinanderschieben der Bruchenden vorkommt, zu schlottern oder sich zu falten. Dieses Vermögen, bei jeder Ver- kürzung geradlinig zu bleiben, muss auf einer beständig thätigen Contractionstendenz beruhen, welche, um ein Wort zu haben, Tonus genannt werden mag. — Ist ein Organ mit mehreren Muskeln aus- gestattet, welche in entgegengesetzter Richtung aber symmetrisch an dasselbe treten, und würden die Muskeln der einen Seite plötzlich gelähmt, so wird das Organ, ohne dass wir es wissen und wollen, durch den Tonus der Muskeln der gesunden Seite, nach ihrer Richtung gezogen, und bleibt in einer permanenten Abweichung. So wird z. B. bei halbseitigen Gesichtslähmungen, der Mund gegen die gesunde Seite verschoben. — Wird ein Muskel entzweigeschnitten, so ziehen sich seine Enden zurück, und der Schnitt wird eine weite Kluft. Alles dieses erfolgt ohne Willenseinfluss, als nothwendige Folge des Tonus. Die Zurückziehung durchschnittener Muskeln, hat für den Wundarzt hohe Wichtigkeit. Würde eine Gliedmasse, wie es vor Zeiten geschah, und bei den Beduinen jetzt noch üblich ist, durch einen Beilhieb amputirt, oder abgedrellt, so wird die Schnittfläche des Stumpfes eine Kegelfläche sein, an deren Spitze der Knochen vorsteht, welcher durch die gleichfalls sich zurückziehende Haut nicht bedeckt werden kann. Die Amputation darf deshalb nicht in einem Trennungs- acte bestehen, sondern muss in mehreren Tempo's verrichtet werden, indem die Muskeln tiefer als der Knochen entzweit werden sollen. §. 36. Yerhältniss der Muskeln zu ihren Sehnen. Die willkürlichen Muskeln stehen ausnahmslos an ihrem An- fange und Ende mit fibrösen, metallisch glänzenden Strängen, oder,