§. 429. Saugadern der oberen Extremität und der Brustwand. 1056 e) Die Glandulae jugulares superiores im Trigonum cervicale superius. Sie sind die ersten Vereinigungsdrüsen für die durch das Foramen jugulare austretenden Lymphgefässe des Gehirns, und sam- meln auch von Schlundkopf, Zunge, Kehlkopf und Schilddrüse Zweige auf. Die Existenz der Lymphgefässe im Gehirn, wurde von Arnold durch Injection nachgewiesen. In der Pia mater unterscheidet er drei auf einander gelagerte Lymphgefässnetze. Sie folgen dem Zuge der Venen zwischen den Gyri. Die Saugadern der Kammern des Gehirns vereinigen sich zu einem, der Vena magna Galeni folgenden Hauptstamm. F. Arnold, Von den Saugadern des Hirns, in dessen Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarks. Zürich, 1838. — Die Lymphgefässe in den Subarachnoidealräumen wurden von mir zuerst in- jicirt und beschrieben. Oesterr. Zeitschrift für praktische Heilkunde, 1860. Die Vasa efferentia von d) und e) ziehen längs der Vena Angu- laris interna herab, und begeben sich in: f) Die Glandulae jugulares inferiores s. supraclaviculares. Diese lagern im laxen Bindegewebe der Fossa supraclavicularis, und nehmen somit alle bisher angeführten Kopf- und Halssaugadern, und nebstbei jene der Schilddrüse, des Kehl- und Schlundkopfes, der tiefen Hals- muskeln, und die mit den Vertebralgefässen aus dem hinteren Theile der Schädelhöhle und dem Canalis spinalis hervorkommenden Saug- adern auf. Da die Zahl dieser Drüsen sehr bedeutend ist (fünf- zehn bis zwanzig), und die sie unter einander verbindenden Vasa in- und efferentia sich netzartig verstricken, so entsteht dadurch der früher genannte Plexus jugularis, welcher, wenn man die Glandulae jugulares superiores noch zu ihm zählt, sich längs der grossen Blut- gefässe des Halses bis unter das Drosseladerloch ausdehnt. §.429. Saugadern der oberen Extremität und der Brustwand. Die Lymphgefässe der oberen Extremität, der zugehörigen Brustwand und Schulter, haben ihren Sammelplatz in dem Plexus lymphaticus axillaris, welcher acht bis zwölf Glandulae axillares s. alares einschliesst. Er hängt mit dem Plexus jugularis durch Ana- stomosen zusammen, und vereinigt seine starken kurzen Vasa efferentia, zum einfachen Truncus lymphaticus subclavius, welcher in den Milchbrustgang seiner Seite inosculirt. Die Glandulae axillares liegen in dem lockeren Umhüllungsgewebe der Achselgefässe, ein- zelne auch am unteren Rande des grossen Brustmuskels, und in dem Spalt zwischen Pectoralis major und Deltoides. a) Lymphgefässe des Arms. Sie verlaufen theils extra, theils intra fasciam, und werden deshalb, wie die Venen, in hoch- liegende und tiefliegende abgetheilt.