420 §. 158. Kopfmuskeln. welche sich an Weichtheilen inseriren. die Mechanik des Mienenspiels sind, so unwichtig sind die meisten derselben bisher dem praktischen Arzte geblieben. A. Muskeln der behaarten Kopfhaut. Sie sind: der Musculus frontalis und occijpitaUs. Ersterer ent- springt von der Glabella, in der Gegend der Sutur zwischen Stirn- und Nasenbein, ferner von dem inneren Ende des Arcus superciliaris, wohl auch vom Margo supraorbztalis. Er läuft, mit dem der anderen Seite divergirend, über den Stirnhöcker nach aufwärts, breitet sich zu einer dünnen Muskelschichte aus, und inserirt sich an den vor- deren Rand einer Aponeurose, welche der Oberfläche der Hirnschale wie eine Kappe genau angefügt ist, und Schädelhaube, Galea aponeurotica cranii, heisst {calotte cranienne der Franzosen). Diese liegt zwischen Haut und Beinhaut, und breitet sich nach rückwärts bis zum Hinterhaupte, und seitwärts bis zur Schläfegegend herab aus. An den hinteren Rand dieser Aponeurose, setzt sich der vier- eckige und dünne Musculus occipitalis an, welcher von den zwei äusseren Dritteln der Linea semicircularis superior des Hinterhaupt- beins, und von der angrenzenden Pars mastoidea des Schläfebeiiis entsteht, und mit dem der anderen Seite etwas convergirend, an die Galea tritt. Gegen die Schläfe herab, verliert die Galea ihren aponeurotischen Charakter, und nimmt das Ansehen einer Binde- gewebsmembran an. — Es lassen sich auch die Stirnmuskeln als der vordere, die Hinterhauptmuskeln als der hintere Bauch, und die Galea als die Sehne eines einzigen Muskels betrachten, welcher dann Musculus epicranius oder oeeipito-frontalis zu nennen wäre. - Die beiden Stirnmuskeln werden die Galea nach vorn, die beiden Hinterhauptmuskeln nach hinten ziehen, und da die Galea sehr lest mit der behaarten Haut des Schädels zusammenhängt, wird letztere den Bewegungen der Galea folgen. Wirken die Stirn- und Hinter- hauptmuskeln gleichzeitig, so wird die Galea an den Schädel stärker angepresst. Wirkt der Musculus frontalis allein, so wird er, zugleich mit der Bewegung der Galea nach vorn, die Stirnhaut in quere Falten legen, welche, wenn sie zu bleibenden Runzeln werden, die gefurchte Stirne der Greise bilden. Cruveilhier dagegen stellt, gestützt auf Reizungsversuche des Muskels, die Behauptung auf, dass der Musculus frontalis immer seinen fixen Punkt an der Galea nehme, die Stirnhaut und die Augenbrauen nach aufwärts bewege, und dem Gesichte jenen Ausdruck verleihe, welchen es bei heiteren Affecten und freudiger Ueberraschung annimmt. Wenn die Galea verschiebbar ist, so kann sie mit dem unter ihr liegenden Periost des Schädels, nur eine lockere und dehnbare Bindegewebs Verbindung ein- gehen, während ihr Zusammenhang mit der behaarten Kopfhaut, durch ein sehr kurzes, straffes, und nur sehr wenig Fett einschliessendes Bindegewebe vermittelt wird. Ueber einen der beiden Stirnmuskeln, und zwar häufiger über den rechtes als über den linken, verläuft die bei körperlichen Anstrengungen und Gemüths-