§. 74. Praktische Anwendungen. 205 kein geringer Triumph der wissenschaftlichen Chirurgie, wenn der Versuch mit Erfolg gekrönt würde, hartnäckige und unerträgliche Nervenschmerzen in gewissen Organen, nicht durch die Amputation oder Ausrottung der Organe, sondern durch Resection ihrer sen- sitiven Nerven zu heilen. Die Fälle sind in den Annalen der Wund- arzneikunde nicht gar so selten, wo man nicht zu besänftigende, chronische Schmerzen der Brust oder der Hoden, durch die Ab- tragung dieser Organe geheilt zu haben sich rühmt. In den Hand- büchern der Operationslehre wird unter den Anzeigen zur Vornahme der Abtragung eines Gliedes oder Organs, der incurable Nerven- schmerz noch immer angeführt. Die mechanische Reizung der Empfindungsnerven erklärt es, warum bei der Abbindung krankhaft entarteter Organe, und bei der Unterbindung der Arterien (wenn Nervenzweige mit in die Ligatur gefasst werden), Schmerzen entstehen können, welche mit der ge- ringen Grösse des chirurgischen Eingriffes in schreiendem Missver- hältnisse stehen. Diese Schmerzen werden so wüthend, und können durch Reflex so gefährliche allgemeine Zufälle veranlassen, dass sie das Lüften der Ligaturen nothwendig machen, wie, um nur einen illustren Fall anzuführen, die geschichtlich bekannte Gefässunter- bindung am amputirten Arme Nelson's beweist. — Handelt es sich darum, ein entartetes Organ abzubinden, so muss die Ligatur so kräftig als möglich zugeschnürt werden, um die Nerven der unter- bundenen Partien nicht blos zu drücken, sondern zu zerquetschen, d. h. zu desorganisiren. Der Druck unterhält eine fortwährend wirk- same und heftig schmerzende mechanische Irritation, während durch Zerquetschung die Structur des Nerven und mit ihr seine Leitungs- fähigkeit aufgehoben wird. Das geringe Vermögen der Nerven, sich zurückzuziehen, wenn sie durchschnitten wurden, kann es bedingen, dass sie in dem sich bildenden Narbengewebe grösserer Wunden, besonders der Amputationswunden, eingeschlossen, und durch die jedem Narben- gewebe eigenthümliche Zusammenziehung so eingeschnürt werden, dass andauernde Nervenschmerzen sich einstellen, welche die Excision der Narbe, ja sogar die nochmalige Vornahme der Amputation er- heischen. Wäre es nicht zu versuchen, die an der Amputations- wunde vorstehenden Nervenenden, statt sie abzutragen, vor der An- legung des Verbandes umzubeugen, und zwischen die Muskeln hineinzuschieben, und könnte diese Methode nicht in jenen Fällen ebenfalls angewendet werden, wo ein durch Exsection eines Nerven- stückes zu heilender Nervenschmerz, durch Wiederverwachsung der getrennten Nervenenden Recidiven befürchten lässt? Die Methode, zu amputirende Gliedmassen mit einem Bande über der Amputationsstelle einzuschnüren, und durch Pelotten;