357 §. 139. Knochen des Vorderarms. Gestalt wegen das Köpfchen (Capitidum) genannt, hat eine in der Mitte etwas eingedrückte Gelenkfläche, welche sich auch auf jenen Theil des Randes fortsetzt, welcher mit dem unteren Ende der Armspindel in Berührung steht. Am hinteren Umfange des Köpf- chens, ragt ein zwei Linien langer, stumpfspitziger Fortsatz ^Pro- cessus stylgidßus- idnae) herab. Zwischen ihm und dem äusseren Ümfang des Köpfchens, verläuft die Rinne für den Musculus ulnaris externus. B. Die Armspindel, Speiche, Radius (tocile minus, Canna minor, Additamentum idnae, Manubrium manus, v.zpy.ic,'), verhält sich in ihren Eigenschaften der Ulna entgegengesetzt. An ihrem oberen Ende fällt uns das auf einem schmächtigeren Halse aufsitzende Köpfchen auf, welches eine seicht vertiefte, sich über den Rand des Köpfchens herabsenkende Gelenkfläche besitzt. Unter dem Halse liegt ein rauher Höcker (Tuberositas radii) zur Anheftung des Musculus biceps brachii. — Das Mittel stück ist dreiseitig. Die schärfste Kante (Crista radii) sieht der Crista idnae zu, und bildet mit dieser den in der Mitte breitesten, oben und unten zugespitzten Zwischenknochen räum (Spatium interosseum). Die innere und äussere Fläche gehen durch abgerundete Winkel in die vordere über. Diese Namen beziehen sich auf jene Stellung des Radius, welche er bei ruhig herabhängendem Arm einnimmt. An der Crista, oder im oberen Bezirk der inneren Fläche, liegt ein einfaches, schräg nach oben führendes Ernährungsloch. — Das untere Ende, dicker und breiter als das obere, kehrt seine grösste Fläche nach abwärts gegen die Handwurzel. Diese Fläche, elliptisch concav und überknorpelt, wird durch eine quere Kantenspur in zwei klei- nere Facetten getheilt. Wo dieses untere Ende mit dem Köpfchen der Ulna in Berührung tritt, ist es leicht halbmondförmig ausge- schnitten (Incisura semilunaris radii), und überknorpelt. Dem Aus- schnitt gegenüber, verlängert sich das untere Ende der Armspindel in einen stumpfen Höcker (Processus styloideus radii). Die äussere rauhe Seite des unteren Endes zeigt zwei, seltener drei longitudinale Muskelfurchen. Die Ausdrücke Canna major und minor, stammen aus vor-Vesalischer Zeit. Man nannte damals die Röhrenknochen, weil sie hohl sind wie Rohr, cannae, auch ärundines, so z. B. canna brachii, für Oberarmhein, cannae cruris, für Untei-- schenkelknochen. Das französische canne, Rohrstock, und das italienische can- none, dickes Rohr (Kanone), haben dieselbe Ableitung-. — Focile majus und minus sind spottschlechte Uebersetzungen des arabischen Zendän (Dual von ZendJ, welches einen aus zwei neben einander liegenden Hölzern bestehenden Apparat bezeichnet, mit welchem die Araber durch Reiben Feuer machten. Die Hölzer hatten die Länge und Dicke der beiden Vorderarmknochen, welche deshalb von den arabischen Aerzten Zend und Zendän genannt wurden. Dass die Mönche, welche den Avicenna übersetzten, diese Worte durch focile wiedergaben, geschah