§. 96. Hinterhauptbein. 257 unteren Fläche fällt uns ein elliptischer, von vorn nach hinten convexer, überknorpelter Knopf auf. Er heisst Processus condyloideus (von xovSuXoc;, eine harte Erhabenheit, und sISo?, Gestalt). Mittelst dieser beiden Knöpfe articulirt der Kopf mit dem ersten Halswirbel. Die Processus condyloidei beider Seitentheile convergiren mit ihren vorderen Enden, welche etwas über den Rand des Hinterhauptloches hinausragen, und dessen vorderen Umfang verschmälern. Vor und hinter den Processus condyloidei befinden sich die sogenannten Folga- mma condyloidea,, ein vorderes und hinteres. Beide, besonders das vordere, sind eigentlich kurze Kanäle, welche den Knochen schief nach oben durchsetzen. Das Foramen condyloideum anterius findet sich bei allen Individuen genau in denselben Verhältnissen, da es ein höchst constantes Gebilde — das zwölfte Gehirnnerven- paar — aus dem Schädel treten lässt. Fast regelmässig mündet ein aus der Diploe des Knochens herstammender Venenkanal in dasselbe ein. Das Foramen condyloideum posteruts unterliegt, da es nur ein wandelbares Fmissarium Santorini durchlässt, allerlei Ab- weichungen in Grösse und Lage, fehlt auch auf einer oder auf beiden Seiten, oder verlängert sich in einen Kanal, welcher sich über die obere Fläche der Seitentheile des Hinterhauptbeins, bis in die gleich zu erwähnende Incisura jugidaris erstreckt, in welchem Falle die obere Wand dieses Kanals sehr dünn, durchscheinend, selbst durchbrochen gefunden wird. — Auf der oberen Fläche der Seitentheile des Hinterhauptbeins, ragt der mässig gewölbte Processus anonymus hervor. Der innere glatte Rand beider Seitentheile, bildet den Seitenrand des grossen Hinterhauptloches; der äussere Rand zeigt einen tiefen, halbmondförmig gebuchteten Golf (Incisura jwjulari$)r an dessen hinterem Ende ein dreiseitiger, etwas auf- gekrümmter und stumpfer Fortsatz, als Processus jugularis, zu er- wähnen ist. Er wird bei oberer Ansicht von einer halbkreis- förmigen Furche für den Querblutleiter der harten Hirnhaut um- geben. Die Furche führt in die Incisura jugularis. Die sonderbare Benennung, Processus anonymus, wurde zuerst von Walter gebraucht (Abhandlung von den trockenen Knochen, 2. Auflage, pag. 62), um damit auszudrücken, dass das betreffende Gebilde, bis zu seiner Zeit, noch keinen eigentlichen Namen erhalten hat. Galen nannte das Hinterhauptbein to xaT1 tviov ogtouv, der Knochen am Genick. Os puppis wurde es genannt, weil der aufgesägte Schädel einem Kahne gleicht, dessen Hintertheil, puppis, durch diesen Knochen gebildet wird, wie der Vordertheil, prora, durch das Stirnbein, als Os prorae. — Indem in den unteren Gruben der vorderen Fläche der Schuppe des Hinterhauptbeins, das kleine Gehirn lagert, und dieses vor Alters als Sitz des Gedächtnisses galt, entstand der Name Os memoriae. Die bei den alten Autoren vorkommende Benennung: Os laudae, ist ohne Zweifel aus Os lambdae entstanden, ein Name, welchen man dem Hinter- hauptbein gab, weil es durch die Lambdanaht mit den Seitenwandbeinen ver- bunden wird. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie, in. Aufl. 17