190 §. 69. Peripherisches Ende der Nerven. §. 69. Peripherisches Ende der Nerven. Ueber das peripherische Ende der Sy nipathicusfasern weiss man nur wenig. Besser sind wir mit den Cereb ro spinal fasern daran, über deren Endigungen wir der vergleichenden Anatomie bei weitem mehr Aufschlüsse als der menschlichen zu danken haben. Vor Allem ist zu bemerken, dass die bisherige Annahme eines un- verästelten Verlaufes der Primitivfasern, nicht mehr statthaft ist. Der unverästelte Verlauf gilt nur für jene Strecke, welche eine Nervenfaser bis zu ihrem peripherischen Endigungsbezirke zurück- legt. Nahe ihrem peripherischen Ende, wird die Primitivfaser mark- los, und ihr Axencylinder pflegt sich in feinere Fasern zu spalten. Die Spaltung wiederholt sich mehrfach. Es kommt wohl auch, durch Verbindung der Spaltungsäste, zu Netzen, welche aber nicht als Endgeflechte anzusehen sind, da aus ihnen noch Ausläufer ab- gehen. Wie endigen nun diese letzten Ausläufer einer Primitivfaser V Eine entschiedene und über alle Zweifel erhabene peripherische Endigungsweise von Nervenfasern, kennen wir bisher in den Pacini- schen Körperchen (§. 70) als knopfförmige, ringsum abgeschlossene, in keine Nachbartheile ausstrahlende Endanschwellung des Axen- cylinders. Ebenso in den stabförmigen Körpern der Netzhaut, und nach sehr warmen Versicherungen auch in den Terminalzellen des Gehörnerven, in gewissen Epithelialzellen der Riechschleimhaut und der Zunge, in den freien Endanschwellungen der sympathischen Fasern in Luschka's Steissdrüse (§. 325), u. m. a. Nach Krause endigen die sensitiven Nervenfasern in der Conjunctiva, im weichen Gaumen, in der Clitoris, im männlichen Gliede, im rothen Lippen- rande, gleichfalls mit knopfförmigen Auftreibungen (Kolben). Krause hofft, dass die von verschiedenen Autoren angeführten „freien" Nervenendigungen, sich alle als kolbige herausstellen werden, denn die Mikroskopie gebietet über sehr fügsame Charaktere, welche sich leicht hineinfinden, toties mutatam flere fidem. Die von Gerber, Hannover, Emmert, u. A. angenommenen peripherischen Nervenschlingen, d. i. bogenförmige Uebergänge zweier Primitivfasern an ihrem peripherischen Ende, erfreuten sich nur kurze Zeit ihrer Geltung, indem viele jener Beobachtungen, welche die Existenz der Schlingen nachwiesen, durch entgegen- gesetzte aufgewogen wurden. Vom theoretischen Standpunkte aus, sind die Schlingen nicht blos etwas Räthselhaftes, sondern etwas Unbrauchbares, man möchte sagen, etwas Absurdes. Die Schlinge lässt sich in der That mit unseren Vorstellungen über Nervenleitung nicht vereinbaren. Und dennoch giebt es deren (§. 71. 5). Ich kann, unter Berufung auf den citirten Paragraph, nur sagen: dass