393. Primitive Aeste des Aortenbogens 979 a) Die rechte Kranzarterie, Arteria coronaria dextra s. poste- rior, läuft im Sulcus circularis der vorderen Herzfläche gegen den rechten Herzrand, und um diesen herum zur hinteren platten Fläche des Herzens, wo ihre Fortsetzung im Sulcus longitudinalis posterior bis zur Herzspitze herabgelangt. Sie versorgt vorzugsweise die Wände des Atrium dextrum und des Ventriculus dexter, zum Theil auch jene des sinister: ß) Die linke Kranzarterie, Arteria coronaria sinistra s. ante- rior, steht an Stärke in der Regel der rechten nach. Sie geht im Sidcus circularis um den linken Herzrand herum, sendet anfangs in der vorderen Längenfurche einen Ast bis zur Herzspitze herab, welcher mit dem Ende der Arteria coro- naria dextra anastomosirt (jedoch nur durch Capillargefässe), und verliert sich selbst an der hinteren platten Fläche des Herzens. Man lässt sie im Sulcus circularis mit der dextra ana- stomosiren, was jedoch gleichfalls nur als eine Capillar-Ana- stomose aufzufassen ist. Krause meint, class diese Anastomose nicht von capillarer Feinheit sei. Ausser den von der Coro- naria dextra nicht versorgten Wandungen der linken Kammer und Vorkammer, erhält auch das Septum ventriculorum seine Arterien aus der Coronaria sinistra. Es sind Fälle verzeichnet, wo nur Eine Coronaria cordis vorhanden ge- wesen sein soll. Sie sind ohne Werth, da die scheinbar fehlende Kranzschlag- ader aus einer anderen Ursprungsquelle, als aus der aufsteigenden Aorta, her- vorgegangen sein kann. Nur wenn es bekannt wäre, dass die einzige Coronaria beide Herzhälften versorgte, worüber aber nichts vorliegt, wären die Angaben über Fehlen Einer Kranz Schlagader unantastbar. Diese Anomalie wäre überdies auch als Thierähnlichkeit interessant, indem bei Elephas nur Eine Arteria coro- naria vorkommen soll. — Die Kranzschlagadern des Herzens sind, unter allen Arterien des menschlichen Körpers, am meisten den atheromatösen Erkrankungen und sofort den Verknöcherungen unterworfen. Beide Kranzarterien-Ursprünge werden während der Systole der linken Kammer durch die Halbmondklappen in der Aortenwurzel nicht verschlossen. Oft stehen diese UrspmngsÖffnungen so hoch, dass die Ränder der Halbmondklappen nicht bis an sie hinaufreichen. Aber auch wenn sie tiefer stehen, können sie durch die Halbmondklappen nicht verschlossen werden, da diese Klappen nie an die Wand der Aorta angedrückt werden. Indem nämlich die Aorta, während der Kammersystole, durch das einströmende Blut ausgedehnt wird, werden die Val- vulae semilunares so gespannt, dass das zwischen ihnen befindliche Aortenlumen, die Gestalt eines Dreieckes annimmt, wie sich an jedem Injectionspräparat der Aorta oder der Pulmonalis demonstriren lässt. Werden aber die Ursprungsöffnungen der Kranzarterien durch die Valvulae semilunares nicht verschlossen, so muss der Puls der Kranzarterien mit jenem der übrigen Arterien des menschlichen Körpers isochron sein, wie es laut übereinstimmender Beobachtungen am lebenden Thiere wirklich der Fall ist. Ueber das Verhältniss der Ursprünge der Kranzarterien zu den Halbmond- klappen handelt ausführlich ein von mir geschriebener Artikel, im Decemberheft der Sitzungsberichte der kais. Akademie, Jahrgang 1854, sowie meine Schrift: 62*