[. 307. Männliches Glied. 772 Rand, Corona glandis, hinter welchem eine Furche als Collum, die Grenze zwischen Eichel und Gliedschaft bezeichnet. Nach Mayer (Froriep's Notizen, 1834, Nr. 88S) soll in der Eichel grosser Glieder ein prismatischer Knorpel existiren, welcher, wenn sein Vorkommen sichergestellt wäre, eine entfernte Analogie mit dem Os Priapi vieler Säuge- thiere (Affen, Nager, reissende Thiere) darbieten würde. Dieser vermeintliche Knorpel stellt sich jedoch nur als eine verdickte Stelle in der Scheidewand der vorderen Enden der Ruthenschwellkörper heraus. Sie enthält keine Knorpelzellen. Die Haut des männlichen Gliedes ist sehr verschiebbar, un- behaart, und ihr Unterhautzellgewebe fettlos. Um die Verlängerung des Gliedes während der Erection zu gestatten, bildet sie eine die Glans umgebende Duplicatur — die Vorhaut, Praeputium. Die Vorhaut läuft nämlich vom Collum glandis frei über die Eichel herab, schlägt sich dann nach innen um, und geht wieder zum Collum glandis zurück, um nun erst die Eichel als sehr feiner, mit deren schwammigem Gewebe innig verwachsener Ueberzug ein- zuhüllen, welcher am Orificium cutaneum uretlirae in die Schleim- haut der Harnröhre übergeht. Die Vorhaut wird durch eine für Friction sehr empfindliche, longitudinale Falte — das Bändchen, Frenulum praeputii — an die untere Fläche der Eichel angeheftet. — Die Fascia superficialis des Bauches setzt sich, unter der Haut des Gliedes, als Fascia penis fort, bis zur Corona glandis, wo sie mit der Tunica albuginea der Schwellkörper verschmilzt. Sie wird am Rücken der Wurzel des Gliedes, durch ein Bündel von Band- fasern verstärkt, welches von der vorderen Fläche der Schamfuge als Ligamentum Suspensorium penis entspringt. Das Wort Praeputium erscheint zuerst bei Juvenal (Sat. XIV.), und ist verdorben aus npor.oaftiov, von 7ipö und TCo'aOrj s. 7:o'a6tov (penis), somit vi nominis: „was vorn am Gliede ist". Bei der Erection gleicht sich die Hautduplicatur des Präputium nur zum Theil aus, und ihre beiden Platten werden zur Deckung des verlängerten Penis in Anspruch genommen, wodurch die Eichel mehr weniger frei wird. Die innere Platte der Vorhaut, sowie der Eichelüberzug, ähnelt durch ihr Ansehen einer Schleimhaut. Der Ueberzug der Eichel besitzt kleinste, und gruppenweise beisammen- stehende Tastwärzchen in grosser Zahl, aber keine Talgdrüsen, obwohl solche in allen Büchern unter dem Namen der Glandulae Tysonianae angeführt werden. Diese Drüsen sollen in der Furche hinter der Corona glandis vorhanden sein. Was man jedoch für Tyson'sehe Drüsen angesehen hat, ist nichts Anderes, als eine Anzahl von papillenähnlichen Erhebungen des Hautüberzuges der Eichelkrone, welche, ihrer weissgelblichen Farbe wegen, für Talgdrüsen ge- nommen wurden. Das käsartige, stark riechende Sebum praeputiale