526 §. 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. Der zweiköpfige Wadenmuskel oder Zwillingsmuskel der Wade, Musculus gemellus surae (sunt gemelli, quia mole, robore, et actione pares, sagt Riolan), führt seinen griechischen Namen: Gastroc7iemius, von ^acvQp, Bauch, und /.vy^yj, Wade. Derselbe ent- springt mit zwei convergenten Köpfen, welche den unteren Winkel der Fossa poplitea bilden, unmittelbar über den beiden Condyli femoris. Der äussere Kopf ist etwas schwächer, und reicht nicht ganz so weit herab, wie der innere. Beide Köpfe berühren sich mit ihren einander zugekehrten Rändern, welche eine Furche zwischen sich lassen. Sie sind an ihrer hinteren Fläche mit einer schimmernden Fortsetzung ihrer Ursprungssehne bedeckt, und gehen jeder durch eine halbmondförmige, nach unten convexe Bogenlinie, in die gemeinschaftliche breite Sehne über, welche sich mit jener des Soleus und Plantaris zur Achillessehne vereinigt. In den Ursprungssehnen beider Köpfe finden sich häufig faserknorpelige Kerne, welche auch verknöchert vorkommen, als VesaFsche Sesambeine. Camper liess nur das Sesambeinchen im äusseren Kopfe zu. Nach meinen Beobachtungen (Oesterr. med. Jahrbücher, Bd. 26) kommt es in beiden Köpfen vor, obwohl im äusseren ungleich häufiger. G ruber schildert diese Knöchelchen ausführlich in den Mem. de VAcad. de St. Petersbourg, 1875. Bei kletternden und springenden Säugethieren werden sie sehr gross. Der Schollenmuskel, Musculus soleus (von Spigelius Gastrocnemius internus genannt), ist weit fleischiger, und somit auch kräftiger, als der vorausgehende, unter welchem er liegt. Er ist es, welcher durch seine Masse, das dicke Wadenfleisch vorzugs- weise bildet, welches schon von Hippocrates Yacxpoxv/^ov genannt wurde — les mollets der Franzosen, la polpa della gamba und il mollame der Italiener — von mollis, des weichen Anfühlens der Wade wegen. Sein Ursprung haftet am hinteren Umfange des Köpfchens, und an der oberen Hälfte der hinteren Kante des Wadenbeins, sowie an der Linea poplitea, und an dem oberen Theile des inneren Randes des Schienbeins. Man könnte sonach von einer Fibular- und einer Tibialportion des Muskels reden. Der Fibular- und Tibialursprung sind durch eine kleine Spalte, durch welche die hintere Schienbeinarterie mit ihrem Gefolge tritt, von einander getrennt. Ein fibröses Bündel, verbindet die beiden Ursprungs- portionen. Der massige Bauch des Muskels, geht durch eine breite und ungemein starke Endsehne in die Achillessehne über. Diese ist bei sechs Zoll lang, wird von oben nach unten schmäler und zugleich dicker, und setzt sich an die hintere Fläche der Tuberosi- tas calcanei an, woselbst ein Schleimbeutel zwischen ihr und dem Knochen liegt. Hippocrates hielt die Wunden und Quetschungen der Achillessehne für tödtlich: „cum partibus jprincipibus societatem habet, unde contusus lue tendo et sectus,