931 §. 375. Brustnerven. im Sulcus costae unterhalb der Arteria intercostalis, zwischen den inneren und äusseren Zwischenrippenmuskeln, und werden allgemein als Zwischenrippen nerven, Nervi intercostales, bezeichnet. Sie verbinden sich nicht wie die vorderen Aeste der übrigen Rücken- marksnerven durch auf- und absteigende Schlingen zu Plexus. Nur die drei bis vier oberen Intercostalnerven schicken einander zu- weilen Verbindungsfäden zu. — Beiläufig in der Längenmitte des unteren Rippenrandes giebt jeder Zwischenrippennerv einen Nervus cutaneus -pectoris lateralis ab. Die sechs oberen Nervi cutanei pectoris laterales durchbohren den Intercostalis externus und Serratus anticus major, um sich in vordere und hintere Zweige zu spalten , welche als Nervi cutanei laterales pectoris anteriores und posteriores unterschieden werden. Die anteriores umgreifen den Aussenrand des Pectoralis major, streben dem Brustbein zu, und versorgen die Haut der Brustdrüse und die Drüse selbst; die posteriores umgreifen den äusseren Rand des Latissimus dorsi, um zur Haut des Rückens zu kommen. Nach Abgabe der Nervi cutanei pectoris laterales, verfolgen die vorderen Aeste der sechs oberen Brustnerven, ihren weiteren Lauf durch die Intercostalräume, versehen die Musculi intercostales und den Triangularis sterni, und gehen, am Rande des Brustbeins an- gelangt, durch den Pectoralis major hindurch als Nervi cutanei pec- toris anteriores zur Haut der vorderen Brustgegend. Der vordere Ast des ersten und zweiten Brustnerven weicht von dieser Regel ab. Der vordere Ast des ersten, welcher, wie früher gesagt, ganz in das Achselnervengeflecht einbezogen wird, erzeugt gewöhnlich keinen Nervus cutaneus pectoris lateralis. Der vordere Ast des zweiten giebt zwar einen solchen ab, lässt ihn aber nicht, wie es die folgenden vier thun, zur Haut des Thorax ge- langen, sondern sendet ihn dem Nervus cutaneus brachii internus (aus dem Achsel- nervengeflecht) als Verstärkung zu. Dieser Nervus cutaneus lateralis des zweiten Brustnerven, wird als Nervus intercosto-humeralis benannt. Die sechs unteren Nervi cutanei pectoris laterales durchbohren den zuständigen Intercostalis externus und den Obliquus abdominis externus, dessen Ursprung den sechs unteren Rippen angehört. Sie theilen sich, wie die sechs oberen, in vordere und hintere Zweige. Die vorderen streben im subcutanen Bindegewebe der vorderen Bauchwand, gegen den Rectus abdominis hin; die hinteren um- greifen den Latissimus, um zur Rückenhaut zu kommen. Jeder der sechs unteren Zwischenrippennerven setzt sich, nach- dem er sein Spatium intercostale durchmessen, in die vordere Bauch- wand fort, liegt daselbst zwischen Obliquus internus und transversus, sucht die Scheide des Rectus auf, und durchbohrt diese, um in das Fleisch des Rectus einzudringen, und seinen letzten Rest nahe an der weissen Bauchlinie in das Integument des Unterleibes als 59*