§. :?!•!>. Verästlnng der Achselarterie 999 §. 399. Terästlung der Achselarterie. Die Arteria subclavia setzt sich in die Arteria axillaris fort. Vom Schlüsselbein bis zum unteren Rande der vorderen Wand der Achselhöhle herab, führt sie diesen Namen. Die Achselarterie begleitet das Achselnervengeflecht, an welches sie sich bei ihrem Austritte aus der Scalenusspalte anschliesst, und wird von den drei Hauptbündeiii desselben umgeben. Sie hat über sich das Schlüsselbein und den Musculus subclavius, vor sich und etwas nach innen die Vena axillaris. Vom Oberarmkopf wird sie durch den Musculus subscapularis getrennt. Die Vena cephalica geht vor ihr weg zur Achselvene. Nach innen wird sie nur von der Haut und der Fascie der Achselhöhle bedeckt , und kann deshalb leicht gefühlt und gegen den Knochen angedrückt werden. Die beiden Wurzeln des Nervus medianus umgreifen sie gabelförmig. Nebst kleinen Zweigchen zu den Lymphdrüsen der Achsel, erzeugt die Arteria axillaris folgende Aeste: a) Die Arteria thoracica suprema, dringt zwischen Peetoralis major und minor ein, welche sie mit ihren Zweigen betheilt. b) Die Arteria acromialis entspringt neben der vorigen, oder häufiger mit ihr vereinigt als Thoracico-acromialis. Sie geht vor der Anheftung des Peetoralis minor am Rabenschnabelfortsatz nach aussen und oben, verbirgt sich unter dem Clavicularursprung des Deltamuskels, schlägt die Richtung gegen das Akromion ein, giebt der Kapsel des Schultergelenks Zweigchen, und sendet mehrere Rami acromiales zur oberen Fläche der Schulterhöhe, welche mit den Verästlungen des Ramus acromialis der Arteria transversa scapulae das Rete acromiale bilden. c) Die Arteria thoracica longa läuft an der seitlichen Brust- wand auf dem Serratus anticus major mit dem Nervus thoracicus longus herab, verliert sich grösstenteils im Musculus serratus anticus major, und mit zwei bis drei Zweigen in der Brustdrüse. d) Die Arteriae subscapulares. Sie kommen in variabler Menge und Stärke vor. Ihre Bestimmung drückt ihr Name aus. Gewöhnlich sehe ich zwei bis drei obere kleinere, nnd eine untere grössere. Letztere theilt sich in zwei Aeste: a) Ramus thoracico-dorsalis, welcher parallel mit dem äusseren Schulterblattrande herabsteigt, und sich in den unteren Zacken des Serratus anticus major und den Rippenursprüngen des Latissimus dorsi ver- liert, ß) Arteria circumflexa scapidae. Diese schlägt sich, zwischen Muscidtis sub- scapidaris und Teres major, um den äusseren Rand der Scapula, und geht zu den Muskeln in der Fossa infraspinata. e) Die Arteria circumflexa humeri anterior, welche vor dem Collum chirurgicum humeri, und