1051 §. 426. Pfortader. vorzunehmen pflegten, kam diese Vene dadurch zu ihrem deutschen Namen: Rosenvene. Zuweilen nimmt sie die Vena saphena minor auf, — oder sie theilt sich, um wieder einen einfachen Stamm zu bilden, — oder sie wird in ihrem ganzen Verlaufe doppelt, oder senkt sich schon tiefer, als in der Fovea ovalis, in die Vena cruralis ein. Ihre bei Frauen, welche mehrmals geboren haben, häufig vorkommenden Erweiterungen (Varices), sind der Grund ihres trivialen Namens: Frauenader oder Kindsader. Derlei Varices finden sich jedoch auch im männlichen Geschlechte, besonders bei Handwerkern, welche ihre Arbeit stehend verrichten. — Der Name Saphena ist nicht, wie man glaubt, griechischen, son- dern arabischen Ursprungs. Kein griechischer Autor kennt dieses Wort. Avicenna war es, welcher diese Vene zuerst Al-säfin, mit vulgärer Aussprache Al-säfen (die Verborgene) nannte, weil, wenn sie gesund ist, sie erst in der Gegend des inneren Knöchels, durch die Haut hindurch gesehen werden kann. Man soll also correct Safina schreiben und sprechen. Da die Saphenvene von der Gegend des inneren Knöchels (acpupov) heraufkommt, hiess sie bei den griechischen Aerzten immer nur: Sphyrites, und im Celsus: Vena ad malleolum. b) Die kleine Rosenvene, Vena saphena minor s. posterior, geht vom äusseren Fussrande, hinter dem äusseren Knöchel, an- fangs neben der Achillessehne, und, wo diese aufhört, zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius, zur Kniekehle hinauf, durch bohrt die Fascia poplitea, und entleert sich in die Vena poplitea. Die Vena saphena major und minor anastomosiren mehrfach mit den inner- halb der Fascie der unteren Extremität gelegenen Venae profundae. — Die Varie- täten der Saphena minor sind nicht selten, aber unerheblich. Merkwürdig ist ihr in der Kniekehle stattfindendes Zerfallen in zwei Zweige, deren einer zur Vena poplitea geht, deren anderer am Nervus ischiadicus nach aufwärts läuft, um in die Vena glutaea inferior einzumünden. — Die Vena poplitea besitzt, bei älteren Individuen, eine so mächtige Adventitia, dass sie, wie eine Arterie, quer durch- schnitten nicht zusammenfällt. — Ueber die Venen der unteren Extremität findet sich reiches Detail in C. Giacomini, Osservazioni anat., Torino, 1873. §. 426. Pfortader. Die Pfortader, Vena portae, wurzelt in den Verdauungs- organen, aus welchen sie das durch die drei unpaaren Aeste der Bauchaorta zugeführte Blut aufsammelt, um es in die Leber zu leiten. Die den Truncus venae portae bildenden Venen des Verdauungsorgans, mögen dessen Wurzeln, seine Aeste im Leberparenchym dessen Verzweigung heissen. Beide sind klappenlos. Nur in der Pfortader der Nagethiere, habe ich eine sehr schöne, drei bis acht Umgänge bildende Spiralklappe vorgefunden. — Die Wurzeln der Pfort- ader, welche auf andere Weise zu grösseren Venen zusammentreten, als die Arterien sich verästeln, sind: a) Die Vena gastrica superior. Sie läuft in der Curvatura ven- triculi minor von links nach rechts zum Pfortaderstamm, und nimmt