359 f. 140. Ellbogengelenk. Die gemeinschaftliche fibröse Kapsel des Ellbogen- gelenks entspringt über der Rolle und der Eminentia capitata des Oberarmbeins, und schliesst somit auch die vordere und hintere Fovea swpratrochlearis ein. Der Radius wird an die Cavitas sigmoidea minor ulnae durch das Ringband (Ligamentum annulare radii) an- gedrückt, welches den überknorpelten Rand seines Köpfchens und die oberste Zone seines Halses umgreift, und an dem vorderen und hinteren Ende der Cavitas sigmoidea minor befestigt ist. Das dreieckige innere Seiten band entspringt schmal vom Condylus internus des Oberarmbeins, und endigt breit an der inneren Seite des Processus coronoideus, und am inneren Rande der Cavitas lunata major ulnae. Das äussere Seitenband, schmäler als das innere, entspringt am Condylus externus des Oberarmbeins, und darf nicht am Radius endigen, sondern verwebt sich mit dem Ringbande, ohne 'an den Radius zu treten. Die Drehbewegung des Radius würde ja, durch die Befestigung des äusseren Seitenbandes an ihn, allzusehr beschränkt worden sein. Aus demselben Grunde kann auch die fibröse Kapsel sich nicht an beiden Knochen des Vorderarms, son- dern nur an der Umrandung der Cavitas sigmoidea major ulnae in- seriren. Sie setzt sich auch wirklich, ebenso wie das äussere Seiten- band, nicht an den Radius, sondern nur an das Ringband seines Köpfchens an. Das den Zwischenknochenraum ausfüllende Ligamentum inter- osseum, reicht nicht bis zum oberen Winkel dieses Raumes hinauf. Die von der Gegend des Processus coronoideus ulnae zur Tuberositas radii schräg herablaufende Chorda transversalis cubiti, ersetzt zum Theile diesen Mangel. Ihre Faserrichtung ist jener des Ligamentum interosseum entgegengesetzt. Indem das Olekranon sich, im höchsten Grade der Ausstreckung des Vorder- arms, in die Fovea swpratrochlearis posterior des Oberarmknochens stemmt, kann die Streckung auf nicht mehr als 180° gebracht werden. Das Maximum der Beugung tritt dann ein, wenn der Processus coronoideus ulnae auf den Grund der Fossa supratrochlearis anterior stösst. — Die fibröse Kapsel dient nicht dazu, die drei Knochen des Ellbogengelenks an einander zu halten. Man kann die vordere und die hintere Kapselwand quer durchschneiden, und man wird dadurch nichts an der Festigkeit des Gelenks geändert haben. Erst wenn ein oder beide Seiten- bänder zerschnitten sind, weichen die Knochen aus einander. Indem ferner das untere Ende des Radius mit den zwei grössten Knochen der ersten Handwurzelreihe durch Bänder hinlänglich fest zusammenhängt, die Ulna aber (wie oben gesagt wurde) mit der Handwurzel in keine unmittelbare Berührung kommt, so wird die Hand jeder Bewegung des Radius folgen, und durch die Drehung dieses Knochens nach innen oder aussen,'sich so stellen, dass die Hohlhand nach hinten oder nach vorn sieht, d. h. die Pronations- und Supinationsbewegungen beschreiben zu- sammen einen Kreisbogen von 180°. Soll die Bewegung der Hand in einem noch grösseren Bogen vollführt werden, so muss auch zugleich der Oberarm sich um seine senkrechte Axe drehen, was die Laxität der fibrösen Capsula humeri leicht