725 §. 286. Bau der Lungen. zwei* hat, zur linken Herzvorkammer zurück. — Die Lungen- bläschen beider Lungen werden von Huschke auf die Kleinigkeit von 1700 bis 1800 Millionen geschätzt. Ihre Flächen, in eine Ebene zusammengestellt, würden beim Erwachsenen eine Area von 2000 Quadratfuss geben. Die Aeste und Zweige der Bronchien verlieren, je mehr sie sich im Parenchym der Lunge durch Theilung verjüngen, ihre Knorpelringe nach und nach, indem diese an den grösseren Bron- chialverzweigungen noch als Querstreifen vorhanden sind, an den kleineren aber zu eckigen oder rundlichen Scheibchen eingehen, welche in der Wand dieser Luftwege wie eingesprengt liegen, dann aber in Bronchialästen von 0,5 Linien Durchmesser spurlos ver- schwinden. — Die aus einer äusseren, knorpelführenden Faser- schichte, und einer inneren Schleimhaut bestehende, mit zahlreichen Schleimdrüschen ausgestattete Wand der grösseren Bronchialäste, geht in den letzten Verästlungen derselben, sowie in den Lungen- bläschen selbst, zu einer structurlosen, mit elastischen Fasern um- sponnenen Membran ein. Die queren Muskelfasern, welche die Enden der C-förmigen Knorpel der Luftröhre und ihrer Verzwei- gungen mit einander verbinden, entwickeln sich in dem Maasse, als die Knorpel kürzer werden und schwinden, zu Kreisfasern, welche sich zwar bis an die Lungenbläschen hin erhalten, jedoch letztere nicht mehr einzeln, sondern ganze Gruppen derselben um- geben. — Die Zellen des flimmernden Cylinderepithels der grösseren Bronchialäste, werden in den feineren Bronchialramificationen immer niedriger, nehmen in den feinsten die Form von Pflasterzellen an, und verlieren als solche ihre Flimmerhaare. In den Lungenbläschen werden diese Epithelialzellen so niedrig, dass sie nur mehr Platten- form besitzen. Wie verhält sich nun dieses Plattenepithel zum respiratorischen Gefässnetz der Lungenbläschen? Dieses Capillar- gefässnetz liegt in der structurlosen Wand der Lungenbläschen derart eingetragen, dass seine Stämmchen nur zum Theil in diese Wand eingebettet sind, mit dem übrigen Theil ihrer Oberfläche aber frei in die Höhle der Lungenbläschen hineinragen, ja selbst schlingenartig sich in dieselbe vordrängen. Während nun einige Mikrologen behaupten, dass das Plattenepithel der Lungenbläschen, nur die Maschen des Capillargefässnetzes einnimmt, die freie Ober- fläche der Capillargefässe aber nicht überzieht (Rainey, J. Arnold), sprechen sich Andere für eine continuirliche Epithelschichte der Lungenbläschen aus, und wieder Andere stellen das Vorkommen von Epithel gänzlich in Abrede (Schultz, Gerlach, Henle). Quot ccupita, tot sententiae. Die Nerven der Lunge stammen vom Vagus und Sympathicus, und bilden an der Lungenwurzel den für ein so grosses Organ unansehnlich zu nennenden