935 §. 376. Lendennerven. obturatorius, sah ich öfters einen Faden abgehen, welcher den genannten Muskel nach hinten durchbohrt, in die Kniekehle gelangt, auf der Arteria poplitea weiter herabzieht, und durch das Lig. poplüeum zur Kniegelenkskapsel tritt. 6. Den Schenk einer v, Nervus cruralis s. femoralis. Er ent- wickelt sich aus der ersten bis dritten Lendenschlinge, und über- trifft an Stärke die übrigen Zweige des Plexus lumbalis. Anfänglich hinter dem Psoas major gelegen, lagert er sich weiter unten zwischen Psoas und Iliacus internus, welchen er Aeste giebt, und gelangt mit ihnen durch die Lacuna muscularis aus dem Becken zum Ober- schenkel, wo er sich in der Fossa ileo-pectinea in Haut- und Muskel- äste theilt. A. Hautäste sind: a) Der Nervus cutaneus femoris medius oder Nervus perforans, welcher gewöhnlich den Sartorius und die Fascia lata im oberen Drittel des Oberschenkels durchbohrt, und häufig in zwei Zweige gespalten, in der Mitte der Vorderfläche des Oberschenkels subcutan herabsteigt. b) Der Nervus cutaneus femoris internus oder Nervus saphenus minor, zieht in kurzer Strecke an der Schenkelgefässscheide fort, durchbohrt die Fascia lata etwas über der Mitte des Ober- schenkels, und verbindet sich gewöhnlich mit dem vorderen Aste des Nervus obturatorius, welcher ihn auch ganz vertreten kann. Er geht zur Haut der inneren Seite des Oberschenkels. c) Der Nervus saphenus major folgt der Scheide der Schenkel- gefässe, über deren vordere Peripherie er schräg nach innen herabsteigt, bis zur Durchbohrung der Sehne des Adductor magnus durch die genannten Gefässe. Von hier verlässt er die Scheide, und wendet sich zur inneren Seite des Kniegelenks, dessen Kapsel er mit einem Aestchen versorgt. Hinter der Sehne des Sartorius durchbohrt er die breite Schenkelbinde, und steigt mit der Vena saphena interna zum Fusse herab. Auf diesem Laufe giebt er den Nervus cutaneus surae internus zur inneren Gegend der Wade, tritt vor dem inneren Knöchel zum inneren Fussrand, versorgt die Haut daselbst, und ver- bindet sich regelmässig mit dem Nervus cutaneus pedis dorsalis internus, aus dem Nervus peronaeus superficialis (§. 377). Noch am Oberschenkel schickt er zwei Zweige ab, deren einer beiläufig in der Mitte des Oberschenkels, deren anderer am Condylus internus durch die Fascia lata zur Haut tritt. — Oefter geht der Nervus saphenus major mit der Arteria und Vena cruralis, durch den Schlitz der Adductorensehne in die Knie- kehle ein, durchbohrt aber gleich darauf diese Sehne wieder nach vorn zu, um in die Furche zwischen Vastus internus und Adductor magnus zurückzukehren. Selten endet der Nervus saphenus major schon in der Höhe des Kniegelenks. Seine Unterschenkelzweige kommen dann aus dem Nervus tibialis anticus.