§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomi* 59 des Grossherzogs Cosmus I.; wurde in Pisa, alljährlich eine öffent- liche Zergliederung* eines Missethäters, welcher eigens zu diesem Zwecke erdrosselt werden musste (strangolato dal carnefice), ange- ordnet. Sie nahm nur zwölf Tage in Anspruch (A. Corradi). Heinrich VIII. in England, erlaubte dem College of Surgeons, jähr- lich „four felons", und Königin Elisabeth dem College of Physicians eben so viel (Keen). Erst König Georg II. (1726) befahl die Leiber „of all criminals" den Anatomen auszuliefern. Ein päpstliches Breve gestand der Tübinger Facultät die corpora malefieantium zu; welche auch an der Wiener Universität, bis zum Jahre 1742, die einzigen Objecte des anatomischen Unterrichtes bildeten. — Die Studenten der Medicin hatten aber blos das Recht, den Sectionen, welche immer öffentlich abgehalten wurden, beizuwohnen; — selbst seciren durfte Keiner. Dasselbe war auch in Deutschland, England, und Frankreich der Fall. Zu Monro's und noch zu Hunter's Zeit, hatten die wenigsten praktischen Aerzte in England, je eine Leiche geöffnet. Petrus Paaw rühmte sich denn auch: „sese bina aut terna (maleficorum) cadavera, quotannis secuisse'( (Primitiae anat., Lugd., 1615). Ja es gab selbst eine Art von „fahrenden Anatomen" (z. B. Fabricius Hildanus), welche die Städte aufsuchten, wo eben Hinrichtungen stattfanden, um daselbst anatomische Demonstra- tionen abzuhalten, und der Prager Eector magnißcus, Jessenius von Jessenitz, welcher nach der Schlacht am weissen Berge, als Rebell enthauptet und geviertheilt wurde, ersuchte wiederholt schrift- lich den Prager Magistrat, die Missethäter so lange am Leben zu lassen, bis er ihre Leiber „ad usum anatomicum" benöthigen würde, wo sie sodann nicht geköpft, sondern gehenkt werden mögen, aus begreiflichen Gründen. Der Schrecken, welchen der Name des Jenenser Anatomen Rolfink dem Volke einflösste, veranlasste manchen armen Sünder zur Bitte, nach dem Richten nicht gerolfinkt zu werden; und dem Professor Albrecht, welcher Ausführung eines hochschwangeren Uterus in Wachs von ihrer Hand (con tutti i particolari) erwähnt. Da es in Italien Sitte war, und noch ist, einen Künstler von einiger Bedeutung, Professore zu nennen, mag wohl Manzolini, und sofort auch seine Frau, mit diesem Titel honorirt worden sein. Es verdient bemerkt zu werden, dass der unsterbliche Luigi Galvani, seine anatomischen Vorlesungen, zu welchen er die Präparate derManzolina verwendete, mit einer Rede eröffnete, welche den Titel führt: De Manzoliniana suppelleetili, Bonon., 1777. Von einer Professorin de facto war aber keine Rede. Ebenso wenig war Alessandra Giliani dal Porsi- ceto, welche um die Zeit des Mundinus lebte, eine Professorin der Anatomie. Sie war dem Mundinus und seinem Prosector, Ottone Agenio Lustrulano, bei ihren anatomischen Arbeiten behilflich, und fasste eine wahre Leidenschaft für unsere Wissenschaft. Ihre Gewandtheit in der Präparation der Gefässe führte sie selbst zur Erfindung der anatomischen Einspritzungen (per conservare le vene e le arterie le pvk sottili, e per poterle sempre far vedere, le riempiva d\m liquore di vario colore, che subito infaso sHndurioa e condensava, senza mal corrompemi. Med tri., Ith. rit., pag. 29). — Auch die Novella d'Andrea finde icli nicht unter den dreizehn ge- lehrten Frauen, deren sich Bologna rühmt, und welche Medici (Op. cit., pag. 361) namentlich aufführt.