70 §. 16. Allgemeine Literatur der Anatomie. R. Wagner. 4 Bände. Leipzig, 1840—1848. Höchst umfassende, naturhistorische, ethnographische und linguistische Angaben. Leider fehlen die Abbildungen des Originals. — W. Lawrence, Lectures on Comparative Anatomy, Physiologe Zoology, and the Natural History of Man. London, 1848. 9. Auflage. Eine lehrreiche und unterhaltende compilatorische Arbeit. — Ch. Hamilton Smith, The Natural History of the Human Species. Edinburgh 1848. — C. Nott und R. Gliddon, Types of Mankind. London, 1854. — H. Huxley, Zeugnisse für die Stellung des Menschen in der Natur. A. d. Engl. Braunschweig, 1863. — C. Vogt, Vorlesungen über den Menschen. Giessen, 1863. In neuester Zeit ist die Literatur dieses Faches, besonders durch die Druckschriften der anthropologischen Gesellschaften in England und Frankreich, in rascher Zunahme begriffen. In Deutschland erscheint seit 1866 ein Archiv für Anthropologie, unter der Redac- tion von A. Ecker und L. Lindenschmidt. 13. Anatomie für Künstler. An das erste und ehrwürdigste Werk dieser Art: Albrecht Dürers „Vier Bücher von menschlicher Proportion", Nürnberg, 1525, schliessen sich folgende neuere an: E. Harless, Lehrbuch der plastischen Anatomie, 2. Auflage, mit zeitgemässen Zusätzen von Prof. R. Hartmann, Stuttgart, 1876. Ich sage nicht zu viel, wenn ich die eigentümliche Behandlungsweise des Gegenstandes, als genial bezeichne. — J. B. LeveiUe, Methode nouvelle d'anat. artis- tique. Paris, 1863. — Ch. Roth, Plastisch-anat. Atlas, zum Studium des Modells und der Antike. Stuttgart, 1870—1872. — F. Bergers Handbuch der Anatomie für bildende Künstler, hat bereits die vierte Auflage erlebt. Berlin, 1868. — In Choidant's Geschichte der anatomischen Abbildungen, Leipzig, 1852, ist die vollständige Literatur der Kunstanatomie enthalten (pag. 185, seqq.). 14. Vergleichende Anatomie. Diese Wissenschaft ist eine der wenigen, in welchen es keine schlechte Literatur giebt. A. Hauptwerke. G. Cuvier, Lecons d'anatomie comparee, publiees par Dumeril et Duvernoy. Paris, 1836—1846. Unterliegt übrigens dem allgemeinen Tadel französischer Sammelwerke, dass es auf fremde, und namentlich deutsche Leistungen zu wenig Rück- sicht nimmt. — J. F. Meckel, System der vergleichenden Anatomie. 6 Bände in 7 Abtheilungen. Halle, 1821—1833. Unvollendet. (Gq< schlechtsorgane, Sinneswerkzeuge und Nervensystem fehlen.) — Die herrlichen, von G. Carus und d'Alton, herausgegebenen Er- läuterungstafeln zur vergleichenden Anatomie sind jedem Fachmann