720 §. 284. Luftröhre und deren Aeste. ritze erweitert sich auch bei jedem Einathmen, und verengert sich beim Aus- athmen. Beim Anhalten des Athems mit gleichzeitigem Drängen, schliesst sie sich vollkommen, so wie beim Schlingen, wo der Kehldeckel zugleich wie eine Fallthüre auf den Aditus laryngis durch die Zunge niedergedrückt, und durch die Musculi ary-epiglottici niedergezogen wird. Man hat deshalb die letzteren Muskeln auch als Sphincter laryngis aufgefasst, was sie aber nicht sind, und ihrer Schwäche wegen auch nicht sein können. §. 284. Luftröhre und deren Aeste. Die Luftröhre, Trachea s. Aspera arteria (rpcx%ei<x ap*r/jpta, rauhes Luftrohr, wegen seiner quer geringelten Oberfläche, wie in §. 45 erklärt wurde), schliesst sich an den Kehlkopf an, wie die Speiseröhre an den Rachen. Sie bildet ein steifes, aber sehr elastisches Rohr, dessen hintere, blos häutige Wand plan, weich und nachgiebig ist. Sie hat hinter sich den Oesophagus, welcher zugleich etwas nach links abweicht. Die durch den verschlungenen Bissen bewirkte Ausdehnung des Oesophagus erfordert es, dass die vor ihm liegende hintere Wand der Luftröhre nachgiebig sei. Die Länge der Luftröhre misst dreieinhalb bis viereinhalb Zoll. An ihrem oberen und unteren Ende finden wir sie etwas enger, als in der Mitte. Der Anfang der Luftröhre entspricht dem fünften Halswirbel. Sie wird in ihrer zum Thorax senkrecht absteigenden Richtung, von dem tiefen Blatte der Fascia colli, von der Schilddrüse, und unterhalb dieser, von den unteren Schilddrüsenvenen bedeckt, und geht hinter der Incisura semilunaris sterni beim Manne bis zum dritten Brust- wirbel, bei Weibern wohl auch bis zum vierten herab. Hier theilt sie sich, hinter dem Arcus aortae, in zwei divergente Aeste (Bronchi, richtiger Bronchia), deren jeder Einer Lunge angehört. Die Summe der Querschnitte beider Bronchien, gleicht dem Querschnitt der Luftröhre. Der Bronchus dexter ist kürzer und etwas weiter als der sinister. Die Schulbücher lassen ihn auch in einer mehr queren, den linken in einer mehr schiefen Richtung zu seiner Lunge gehen, was nicht der Fall ist, da die Corrosionspräparate der mit Harz- masse ausgegossenen Bronchien, gerade das umgekehrte Verhältniss zur Anschauung bringen. — Jeder Bronchus theilt sich wieder in so viele Zweige, als seine Lunge Lappen hat, — der rechte in drei, der linke in zwei. Die Luftröhre hiess bei den ältesten griechischen Aerzten Bronchus. Die Geschichte lehrt uns, dass Plato nur die Speisen durch den Oesophagus gehen liess, die Getränke aber durch die Luftröhre und ihre Aeste, welche also von ihnen befeuchtet werden (ßp^co), und somit sprachlich consequent, aber physio- logisch ganz unrichtig, den Namen ö ßpdy/os und ia ßpdyjaa erhielten. Die