§. £62. Structur des Magens. 673 Die Oeffnung der Pförtnerklappe steht nicht immer in der Mitte des Klappenringes, sondern nähert sich der Darmwand, oder rückt auch, obwohl nur sehr selten, gänzlich an sie an, wodurch der Klappenring C-förmig wird. 3. Die Schleimhaut wird durch ihr submucöses Bindegewebe so lose an die Muskelschichte gebunden, dass sie sich im leeren und zusammengezogenen Zustande des Magens faltenartig erheben, und Vorsprünge erzeugen kann, welche, obwohl vorzugsweise der Längsrichtung des Magens folgend, doch auch durch quere Falten verbunden sind, und so eine Art groben Netzwerks darstellen. Ueber- dies zeigt die Magenschleimhaut unter der Loupe noch eine Unzahl kleiner grubiger Vertiefungen, von runder oder polygonaler Form. Jene, welche in der Nähe des Pylorus liegen, werden durch niedrige, am freien Rande gekerbte Schleimhautleistehen (die Plicae villosae einiger Autoren) von einander abgemarkt. Am Grunde der Grüb- chen, münden die das wirksame Agens der Verdauung absondernden Pepsin- oder Labdrüsen aus, so dass auf ein Grübchen vier bis sechs Drüsenmündungen kommen. Diese Drüsen stehen übrigens Mann an Mann gedrängt, und bilden dadurch ein continuirliches Drüsenstratum des Magens. Ihre Menge ist so bedeutend, dass auf einer Quadratlinie Magenoberfläche drei- bis vierhundert derselben münden, und die Gesammtzahl derselben von Sappey auf fünf Millionen angeschlagen wird. Dieses ungeheuren Reichthums an Drüsen wegen, wird von dem eigentlichen Gewebe der Schleim- haut des Magens nur sehr wenig erübrigen; —- dasselbe geht fast gänzlich in diesem Drüsenstratum auf. Es wurde deshalb die Magenschleimhaut auch eine in die Fläche ausgebreitete Drüse genannt. Die Pepsindrüsen (tusxtoj, verdauen) gehören der Familie der einfachen tubulösen Drüsen an. Ihre Länge gleicht so ziemlich der Dicke der Magenschleimhaut. Ihre Weite wechselt zwischen 0,01 Linie und 0,03 Linien. Ihr Grund ragt in die organische Muskelschichte der Schleimhaut hinein, so dass er allenthalben von Muskelfasern umgeben wird, welche denn auch durch ihre Zusammenziehung auf die Entleerung des Inhaltes der Drüsen Ein- fluss nehmen werden. Die Richtung der Pepsindrüsen steht senk- recht auf der freien Fläche der Magenschleimhaut. Der aus struetur- loser Wand bestehende Schlauch einer Pepsindrüse, bleibt in der Regel einfach und ungespalten. Er kann sich aber, gegen sein blindes Ende zu, in zwei oder drei, parallel neben einander liegende Zweige theilen. Und so mag man denn, wenn es beliebt, einfache und zusammengesetzte Formen zugeben. — Das Cylinderepithel der Magenschleimhaut grenzt sich von dem geschichteten Pflaster- epithel des Oesophagus, durch eine scharf gezeichnete zackige Grenzlinie ab. Es dringt in alle Pepsindrüsen eine Strecke weit Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 43