§. 361. Ganglion spheno-palatinum. 898 als Nervus petrosus profundus benannt. Das weisse oder obere Bündel ist der Nervus petrosus superficialis major. Er durchbohrt die Faserknorpelmasse, welche die Lücke zwischen Felsenbeinspitze, und Körper des Keilbeins ausfüllt (Fibrocarülago basilaris), und gelangt dadurch in die Schädelhöhle, wo er sich in die Furche der oberen Fläche des Felsenbeins legt, und durch sie zum Hiatus canalis Fal- lopiae geführt wird, um sich mit dem Knie des Communicans faciei zu verbinden. So lautet die gewöhnliche anatomische Beschreibung. Nach unserem Dafürhalten dagegen besteht der Nervus petrosus superficialis major theils aus Fasern , welche vom Ganglion spheno- palatinum zum Communicans ziehen, um diesem motorischen Nerv sensitive Fasern zuzuführen, theils aus solchen, welche umgekehrt vom Communicans zum Ganglion spheno-palatinum herüberkommen, und es ermöglichen, dass die weiter unten zu erwähnenden (f) Nervi palatini descendentes, auch gewisse Gaumenmuskeln versorgen können. Die Verbindung zwischen Ganglion spheno-palatinum und Communicans ist also eine Anastomosis mutua (§. 363). — Dieser Anschauung zufolge wäre der Nervus Vidianus nicht so sehr ein Ast, als vielmehr eine Wurzel des Ganglion spheno-palatinum, und zwar die vereinigte motorische (grössere Menge der Fasern des oberen weissen Bündels) und trophische oder sympathische (unteres graues Bündel). c) Die Rami pharyngei sind an Zahl, Stärke und Ursprung nicht immer gleich. Oft ist nur einer vorhanden, welcher von dem unteren grauen Bündel des Nervus Vidianus abgeht. Sie begeben sich in einer Furche der unteren Fläche des Keilbeinkörpers, welche durch den Keilbeinfortsatz des Gaumenbeins zu einem Kanal geschlossen wird, nach hinten zur Schleimhaut der obersten Rachenpartie. — Der erwähnte Kanal an der unteren Fläche des Keilbeinkörpers heisst bei den Autoren: Canalis pterygo-palatimis. Ich verwerfe diese Benennung, da sie bereits an den Canalis palatinus descendens vergeben ist, und gebrauche statt ihrer den richtigen Ausdruck: Canalis splieno-palatinus. d) Die zwei bis drei Nervi septi narium ziehen durch das Foramen spheno-palatinum zur oberen Wand der Choanen und zur Nasenscheidewand. Einer von ihnen zeichnet sich durch Stärke und Länge aus. Er heisst Nervus naso-palatinus Scarpae. Er geht längs der Nasenscheidewand nach vorn und unten zum Canalis naso-palatinus, in welchem er sich mit dem der anderen Seite ver- bindet, und durch welchen er zur vorderen Partie des harten Gaumens, sowie zum Zahnfleisch der Schneidezähne gelangt. So heisst es allgemein bei den deutschen Anatomen. Scarpa erwähnt aber ausdrücklich, dass die beiden Nervi naso-palatini nicht durch den Canalis naso-palatinus, sondern durch besondere Kanälchen in der Sutur zwischen den beiderseitigen Processus palatini, zum harten Gaumen gelangen. Beide Kanälchen