§. 198. Fascie der unteren Extremität. Eintheilung derselbe! 533 Es dürfen nicht vier äussere und drei innere, wie bei der Hand, sondern es müssen umgekehrt drei äussere und vier innere gezählt werden. Nimmt man an, dass, abweichend vom Verhältnisse der Hand, aber harmonirend mit der Grösse der Zehen, die Axe des Fusses, nicht durch die mittlere Zehe (wie bei der Hand durch den mittleren Finger) geht, so wird für die vier kleineren Zehen die Adduction in einer Annäherung an die grosse, und die Abduc- tion in einer Entfernung von ihr bestehen. Die Adductionsmuskeln liegen in den Interstitiell der Metatarsusknochen, gegen die Sohle zu, die Abductoren gegen den Rücken des Fusses. Erstere sind die Interossei interni, vier an der Zahl, letztere die Interossei externi, deren nur drei vorhanden zu sein brauchen, da die kleine Zehe schon einen besonderen Abductor besitzt. — Die drei externi ent- springen zweiköpfig von den beiden neben einander liegenden Mittelfussknochen des zweiten, dritten, und vierten Zwischen- knochenraums, und befestigen sich an der äusseren Seite des ersten Gelenks der zweiten, dritten, und vierten Zehe, in der Faserknorpel- rolle desselben. Die vier interni nehmen alle vier Interstitia interossea ein, entspringen jedoch nur an der inneren Seite eines Mittelfuss- knochens , und endigen an derselben Seite des zugehörigen ersten Zehengliedes. §. 198. fascie der unteren Extremität Eintheilung derselben. Das fibröse Umhüllungsgebilde der unteren Extremität besteht wie jenes der oberen, aus einer subcutanen, mehr weniger fetthäl- tigen Bindegewebsschichte, als Fascia superficialis, und, unter dieser, aus einer wahren, fibrösen Binde oder Fascie , deren Stärke jener der von ihr umgebenen Muskeln entspricht. Die Fascia superficialis zeigt sich an der vorderen und inneren Seite der oberen Hälfte des Oberschenkels und an der Wade am besten entwickelt, enthält gewisse oberflächlich verlaufende Gefässe und Nerven, und kann, wo diese zahlreich auftreten, selbst wieder in zwei Blätter, ein hochliegendes fetthältiges, und ein tiefes, fett- loses getrennt werden. Die eigentliche fibröse Fascie bildet eine vollkommen geschlossene Scheide für die gesammte Muskulatur der unteren Gliedmasse, und wird, der leichteren Uebersicht wegen, in eine Fascia femoris (Fascia lata), Fascia cruris, und Fascia feäis abgetheilt. Jede dieser Abtheilungen sendet Blätter zwischen ein- zelne Muskeln oder Muskelgruppen ab, wodurch Scheiden entstehen, welche die Verlaufsrichtung der in ihnen enthaltenen Muskeln be- stimmen.