§. 388. Bau der Herzwand. 963 Verlauf der am Ostium arteriosum entspringenden Arterie gerichtet sind, ihren befestigten convexen Rand aber in der Peripherie des Ostium arteriosum einpflanzen. Die Valvulae semilunares liegen also nicht in den Kammern, sondern ganz und gar in dem Anfangs- Ifder Wurzelstück der betreffenden Arterie, welches der Länge nach aufgeschnitten werden muss, um diese Klappen zu sehen. — In der Mitte des freien Randes jeder halbmondförmigen Klappe, findet sich eine Verdickung als Nodulus^ Arantii s. Morgagni, welche in den Semilunarklappen der Aorta immer stärker, als" in jenen der Arteria pulmonales entwickelt ist. Auch am freien Rande der Atrio-Ventricularklappen kommen solche Knöt- chen vor, welche von Albini beschrieben wurden (Wochenblatt der Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1856, Nr. 26). Dieselben waren jedoch schon älteren Anatomen bekannt. Cruveilhier erwähnt ihrer ausdrücklich mit den Woi'ten: „la circon- ference libre de la valvule, präsente quelquefois de petits nodules." Tratte d'anatomie descriptive, 3e edit., t. II, pag. 526. Der Mechanismus der Herzklappen lässt sich leicht verstehen. Da die Herz- kammern in einem ununterbrochenen Wechsel von Ausdehnung und Zusammen- ziehung begriffen sind, und dadurch das Blut bald aus den Vorkammern in sich aufnehmen, bald in die Arterien hinaustreiben, so müssen die Klappen so an- gebracht sein, dass sie dem Eintritte des Blutes durch das Orificium venosum, und dem Austritte durch das Ostium arteriosum, kein Hinderniss entgegenstellen. Es sind deshalb die freien Ränder der Valvida tricuspidalis und mitralis gegen die Höhle der Kammer gekehrt, jene der Valvulae semilunares aber von ihr abgewendet. Dehnen sich die Kammern aus, so strömt das Blut durch die geöffnete Schleusse der Valvula tricuspidalis und mitralis ungehindert in sie ein. Folgt im nächsten Moment die Zusammenziehung der Kammer, so würde das Blut theilweise den Weg wieder zurücknehmen, auf welchem es in die Kammer gelangte. Um dieses zu verhüten, stellen sich die Zipfe der Valvida tricuspidalis und mitralis so, dass sie das Ostium atrio-ventriculare schliessen und das Blut somit durch die andere Oeffnung der Kammer (Ostium arteriosum) in die betreffende Schlagader getrieben wird. Die Valvulae semilunares sind, während die Kammer sich zusammenzieht, und das Blut in die Arterie treibt, geöffnet. Hört die Zusammenziehung der Kammer auf, so sucht die Elasticität der Arterie einen Theil des Blutes wieder in die Kammer zurückzutreiben. Dieses Zurückstauen des Blutes schliesst die Valvulae semilunares, und versperrt der einmal aus dem Herzen getriebenen Blut- säule, den Rücktritt in dasselbe. Das Klappenspiel des Herzens wiederholt somit die bekannte Ventilation einer Druck- und Saugpumpe. §. 388. Bau der Herzwand. Man unterscheidet am Herzen einen äusseren und inneren häutigen Ueberzug, und eine zwischen beiden liegende Muskel- schicht, welche an den Kammern bedeutend stärker entwickelt erscheint, als an den Vorkammern, und an der linken Kammer stärker als an der rechten gefunden wird. 61*