i. 38. Allgemeine mechanische Verhältnisse der Muskeln. 125 Kraftäusserung gar keinen Einfluss, wohl aber seine Dicke. Ein langer Muskel wird nicht kräftiger sein, als ein kurzer von gleicher Breite und Dicke. Nur absolute Vermehrung der Muskelfasern steigert die Kraft eines Muskels. Lange Muskeln, in welchen die einzelnen Bündel sehr kurz sind, weil sie mehr der Quer- als der Längenrichtung des Muskels entsprechen (z. B. die Pennati, Semi- pennati), werden somit mehr Kraft aufbringen, als gleich lange Muskeln mit zur Sehne parallelen Fasern. Dagegen wird die Grösse der Verkürzung bei letzteren eine bedeutendere sein. — Man unter- scheidet den anatomischen Querschnitt eines Muskels vom physio- logischen. Der anatomische steht senkrecht auf der Längenaxe des Muskels, — der physiologische steht senkrecht auf der Faserungs- richtung des Muskels. Ersterer ist immer plan. Letzterer kann auch eine krumme Ebene sein, wie er es bei allen Muskeln mit radienartig convergirenden Fasern sein muss. Nur bei Muskeln, deren Faserung der Länge des Muskels parallel zieht, fällt der physiologische Querschnitt mit dem anatomischen zusammen. 3. Ein Muskel mit längsparalleler Faserung, kann sich im Maximum um 5/G seiner Länge zusammenziehen. Dieses wurde wenigstens beim Hyoglossus des Frosches beobachtet. Für die ein- zelnen menschlichen Muskeln, wurde bis jetzt noch keine Norm aufgestellt. 4. Je weiter vom Gelenk, und unter je grösserem Winkel sich ein Muskel an einem Knochen befestigt, desto günstiger ist für seine Action gesorgt. Je länger er wird, und mit je mehr Theilen er sich kreuzt, desto grösser ist sein Kraftverlust durch Reibung. In ersterer Hinsicht wirken die aufgetriebenen Gelenkenden der Knochen, die Knochenfortsätze, die Rollen, und die knöchernen Unterlagen der Sehnen (Sesambeine), als Compensationsmittel; in letzterer die schlüpfrigen Sehnenscheiden und Schleimbeutel, welche als natürliche Verminderungsmittel der Reibung, hoch anzuschlagen sind, und dasselbe leisten, wie das Schmieren einer Maschine. 5. Besteht ein Muskel aus 2, 3, 4 Portionen, welche einen gemeinschaftlichen Ansatzpunkt haben, so wird die Wirkung eine sehr verschiedene sein, wenn alle oder nur eine Portion in Thätig- keit gerathen. Alle Muskeln mit breiten Ursprüngen und conver- genten Bündeln (Deltoides, Cucullaris, Pectoralis major, etc.), können aus diesem Gesichtspunkte zu vielen und interessanten mechanischen Betrachtungen Anlass geben, welche bei der speciellen Abhandlung dieser Muskeln im Schulvortrage, mit Nutzen eingeflochten werden. 6. Da von der Stellung des Ursprungs zum Endpunkte eines Muskels, die Art seiner Wirkung abhängt, so wird eine Aenderung dieses Verhältnisses auch auf die Muske'lwirkung Einfluss haben. Ist der gestreckte Vorderarm einwärts gedreht, so wirkt der Flexor