213 §. 78. Eintheilung der Knochen. nothwendige Resultat der Mischungsänderung. — Bei einem rhachitischen Kinde fand Bostock in einem Wirbel 79,75 Procent thierische, und nur 20,25 erdige Substanz. Der organische Bestandtheil der Knochen geht durch das Verwittern der- selben nur zum Theil verloren. Ein nicht unansehnlicher Rest desselben wird, wahrscheinlich durch die Art seiner Verbindung mit dem erdigen, vor der Zer- störung durch Fäulniss geschützt. So fand Davy in einem Stirnknochen aus einem Grabe zu Pompeji, noch 35,5 Procent organische Substanz, und in einem Mammuthzahne 30,5. Nur die deutsche Sprache hat für Os zwei Ausdrücke: Knochen und Bein; ersteres im allgemeinen Sinne, letzteres für Einzelheiten. Es giebt deshalb eine Knochen-, aber keine Beinlehre, sowie gegentheilig Siebbein, Brustbein, Schienbein, gesagt wird, aber nicht Siebknochen, Brustknochen, oder Schien- knochen. Soll auch Bein auf eine Vielheit von Knochen angewendet werden, muss ihm das cumulative Ge vorgesetzt werden: Gebein. §. 78. Eintheilung der Knochen. Die Schule unterscheidet, nach Verschiedenheit der Gestalt, lange, breite, kurze, und gemischte Knochen. Die langen Knochen, auch Röhrenknochen, mit Ueber- wiegen des Längendurchmessers über Breite und Dicke, besitzen ein mehr weniger prismatisches, mit einer Markhöhle versehenes Mittelstück, Corpus s. Diapliysis, und zwei Endstücke, Epiphyses (£7U-<puetv, anwachsen). Die Endstücke sind durchaus umfänglicher als das Mittelstück, und mit überknorpelten Gelenkflächen versehen, mittelst welcher sie an die überknorpelten Enden benachbarter Knochen anstossen, und mit diesen durch die sogenannten Bänder beweglich verbunden werden. Die langen Knochen stecken zumeist in der Axe der oberen und unteren Gliedmassen. Die breiten Knochen, mit prävalirender Flächenausdehnung, finden sich dort, wo Höhlen zur Aufnahme wichtiger Organe ge- bildet werden mussten, wie an der Hirnschale, an der Brust, und am Becken. An der Hirnschale bestehen sie aus zwei compacten Tafeln, welche durch zellige Zwischensubstanz (Diploe) von einander getrennt sind. Sollen auch lange Knochen zur Höhlenbildung ver- wendet werden, so verlieren sie ihre Markhöhle, welche durch schwammige Substanz vertreten wird, ihr prismatisches oder cylindrisches Mittelstück verflacht sich, und sie werden ihrer Länge nach, entsprechend dem Umfange der Höhle, gekrümmt, wie an den Rippen zu sehen. Lange und zugleich breite Knochen, wie das Brustbein, enthalten keine Markhöhlen, sondern eine feinzellige Diploe. Die Fläche der breiten Knochen ist entweder plan, wie am Pflugseharbein, oder im Winkel geknickt, wie am Gaumenbein, oder schalenförmig gebogen, wie an den meisten Knochen der Hirnschale; — oder es treten viele plane Knochen-