§. 330. Wolff'scher Körper. 814 Chorion, und münden zwar nicht mit ihnen zusammen, gerathen jedoch mit ihnen durch Vermittlung des mittlerweile sich bildenden Mutterkuchens, Placenta (§. 336), in eine so innige Beziehung, dass ein Austausch der Bestandteile heider Blutsorten durch Diffusion möglich wird. Der zuerst von Galen gebrauchte Name Allantois (aXXavrosior];) stammt von aXXa?, gen. aXXavroi;, eine Wurst; daher uOwzokoioc, bei Diog. Laertins ein Wurstmacher, und aXXavcoTOoXr)? bei Aristophanes ein Wursthändler. Die sack- förmige Allantois hat nämlich bei Schafen und Kälbern eine oblonge Wurstform. So wird nun auch die Benennung Membrana farciminalis verständlich, welche ihr von Vesal gegeben wurde. Farcimen, von farcire, füllen, ist eine Wurst. §. 330. Wölfischer Körper. Unter den hier gegebenen Fragmenten der Entwicklungs- geschichte, mag auch der Wolff'sche Körper einen Platz finden. Er verdient ihn schon wegen seiner Beziehungen zur Entwicklung der Genitalien. Der Wolff'sche Körper ist ein paariges Organ, welches die ganze Bauchhöhle sehr junger Embryonen einnimmt, und steht in jener Periode des embryonalen Lebens im grössten Flor, in welcher von Harn- und Geschlechtsorganen noch nichts zu sehen ist. Der Wolff'sche Körper stellt eine tubulöse Drüse dar, welche, so lange noch keine Nieren gebildet sind, mit der Ausscheidung der stickstoffhaltigen Zersetzungsproducte des em- bryonischen Stoffwechsels betraut ist, daher sein Name: Primor- dialniere. Die quer liegenden Kanälchen der Primordialnieren endigen an ihrem inneren Ende blind, an ihrem äusseren Ende aber gehen sie in einen Ausführungsgang über, welcher in das untere Ende der Allantois einmündet. Am inneren Rande des Wolff'sehen Körpers entsteht ein Organ, welches zum Hoden- oder Eierstock wird. Auswärts von diesem Organe zieht sich der Müller'sche Faden an der unteren Fläche des Wol ff'sehen Körpers hin. Er ist hohl, also eigentlich ein Gang, endigt vorn blind, und mündet hinten zwischen den Insertionen der Wo lff'sehen Ausführungsgänge in die Allantois ein. Wird das am inneren Rande des Wo lff'sehen Körpers sich bildende Organ zu einem Hoden, so schwindet der Müller'sche Faden derart, dass nur sein hinteres, in die Allan- tois einmündendes Ende perennirt, welches dann mit demselben Ende des anderen Müller'schen Fadens zu einem Säckchen zu- sammenfliesst — die in §. 298 erwähnte Vesicula prostatica. — Die Samenkanälchen des neu entstandenen Hoden, münden in die Q.uer- kanäle des Wolff'sehen Körpers ein. Was von letzteren diesseits dieser Einmündung liegt, schwindet, während das jenseits der Ein- mündung liegende, mit dem Ausführungsgang des Wo lff sehen Körpers zusammenhängende Stück derselben, sich zu den Coni vasculosi Halleri (§. 300) umwandelt, und der Ausführungsgang