764 §. 302. Saiuenstrang und dessen Hüllen. indem das Peritoneum bei letzteren, gleichfalls eine Strecke weit sich in den Leistenkanal als blind abgeschlossener Fortsatz längs des runden Mutterbandes aussackt. Dieser Fortsatz ist das Diver- ticulum Nuckii, welches ausnahmsweise auch im erwachsenen Weibe offen bleiben kann. Sollte der Processus vaginalis peritonei bei Em- bryonen männlichen Geschlechts, nicht verwachsen, so können sich Baucheingeweide in seine Höhle vorlagern, und den sogenannten angeborenen Leistenbruch bilden, welcher sich von dem nach vollendeter Verwachsung des Processus entstandenen sogenannten erworbenen Leistenbruch dadurch unterscheidet, dass er keinen besonderen Bruchsack hat, wenn man nicht den offenen Processus peritonei selbst dafür ansehen will, und dass das vorgefallene Ein- geweide mit dem Hoden in unmittelbarer Berührung steht. Ein dünner Bindegewebsfaden im Samenstrang ist Alles, was vom ein- gegangenen und verödeten Processus vaginalis peritonei im Erwachsenen erübrigt. Hall er nannte ihn Ruinae processus vaginalis. Ich will ihn Ligula nennen. Zieht man an ihm, so wird jene Stelle des Peritoneum, welche die Bauchöffnung des Leistenkanals deckt, und von welcher aus der Processus vaginalis zuerst sich zu schliessen begann, trichterförmig in den Leistenkanal hineingezogen. §. 302. Samenstrang und dessen Hüllen. Der Samenstrang, Funiculus spermaticus, suspendirt den Hoden im Hodensack. Er enthält Alles, was zum Hoden geht und vom Hoden kommt, und stellt somit ein Bündel von Gefässen und Nerven dar, welche durch lockeres Bindegewebe zusammengehalten werden, und überdies durch besondere Scheidenbildungen, die Form eines Stranges annehmen. Die Scheide, welche zunächst die Elemente des Samenstranges umhüllt, führt den Namen der Tunica vaginalis communis, da sie den Samenstrang und den Hoden gleichmässig um- fängt. Wir betrachten sie als eine Fortsetzung der Fascia transversa abdominis, welche den durch den Leistenkanal heraustretenden Samenstrang trichterförmig umschliesst, und daher auch an ihrem Beginne Fascia infundibuliformis heisst. Sie bildet keine Höhle, d. h. ihre innere Oberfläche ist nicht frei, indem sie am Samenstrange mit dem Bindegewebe um die Gefässe herum, am Hoden aber mit dem äusseren Ballen der Tunica vaginalis propria verwächst. Ihre äussere Fläche wird von den schlingenförmigen Bündeln des vom inneren schiefen und queren Bauchmuskel abgeleiteten Cremaster (Hebemuskel des Hoden) bedeckt, worauf nach aussen noch eine feine, fibröse Membran folgt, welche von den Rändern der äusseren Oeffnung des Leistenkanals sich über den Samenstrang hin ver- längert, und als Fascia Cooperi in der chirurgischen Anatomie be- kannt ist.