§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 63 Unter dem bescheidenen Titel: Elementa physiologiae, speicherte der grosse Haller, Albin's Schüler, nicht nur die Vorräthe alles dessen auf, was man vor ihm wusste, sondern vermehrte sie durch die Früchte seines unermüdlichen Eifers am Secirtische. Seine Zeit- genossen nannten ihn einen abyssus eruditionis. Mit Recht ruft Cruveilhier über diesem Werke ohne Gleichen aus: „combien de decouvertes modernes contenues dans ce bei ouvrage!" — Haller's Name wird jetzt noch — hundert Jahre nach seinem Tode — von jedem Anatomen mit Ehrfurcht genannt, und wenn man die Physiologen der Gegenwart fragte, wer der Erste Mann ihres Faches ist, würde jeder sagen, oder es sich wenigstens denken: „der bin ich"; — wenn man sie aber um den zweiten fragte, würden alle einstimmig Haller nennen. Seine „Icones" halte ich für sein grösstes Werk, denn hier zeigt sich der Anatom in der Fülle seiner Gelehrsamkeit und seiner praktischen Gediegenheit. So wird denn die Dankbarkeit der Wissenschaft den Lorbeer seines Grabes auch in alle Zukunft schmücken mit immer frischem Grün, wenn von den Grössen der Gegenwart und all' dem eitlen Lärm, welchen sie erregten, kein Nachhall mehr klingen wird. — Die sonderbarste Auszeichnung, welche Haller zu Theil wurde, war seine Ernennung zum General- major des polnischen Heeres, durch den Fürsten Radziwil. Der grosse Mann starb mit dem Finger an der Radialarterie, und mit den Worten: „Sie schlägt nicht mehr." Sein letzter Gedanke war noch Physiologie. Die Entwicklungsgeschichte wurde von Hall er zuerst in Angriff genommen. Die vergleichende Anatomie beschäftigte die geistvollsten Männer dieser Zeit. Jean Marie d'Aubenton (1716 - 1799), Felix Vicq d'Azyr, die Gebrüder John und William Hunter, der Niederländer Peter Camper (1722—1789) glänzen als Sterne erster Grösse im Buche der Geschichte. Panizza und sein weit weniger bekannter, obwohl nicht weniger verdienstvoller Gegner Rusconi, repräsentiren diese Wissenschaft auf Italiens classischem Boden. Oesterreich hat sich weit mehr gelehrter Ritter und Barone, Hof- und Regierungsräthe mit unvermeidlichen Orden, als vergleichender Anatomen zu rühmen. Die beschreibende Anatomie wurde durch den Fleiss und die Genauigkeit der deutschen Zergliederer am meisten gefördert. Ihnen verdankt diese Wissenschaft ihre schönsten und wichtigsten Ent- deckungen. Alle Ganglien des Nervensystems führen die Namen deutscher Anatomen. Die Gelehrtenfamilie der Meckel, so wie die Professoren: Weitbrecht, Zinn, Wrisberg, Walther, Reil, Rosenmüller, Sömmerring, E. H. Weber, J. Müller, Arnold, Henle, Luschka, Bischoff, W. Gruber, Reichert, u. v. a. stellt die Wissenschaft auf die höchste Höhe der Anerkennung. Ich