§. 137. Oberarmbein. 354 bindung mit jedem der beiden Vorderarmknochen, besondere Gebilde. Diese sind: a) die Rolle (Troclilea, von ipo/aAia, eine Winde, ver- wandt mit xpoypq, Rad), ein kurzer, querliegender, tief gefurchter Cylinder, welcher von dem grossen Halbmondausschnitt der Ulna umfasst wird. Ueber der Rolle liegt an der vorderen Seite die Fovea swpratrochlearis anterior, und an der hinteren die tiefere und grössere Fovea supratrochlearis posterior. Beide Gruben sind durch eine dünne Knochenwand getrennt, welche zuweilen, besonders bei alten Individuen (auch an den Negerskeleten meiner Sammlung), durchbrochen gefunden wird. Neben der Rolle liegt nach aussen b) das kugelige Köpfchen (Eminentia capitata), welches, wie die Rolle, mit Knorpel überzogen ist, und zur Gelenkverbindung mit dem Radius dient. Verfolgt man die äussere und innere Kante des Mittelstücks mit dem Finger nach abwärts, so wird man durch sie auf den äusseren kleineren, und inneren grösseren Knorren des Ober- arms (Condylus externus et internus) geleitet, welche, da sie vorzugs- weise den Streckern und Beugern der Hand und der Finger zum Ursprünge dienen, ganz bezeichnend auch Condylus extensorius (der äussere), und ßexorius (der innere) genannt werden können. Bei französischen Anatomen heisst allgemein der äussere Condylus: Epicondylus, der innere: Epitrochlea. Schon aus der bedeutenden Grösse des inneren Knorrens lässt sich schliessen, dass die Gesammt- masse der von ihm entspringenden Beugemuskeln grösser als jene der Streckmuskeln sein wird. Zwischen Condylus internus und Troclilea, findet sich an der hinteren Seite des unteren Endes des Oberarmbeins, eine tiefe Furche (Sulcus ulnaris), für den Verlauf des Ellbogennerven. Das Oberarmbein erscheint im Ganzen etwas nach innen und vorn ge- wunden (courbure de torsion der französischen Anatomen), was Albin mehr galant als richtig1, mit den Worten bezeichnet: „tamquam si aptet se ad amplexum". Es kommt nicht ganz selten vor, dass, iy2 bis 2 Zoll über dem Condylus internus, ein gerader oder hakenförmig nach abwärts gekrümmter Fortsatz, an der inneren Fläche des Knochens aufsitzt, welcher seiner Stellung und seines Verhältnisses zur Arteria brachialis und zum Nervus medianus wegen, als eine Analogie des bei vielen Säugethieren vorkommenden Canalis supracondyloideus gedeutet werden muss, und von Josephi (Anatomie der Säugethiere, I. Bd., pag. 319) Processus supracondyloideus genannt wurde. Ausführlich hierüber handeln: Otto, De rarioribus quibusdam sceleti humani cum sceleto animalium analogiis. Vratisl., 1839; Barkow, Anat. Abhandl. Breslau, 1851, und mit ganz ausgezeich- neter Genauigkeit, und comparativer Vielseitigkeit, W. Gruber, in seiner „Mono- graphie des Canalis supracondyloideus", St. Petersburg, 1856, mit drei Tafeln. Grub er hat diesen Fortsatz unter 220 Leichen sechs Mal angetroffen. Jedesmal dient er einem überzähligen Fascikel des Muscidus pronator teres zum Ursprung} und steht seine Spitze mit jener des Condylus humeri internus, durch ein Liga- ment in Verbindung. Einen Fall von Processus supracondyloideus an beiden Annen