534 §. 199. Schenkelbinde und Schenkelkanal. §. 199. Schenkelbinde und Schenkelkanal. Die Seh enkelbin de, Fascia femoris s. Fascia lata, entspringt theils vom Lahium externum der Darmbeincrista und dem Kreuz- bein, theils von den Aesten des Sitz- und Schambeins. Man kann sie deshalb in eine Portio ileo-sacralis und ischio-pubica abtheilen. Die Portio ileo-sacralis spaltet sich in zwei Blätter, welche den Musculus glutaeus magnus zwischen sich fassen. Das Blatt, welches die äussere Fläche dieses Muskels deckt, ist so schwach, dass es kaum den Namen einer Fascie verdient, das innere dagegen sehr stark, und dient zugleich einer Bündelschichte des Musculus glutaeus medius zum Ursprünge. Haben sich die beiden Blätter, nachdem sie den Glutaeus magnus umhüllten, wieder vereinigt, so überziehen sie die vordere und äussere Seite des Oberschenkels, indem sie die hier gelagerten Muskeln mit Scheiden versehen. Zwischen Rectus femoris und Tensor fasciae, dringt ein starker Fortsatz bis auf das Hüftgelenk und den Oberschenkelknochen ein. An der äusseren Seite des Oberschenkels, läuft die Fascie über den grossen Trochanter (Schleimbeutel) nach abwärts, ist hier am dicksten, und sendet zwischen den Streckern des Unterschenkels und dem Biceps femoris einen Fortsatz, als Ligamentum intermusculare externum, zur äusseren Lefze der Linea aspera femoris. Die Portio ischio-pubica, welche der Portio ileo-sacralis an Stärke nicht gleichkommt, hüllt den Gracilis ein, und schickt zwischen dem Vastus internus und den Adductoren, das Ligamentum intermusculare internum zur inneren Lefze der Linea aspera femoris welches in der unteren Hälfte des Oberschenkels stärker als in der oberen gefunden wird. Das Verhalten der Fascia lata in der Fossa ileo-jpectinea ver- dient, seiner Beziehung zum Schenkelkanale wegen, eine ausführ- lichere Schilderung. Es ist bekannt, dass in der Fossa ileo-pectinea, die Arteria und Vena cruralis liegen, nachdem sie durch die Lacuna vasorum unter dem Poupart'sehen Bande aus dem Becken hervor- traten. Eine gemeinschaftliche Scheide umhüllt beide Gefässe, als Vagina vasorum cruralium. Diese Scheide wird lateralwärts durch eine Fortsetzung der Fascia iliaca, welche bei ihrem Austritte unter dem Poupart'sehen Bande Fascia ileo-pectinea heisst, und median- wärts durch eine Verlängerung der bei den Bauchmuskeln be- sprochenen Fascia transversa gebildet. Mit dieser Grefässscheide verbindet sich die Fascia lata auf folgende, für die Anatomie der Schenkelbrüche (Herniae crurales) höchst wichtige Weise. Ein Stück der Portio ischio-pubica der Fascia lata entspringt längs des Pecten