§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 41 digen Fundamentalwerke der Naturgeschichte, so zahlreiche und mit so musterhafter Genauigkeit ausgearbeitete Daten über die Anatomie der Thiere niedergelegt, dass mehrere derselben selbst die Bewunderung der Neuzeit noch verdienen. Menschliche Anatomie ist ihm, aller Wahrscheinlichkeit nach, ganz fremd geblieben (Le Clerc). In einem Zeitalter lebend, wo siegreiche Kriege dem griechischen Heldenvolke, in Asien einen unbekannten Welttheil eröffneten, und wo die Liberalität seines königlichen Gönners, ihn in den Besitz der grössten Schätze des indischen Thier- und Pflan- zenreiches versetzte, wurde er, dem keine Vorarbeiten zu Gebote standen, der Gründer der zoologischen Systematik. Die Anatomie verdankt ihm die scharfe Trennung der Nerven (xepot) von den Sehnen (vsupa), und die Entfaltung des arteriellen Gefässsystems aus Einem Hauptstamme, — Aorta. Die Nerven nannte er deshalb Tuöpot, weil er sie für hohl hielt, um die im Gehirn erzeugten Lebens- geister, durch den ganzen Körper zu verbreiten. Diese Lebens- geister hiessen Spiritus animales, zum Unterschiede der Spiritus vitales, welche im linken Herzen, aus Luft und Blut bereitet, und durch die Aorta, allen Bestandteilen des Leibes zugeführt werden. Bis in das 17. Jahrhundert hat sich diese Lehre der Spiritus ani- males und vitales erhalten. Nach Alexander's Tode zerfiel sein Riesenreich in kleinere Throne, welche dem blutigen Handwerk der Waffen entsagten, und friedliche, menschenbeglückende Kunst und Wissenschaft in ihren mächtigen Schutz nahmen. So entstand zu Alexandria (320 Jahre vor Christus), die von Ptolemäus Euergetes neben dem Serapeion gestiftete medicinische Schule, welche durch Jahrhunderte blühte, und eine Bibliothek von 700.000 Bänden besass. In ihr scheint die menschliche Anatomie ihr erstes Asyl gefunden zu haben ; wenigstens bildeten sich in dieser Schule Männer, welche, wie Herophilus, und Erasistratus, ihr Leben unserer Wissenschaft widmeten. Leider sind ihre Schriften, wie jene der griechischen Anatomen Eudemus, Lycus, und Marinus (20 Bücher), nicht auf uns gekommen. Nur Einiges über ihre Leistungen finden wir im Ga- lenus erwähnt. Herophilus, ein griechischer Arzt und Anatom, 310 Jahre vor Christus, stand bei dem König von Syrien, Seleucus, hoch in Ehren, da er aus dem Pulse des kranken Königssohnes erkannte, dass derselbe in seine Stiefmutter verliebt sei. Er und sein Freund, Erasistratus, sollen selbst lebende Verbrecher mit allerhöchster Genehmigung des Seleucus, zergliedert haben. Eine Stelle im Tertullian (De anima, cap. 10), sagt hierüber: Herophilus ille medicus aut lanius, qui sexcentos exseeuit, ut naturam scrutaretur, qui liominem odit ut nosset, nescio an omnia interna ejus liquido exploraverit ipsa, morte mutante, quae vixerant, et morte non simplici,