§. 188. Muskeln an der Hüfte. 510 und unteren Umfange des Foramen obturatum, aber nicht von der Membrana obturatoria, welche er blos bedeckt. Seine quer laufenden und nach aussen convergirenden Faserbündel, gehen dicht an der hinteren Wand der Hüftgelenkskapsel vorbei, und bilden eine runde, starke Sehne, welche sich am Grunde der Fossa troclianterica inserirt. Wirkt, wie seine Vormänner, auswärtsrollend auf den Schenkel, oder, bei fixirtem Schenkel, drehend auf das Becken, wenn man auf einem Fusse steht. B. Innere Muskeln der Hüfte. Der grosse Lendenmuskel, Musculus psoas major (?) tioa, Lende), entspringt von der Seitenfläche und den Querfortsätzen des letzten Brustwirbels, und der vier oberen (öfters aller) Lendenwirbel, sowie von den Intervertebralscheiben derselben. Dieser fleischige Ursprung bildet einen konischen, nach abwärts sich verschmächtigen- den Muskelkörper, welcher über der Symphysis sacro-iliaca sehnig wird, und unter dem Poupart'schen Bande, zwischen der Spina anterior inferior und dem Tuberculum ileo-pectineum, aus der Beckenhöhle hervor tritt, worauf er nach innen und unten ablenkt, um den kleinen Trochanter zu erreichen, welchen er nach oben und vorn zieht, dadurch den Schenkel auswärts rollt, und dann auch beugt. Zwischen ihm und dem nächstfolgenden Muskel, findet sich bisweilen ein kleinerer accessorischer Lendenmuskel, Psoas parvus, welcher von den Querfortsätzen der oberen Lendenwirbel entsteht, und seine schmale Sehne an jene des Psoas major treten lässt. — Das feinfaserige, zarte, saftige, von keinen Sehnenfasern durchsetzte, aber von mehreren Aesten des Plexus nervorum lum- balium durchbohrte Fleisch des Psoas major, macht den Lenden- oder Lungen- braten des Emdes (beefsteak) so beliebt. Der innere Darmbeinmuskel, Musculus iliacus internus, nimmt die ganze concave Fläche des Darmbeins ein, von welcher er, sowie vom Labium internum der Crista entspringt, wird im Herabsteigen gegen das Poupart'sche Band schmäler, aber dicker, und inserirt sich, ohne eine eigene Endsehne zu besitzen, an die Sehne des Psoas major. Wirkt wie dieser. In der Furche zwischen Psoas und Iliacus lagert der Ne?°vus cruralis. Die den Iliacus internus bedeckende und mit ihm gleichen Ur- sprung nehmende Fascia iliaca, kann durch einen schlanken, vom letzten Rücken- und ersten Lendenwirbel entspringenden Muskel — den kleinen Lendenmuskel, Psoas minor — angespannt werden, welcher anfangs auf der vorderen Seite des Psoas major aufliegt, dann sich aber an dessen inneren Rand legt, und seine lange, platte Sehne, theils an die Grenzlinie des grossen und kleinen Beckens schickt, theils sie mit der Fascia iliaca zusammenfliessen lässt. Fehlt öfters.