916 §. 368. Eilftes Paar. vierten entspringen. Während sie zum Foramen occipitis magnum aufsteigt, zieht sie neun bis zehn neue Wurzelfäden an sich, und wird dadurch zum Hauptstamm unseres Nerven, welcher zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der betreffenden Halsnerven, und hinter dem Ligamentum denticulatum, zum grossen Hinterhaupt- loch gelangt, und durch dasselbe die Schädelhöhle betritt. Hier nimmt er vom Corpus restiforme seine letzte Ursprungswurzel auf, und schliesst sich sofort an den Vagus an, woher sein Name stammt: Accessorius ad par vagum. Mit dem Vagus krümmt er sich nach aussen zum Foramen jugulare hin, in welchem er hinter dem Gan- glion jugulare vagi herabsteigt, und sich zugleich in zwei Portionen theilt. Die vordere schwächere Portion verbindet sich einfach oder mehrfach mit dem Ganglion jugulare vagi, und geht in den Vagus und dessen Plexus nodosus über. Sie ist es, welche in den motorischen Bahnen des Nervus pharyngeus, und laryngeus superior und inferior, wieder aus dem Vagus hervorkommt. Die hintere zieht hinter der Vena jugularis interna nach aussen, durchbohrt den Kopfnicker, theilt ihm Zweige mit, und bildet mit Aesten der oberen Halsnerven ein Geflecht, welches sich nur im Musculus cucullaris ramificirt. — Der Grund des sonderbaren, vom Rücken- mark zum Vagus hinauf strebenden Verlaufes des Recurrens, scheint mir der zu sein, dass der Vagus, welcher gleich nach seinem Aus- tritte aus dem Foramen jugulare mehr motorische Aeste abzugeben hat, als er kraft seines Ursprungs besitzt, einen guten Theil der- selben schon in der Schädelhöhle durch den Accessorius zugeführt erhalte. Der Accessorius Willisii gilt allgemein für die motorische Wurzel des Vagus. Die von mir constatirte Thatsache des Vor- kommens halbseitiger Ganglien am Accessorius, in welche ein Theil seiner Fasern übergeht, lässt sich mit der rein motorischen Natur des Nerven nicht wohl vereinbaren. Ganglien kommen nur an sensitiven oder gemischten Hirnnerven vor, nie an motorischen. Es sind diese Ganglien nicht zu verwechseln mit jenem, welches an der Verbindung des Accessorius mit der hinteren Wurzel des ersten Halsnerven vorkommt, und eigentlich das Ganglion intervertebrale dieses Nerven ist. Die halbseitigen Knoten des Accessorius liegen über jener Verbindungsstelle, neben dem Eintritte der Arteria verte- bralis in die Schädelhöhle. Sie finden sich auch in jenen Fällen, wo der Accessorius keinen Faseraustausch mit dem ersten Hals- nerven eingeht. Sehr wichtig für die theil weise sensitive Natur des Accessorius ist der von Müller (Archiv, 1834, pag. 12, und 1837, pag. 279) beobachtete Fall, wo der Accessorius allein die hintere sensitive Wurzel des ersten Cervicalnerven erzeugte. Auch Remak hat ein Knötchen am Accessorius im Foramen jugulare gesehen.