§. 101. Schläfebeine. 276 welches von der Gelenkgrube der Schuppe durch eine, als Fissura Glaseri benannte Spalte getrennt wird, Heinrich Glaser. Professor in Basel, nannte seine Spalte aber Hiatus (Tract. posthum. de cerebro. Basil., 1680); —- kommt auf Eins hinaus. Die Fissura Glaseri liegt eigentlich nicht zwischen Os tympanicum und Ge- lenkgrube des Schläfebeins, sondern zwischen dem ersteren, und dem vorderen Theile des äussersten Randes des Tegmentmn tympani, welcher sich hinter jener Gelenkfläche nach aussen vordrängt. Das eben erwähnte, gekrümmte, den äusseren Gehörgang bildende Knochen- blatt, erscheint im Embryoleben als ein knöcherner, schmaler, oben offener, und mit seinen beiden Enden an die Schuppe angelötheter Ring, in welchem, wie in einem Rahmen, das Trommelfell ausgespannt ist. Es heisst in diesem Zustande Annulus tympani oder Os tympanicum, und bleibt in dieser Form bei einigen Säugethier-Ordnungen, ein durch die ganze Lebensdauer isolirter Knochen. Man begegnet an der unteren Fläche des Felsentheiles, von aussen nach innen gehend: a) dem GriffelwarzejijQch, Foramen stylo-mastoideum, als Ausmündung cTes Fallopi'schen Kanals, genau unter dem äusseren Gehörgange 5 b) neben ihm dem Griffelfortsatz, Processus styloideus, von verschiedener Länge, nach unten und innen ragend, und bei jün- geren Individuen von einer Art knöcherner Scheide umgeben; c) neben dem Grifielfortsatze der seichteren oder tieferen Drosseladergrube, Fossa jugularis, mit der kleinen, in der Nähe ihres hinteren Randes befindlichen AnfangsöfFnung des Canaliculm mastoideus s. Arnoldi; d) neben der Fossa jugularis, nach vorn zu, der unteren Oeff- nung des carotischen Kanals, welcher in halbmondförmiger Krüm- mung nach vor- und aufwärts durch die Pyramide tritt, und gleich über seiner unteren Oeffnung zwei feine Kanälchen (Canaliculi caro- tico-tympanici) zur Trommelhöhle sendet, und e) gegen den hinteren Rand hin, der trichterförmigen End- mündung des Aquaeductus Cochleae. Zwischen der Incisura jugularis, und der unteren Oeffnung des carotischen Kanals, liegt die flache oder trichterförmige Fossula petrosa, welche zuweilen blos angedeutet ist, Aus ihr führt ein kurzes Kanälchen — der Canaliculus tympanicus — in die Trommel- höhle hinauf. Der in b) genannte Processus styloideus ist nach dem Stylus benannt. StuXo; hiess der eiserne Griffel zum Schreiben auf Wachstafeln, daher bei den Griechen cj-cuXosiö^ und YpatpionS^ synonym sind. Plectrum, wie der Griffelfort- satz vor Zeiten genannt wurde, ist von rcXfJxTpov abzuleiten, welches bei Ari- stoteles für Sporn des Hahnes vorkommt. Das Galen'sehe ßEXovoc'.or]?, stammt von ßs'Xos, Pfeil, weshalb Monro den Griffelfortsatz Processus sagittalis nannte. Die Römer trugen den Stylus im Gürtel, und bedienten sich seiner als Dolch