§. 234. Gehörknöchelchen und ihre Muskeln. 612 Fortsatz, welcher mit einer dünnen Knorpelschichte überzogen ist, und der Trommelhaut, befindet sich nach L. Grub er eine winzige Gelenkshöhle. Der lange Fortsatz (Processus Folii s. Ravii) geht vom Halse nach vorn, ist dünn und abgeplattet, und liegt bei Kindern lose in der Fissura Glaseri, verwächst aber bei Erwachsenen mit der unteren Wand derselben, so dass er abbricht, wenn er mit Gewalt herausgezogen wird. Nur ein kurzes Stück desselben bleibt sodann am Hammer zurück, welches man früher kannte (seit Caecilius Folius, Nova auris interna delineatio. Venet., 1645), als die flache, spateiförmige, mit der Glaserspalte verwachsene Fortsetzung desselben (seit Jac. Ravius, einem durch seine Grobheit bekannten deutschen Chirurgen und Professor der Anatomie zu Leyden). Sieh' den Appendix zu Valentini, Amphitheatrum zootom. Francof., 1119. Der Ambos (Incus) erinnert an die Gestalt eines zweiwur- zeligen Backenzahns, dessen Wurzeln aber rechtwinklig divergiren. Vesalius benannte ihn zuerst als Incus (von incudere, schmieden), aber auch als Dens molaris, s. molari similis. Den sonderbaren Namen Incus verdankt dieser Knochen der Vorstellung, dass der durch den Schall in Bewegung gesetzte Hammer, auf ihn, wie auf einen Ambos aufschlägt. Sein Körper (Krone des Zahns) hat eine nach vorn gekehrte, winkelig einspringende Gelenkfläche (Mahl- fläche des Zahns), für die hier eingreifenden, giebelartig vorsprin- genden Gelenkfacetten des Hammerkopfes. Seine beiden Fortsätze zerfallen in den langen, welcher mit dem Griff des Hammers parallel nach unten und innen gerichtet ist, und in den kurzen, welcher direct nach hinten sieht, und an die hintere Wand der Trommelhöhle durch ein kurzes Bändchen fest adhärirt, oder auch in einem Grübchen dieser Wand steckt. Der lange Fortsatz trägt an seinem, gegen das ovale Fenster etwas einwärts gekrümmten Ende, das linsenförmige Beinchen, Ossiculum lenticulare Sylvii. Dieses repräsentirt jedoch kein selbstständiges Gehörknöchelchen, sondern nur eine Apophjse dieses Fortsatzes. Das Linsenbeinchen articulirt mittelst einer schwach convexen Gelenkfläche mit dem Kopf des Steigbügels (Stapes), welcher seinen Namen von seiner Gestalt führt. Die Fuss platte des Steigbügels verschliesst das ovale Fenster, in welchem sie aber nicht feststeckt, sondern durch ein fibröses Häutchen, welches den ungemein kleinen Zwischen- raum zwischen dem Rande der Fussplatte und dem Rande des Fensters ausfüllt, beweglich, gleichsam schwebend, eingepflanzt ist. Die beiden Schenkel des Steigbügels, von welchen der vordere mehr, der hintere weniger gekrümmt erscheint, ver- einigen sich am Köpfchen, und lassen zwischen sich einen schwibbogenartigen Raum frei, welcher durch die fibröse Mem- brana propria stapedis verschlossen wird. — Der Steigbügel und der