616 §. 236. Bogengänge. Ausser diesen grösseren Oeffnungen finden sich an der inneren Wand des Vorhofes noch drei Gruppen feiner Löcherchen — die sogenannten Sieb flecke, Maculae cribrosae. Die Löcherchen ge- leiten in kurze Röhrchen, welche, nachdem sie sich durch Zusammen- fliessen mehrerer, an Zahl reducirten, in den Meatus auditorius internus münden, und, von diesem aus, die Fasern des Nervus vestibuli in den Vorsaal leiten. Man findet regelmässig eine obere Macula, an der Pyramis vestibuli, eine mittlere, etwas unter dem Centrum des Recessus hemisphaericus, und eine untere. Eine vierte kleinere Macula, gehört dem sogenannten Recessus coclilearis an, unter welchem ein Grübchen verstanden wird, welches durch die gabelförmige Spaltung des unteren Endes der Crista vestibuli zu Stande kommt. Mit der Loupe betrachtet, gleicht ihre Ansicht dem Querschnitte eines spanischen Rohrs. Die grösseren von ihnen zählen nicht mehr als 24, die kleineren nicht weniger als 8 Oeffnungen. Auch die früher erwähnte Pyramis vestibuli repräsentirt ein System feiner paralleler Knochen- kanälchen, welche, wie die Maculae cribrosae, Fasern des Nervus vestibuli in den Vorhof gelangen lassen. Der Ausdruck Vestibulum, Vorhof, erklärt sich aus Folgendem. In der ersten Zeit hatten die Römer nur hölzerne Häuser. Diese bestanden aus zwei Gemächern. In dem einen stand der Herd (focus), der Altar der Hausgötter (ara, daher: pro aris et focisj, das Ehebett (torus); dort spann und webte die Frau, dort lebte die Familie. Dieses Gemach hatte keine Fenster. Das Licht fiel durch eine Oeffnung im Plafond ein, durch welche auch der Rauch entwich, nachdem er die Wände des Gemachs geschwärzt hatte. Das Gemach hiess des- halb Atrium, von ater, schwarz. Da nun die alten Römer sehr reinlich waren, legten sie die weisswollene Toga, beim Nachhausekommen, in einem Vorgemach ab, und betraten das Atrium nur in der Tunica. Die Toga war aber das Haupt- kleid, vestis; somit hiess das Vorgemach: Vestibulum. In späterer Zeit wurde das Vestibulum zum Vorplatz oder zur Vorhalle eines eleganten Wohnhauses, und in diesem Sinne hat es sich auch beim Gehörlabyrinth Anwendung zu ver- schaffen gewusst, als Vor ho f. §. 236. Bogengänge. Die drei Bogengänge (Canales semicirciliares) werden in den oberen, hinteren und äusseren eingetheilt. Sie sind so gestellt, dass ihre Ebenen senkrecht auf einander stehen. Jeder hat eine Anfangs- und eine Endmündung im Recessus ellipticus des Vorhofs. Gleich hinter der Anfangsmündung erweitert sich jeder Bogengang zu einer ovalen, einer Feldflasche im Kleinen ähnlichen Höhle, welche Ampulla (ampla bulla) genannt wird. Indem die ampullen- losen Endschenkel des oberen und hinteren Bogenganges, nahe an ihrer Einmündung in den Vorsaal, in eine sehr kurze gemeinschaft- liche Röhre zusammenkommen, wird die Zahl sämmtlicher Oeffnungen