§. 116. Höhlen und Gruben des Gesichtsschädels. 305 Oeffnungen und Löcher der Augenhöhle und der anderen Höhlen des Gesichts, sind am Ende dieses Paragraphs zusammengestellt. Orbita wurde von den Römern nur für Wagengeleise, für Rad und Wagen, für Kreis, und Sternenbahn gebraucht. Es ist nicht richtig, dass der gelehrte Dominikanermünch, Albertus Magnus, Professor der Aristotelischen Philosophie in Paris, 1230, später Bischof von Regensburg, 1260, dieses Wort in die ana- tomische Sprache einführte, in seinen XXVI Libris de animalibus, deren drei nur von anatomischen Gegenständen handeln. Er entlehnte dasselbe vielmehr aus der lateinischen Uebersetzung des Avicenna, von Gerardus Cremo- nensis, welcher hundert Jahre vor Albertus in Toledo lebte. 2. Die Nasenhöhle, Cavum narium, hat eine viel schwerer zu beschreibende Gestalt, und viel complicirtere Wände. Sie wird in die eigentliche Nasenhöhle, und die Nebenhöhlen (Sinus s. Antra) eingetheilt. Die eigentliche Nasenhöhle liegt über der Mundhöhle, und ragt bis zur Schädelhöhle zwischen den beiden Augenhöhlen hinauf. Oben wird sie durch die Nasenbeine und die Lamina cribrosa des Siebbeins, unten durch die Processus palatini der Oberkiefer, und die horizontalen Platten der Gaumenbeine begrenzt. Die um- fänglichen Seitenwände werden oben, wo die Nasenhöhle an die Augenhöhle grenzt, durch den Nasenfortsatz des Oberkiefers, das Thränenbein, und die Papierplatte des Siebbeins gebildet; weiter unten folgen die Superficies nasalis des Oberkiefers, die senkrechte Platte des Gaumenbeins, und der Processus pterygoideus des Keilbeins. An der vorderen Wand befindet sich die durch die beiden Ober- kiefer und Nasenbeine begrenzte Apertura pyriformis narium. Die hintere Wand wird theilweise durch die vordere Fläche des Keilbein- körpers dargestellt, unterhalb welchem sie fehlt, indem sie von den beiden hinteren Nasenöffnungen, Choanae s. Aperturae narium poste- riores^ eingenommen wird. Der Name Choanae stammt von yv£stv (giessen), weil der Nasenschleim durch diese Oeffnung sich in die Rachenhöhle ergiesst, und als Sputum ausgeworfen werden kann. Jede Choana wird oben durch den Körper des Keilbeins, aussen durch den Processus pteryyoideus, innen durch den Vomer, und unten durch die horizontale Gaumenbeinplatte umgeben. — Die knöcherne Nasenscheidewand (Septum narium, osseum), aus der senkrechten Sieb- beinplatte und der Pflugschar bestehend, geht nur selten ganz senk- recht von der Lamina cribrosa des Siebbeins und der Spina nasalis superior zur Crista nasalis inferior herab, und theilt deshalb die Nasenhöhle in zwei meist ungleiche Seitenhälften. Nebst den die Wände der Nasenhöhle construirenden Knochen, hat man noch gewisse, von diesen Wänden ausgehende knöcherne Vorsprünge, als Vergrösserungsmittel ihrer inneren Oberfläche, in's l Auge zu fassen. Diese sind : die Blättchen, welche das Siebbein- labyrinth bilden, die obere und untere Siebbeinmuschel, und die Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 20