§. 187. Allgemeine Betrachtung der unteren Extremität. 504 den Nervus und die Arteria ulnaris, und in der Mitte durch die Sehne des Palmaris longus getrennt. Das Ligamentum carpi dorsale setzt sich in die Dorsalaponeurose der Hand fort, welche ein hoch- liegen des? die Strecksehnen deckendes, und ein tiefes, etwas stärkeres, die Rückenfläche der Musculi interossei überziehendes Blatt unterscheiden lässt. Das Ligamentum carpi commune volare hängt mit der Aponeu- rose der Hohlhand (Aponeurosis palmaris) zusammen, welche die Weichtheile in der Hohlhand zudeckt, in der Mitte des Handtellers am stärksten ist, auf der Muskulatur des äusseren und inneren Ballens der Hand sich verdünnt, und am Ulnar- und Radialrande der Hand, mit der Dorsalaponeurose sich in Verbindung setzt. Der mitt- lere, die Beugesehnen der Finger deckende Antheil der Aponeurose ist dreieckig, kehrt seine Spitze der Sehne des Palmaris longus zu, welche in sie übergeht, und divergirt, gegen die ersten Finger- gelenke hin, in vier durch Querfasern verbundene Zipfe, welche theils mit den fibrösen Scheiden der Sehnen der Fingerbeuger zu- sammenfliessen, theils in jene prallen Fettpolster der Haut übergehen, welche beim Hohlmachen der Hand an den Köpfen der Mittelhand- knochen bemerkbar werden (Monticuli der Chiromanten). Einzelne Abtheilungen der erwähnten Fascien, umschliessen als Scheiden die Muskulatur so fest, dass, wenn sie eingeschnitten werden, das Muskelfleisch über die Oeffnung der Scheide vorquillt. Dieses Vorquellen wird, wenn die Oeffnung der Scheide ein zufällig entstandener Eiss ist, von den Chirurgen Muskelbruch (Hemia muscularis) genannt, und wurde namentlich am Supinator longus schon mehrmals beobachtet. — Da die grossen Gefässe und Nerven innerhalb der Fascien liegen, so müssen für die zur Haut gehenden, oder von der Haut kommenden Aeste derselben, Oeffnungen vorhanden sein, welche erst in der Gefäss- und Nerven- lehre näher bezeichnet werden können. — Die Festigkeit und Unnachgiebigkeit der Fascien am Ellbogen und in der Hohlhand, erklärt hinlänglich die heftigen Zufälle, welche gewisse tiefliegende Entzündungen und Eiterungen veranlassen, und rechtfertigt die frühzeitige Anwendung des Messers bei Abscessen unter diesen Fascien. — Die vielen Fortsätze, welche die Fascie der oberen Extremität in die Tiefe sendet, sind der Grund, warum man sie beim Amputiren nicht zugleich mit der Haut von den Muskeln lospräparirt, sondern die Haut allein, ohne Fascie, als Manschette zurückschlägt. Die Fascie wird hierauf zugleich mit den Muskeln durchschnitten. Gr. Muskeln der unteren Extremität. §. 187. Allgemeine Betrachtung der unteren Extremität, Die untere Extremität, welche die Last des Stammes zu stützen und zu tragen hat, benöthigt aus diesem Grunde grössere Länge und Stärke, kraftvollere Muskeln, und eine viel weniger bewegliche