295. Nebennieren. 746 6. Intermediäre Nierensubstanz. Ausser Blut- und Harngefässen besitzt die Niere noeli eine eigentümliche, zwischen den Blut- und Harngefässen eingelagerte, und diese verbindende, intermediäre Substanz. Blut- und Harn- gefässe allein könnten dem Nierenparenchym nicht jene Derbheit verleihen, welche ihm thatsächlich zukommt. Bo-wman nennt die Zwischensubstanz ein granulirtes Blastem, Toynbee lässt sie aus Zellen bestehen. Wir betrachten sie als ein mehr weniger homo- genes Bindegewebe, dessen fibrillärer Zerfall besonders in der Nähe der Gefässwandungen deutlich hervortritt. Organische Muskelfasern wurden in ihm, entlang den Blutgefässen, nachgewiesen. Blattartige Ausbreitungen dieser Bindegewebssubstanz sollen ferner lappen- förmige Abtheilungen des Nierenparenchyms umschliessen, und um sie herum förmliche Kammern bilden, welche mit den Saugadern in offener Verbindung stehen. §. 295. lebennieren. Nebennieren oder Obernieren, Eenes succenturiati, Glan- dulae suprarenales s. Capsulae atrabiliariae, nennt man zwei, dreiseitige flache, gelbbraune, drüsige Organe ohne Ausführungsgang, welche mit einer coneaven Fläche am oberen Ende der Nieren aufsitzen, ohne mit ihnen in directem Gefässverkehr zu stehen. Ihre hintere convexe Fläche liegt auf der Pars lumbalis diaphragmatis; die vor- dere, mehr geebnete Fläche der rechten Nebenniere berührt die Leber, jene der linken den Magengrund. Beide Flächen sind ge- furcht. An der vorderen Fläche findet sich, nahe der Basis, ein tiefer Einschnitt, Hilus, durch welchen die Hauptvene des Organs und grössere Lymphgefässstämme hervortreten. Die Arterien be- nützen wohl den Hilus als Eintrittspforte, treten aber auch von anderen Seiten her in die Drüse ein. Die Nebenniere besitzt eine fibröse Umhüllungshaut, und inner- halb derselben eine derbere Rinden- und eine weichere, wie schwammige Mark Substanz. Von der Umhüllungshaut dringen j Faserzüge in die Rindensubstanz ein, um sie fächerig abzutheilen. Die einzelnen Fächer erscheinen bei mikroskopischer Untersuchung mit Zellen gefüllt, welche sich der Länge nach an einander reihen. Die mittleren Zellen einer Reihe verschmelzen zu länglichen Schläuchen, während die an den Endpunkten einer Reihe liegenden isolirt bleiben. Die Zellen beherbergen nur einen Kern; die Schläuche mehrere — bis zwanzig. Was das für Zellen sind, weiss man bis jetzt noch nicht. Sie haben deshalb auch noch keinen Namen er- halten. — Die Marksubstanz besteht aus einem Netzwerk von weiten |