§. 374. Pars infraclavicularis des Arranervengeflechts. 926 unter als über derselben weg. Der Cutaneus palmaris kommt in der Mittellinie des Vorderarmes bis zur Handwurzel herab; der Cutaneus ulnaris begleitet die Vena basilica, und anastomosirt über dem Carpus mit dem Handrückenast des Nervus ulnaris. Endverästlung beider in der Haut der inneren und hinteren Seite des Vorderarms. Die Theilungsstelle des Cutaneus brachii medius in den Ramus palmaris und ulnaris fällt bald höher, bald tiefer. Liegt sie nahe an der Achsel, so kreuzt sich nur der Ramus cutaneus palmaris im Ellbogenbug mit der Vena mediana basilica, und der Hamas cutaneus ulnaris lenkt schon über dem Condylus internus humeri von seinem Genossen so weit nach innen ab, dass seine Endverästlungen weit mehr der hinteren als der inneren Seite des Vorderarms angehören. — Viele Autoren beschreiben unseren Cutaneus medius als internus, und unseren internus als Cutaneus internus minor. So wurde die Sache auch von Wrisberg genommen, welcher den Cutaneus internus minor zuerst unter diesem Namen aufführte. c) Nervus cutaneus brachii externus s. musculo-cutaneus. Da der Name: Nervus musculo-cutaneus, auch für die meisten übrigen Zweige des Achselgeflechtes passt, indem sie sich in Muskeln und Haut auflösen; so könnte er für den Cutaneus externus durch den passen- deren : Nervus perforans Casserii ersetzt werden, weil dieser Nerv den Musculus coraco-brachialis durchbohrt. Er ist stärker als die beiden anderen Cutanei, und gewöhnlich an seinem Beginn mit dem Nervus medianus verschmolzen. Er durchbohrt den Musculus coraco- brachialis schief von innen und oben nach aussen und unten 7 und schiebt sich zwischen Biceps und Brachialis internus durch, um in den Suleus bicipitalis externus zu gelangen, in welchem er gegen den Ellbogen herabzieht. Hier durchbohrt er die Fascia brachii zwischen Biceps und Ursprung des Supinator longus, und folgt, meist in zwei Zweige gespalten, der Vena cephalica bis zum Handrücken, wo er mit dem Handrückenast des Nervus radialis anastomosirt. Noch am Oberarm, giebt er dem Coraco-brachialis, Biceps, und Brachialis in- ternus motorische Zweige. P>st am Vorderarm wird er ein reiner Hautnerv für die Radialseite desselben. Ein feiner Zweig dieses Nerven tritt an die Arteria profunda brachii, und umstrickt sie mit einem Geflechte, aus welchem ein Aestchen mit der Arteria nutritia brachii in die Markhöhle des Oberarmbeins eindringt. — Sehr selten durchbohrt der Nervus cutaneus externus nicht blos den Coraco-brachialis, sondern auch den Brachialis internus. Es liegt dann ein Theil dieses Muskels vor ihm, ein Theil hinter ihm. Der vordere steht immer dem hinteren an Stärke nach. Eine Reihe von mir aufgestellter Präparate macht es anschaulich, wie das vor dem Nerven liegende Fleisch des Brachialis internus, sich so von dem hinteren absondert, dass es sich gänzlich von ihm emancipirt, und als dritter Kopf des Biceps, sich an die Sehne dieses Muskels ansetzt. — Oefters sendet der Cutaneus externus, jedoch nur wenn er stärker als gewöhnlich ist, dem Nervus medianus einen Verstärkungszweig zu. Dieser löst sich vor oder nach der Durchbohrung des Coraco-brachialis von ihm ab, oder entspringt auch von ihm, während er im Fleische des genannten Muskels steckt. In diesem Falle durchbricht der