508 §. 188. Muskeln an der Hüfte. ganges am Lebenden, nur im Liegen, mit gegen den Bauch angezogenen Schen- keln, ausgemittelt werden. — Alle guten lateinischen Autoren schreiben nicht Gluteus, sondern Glutaeus, nach dem aus yXouTo? gebildeten Adjectiv yXouTato;, d. i. zum Gesäss gehörig. Der mittlere Gesässinuskel, Glutaeus medius, liegt unter dem vorigen, welcher jedoch nur seine hintere Hälfte bedeckt. Er entspringt vom vorderen Theile der äusseren Darmbeinlefze, welche der Glutaeus magnus frei Hess, sowie von jener Zone der äusseren Darmbeinfläche, welche zwischen der Crista und der Linea semi- circularis externa liegt, steigt mit convergenten Faserbündeln gerade abwärts, und setzt sich mit einer kurzen starken Sehne an die Spitze und die äussere Fläche des grossen Trochanter fest (Schleimbeutel). Ein unconstantes, von der Spina anterior inferior des Darmbeins zur Hüftgelenkskapsel ziehendes Muskelbündel, wurde von Haugthon als Glutaeus quartus beschrieben. Der kleine Gesässmuskel, Glutaeus minimus, gleicht einem entfalteten Fächer. Er liegt, vom mittleren bedeckt, auf der äusseren Darmbeinfläche auf, von welcher er, bis zur Linea semicircularis externa hinauf, entspringt. Er zeigt, wenn er rein präparirt ist, das strahlige Ansehen des Musculus temporalis, und befestigt sich an die innere Fläche der Spitze des Trochanter major (Schleimbeutel). Alle drei Qlutaei sind Abductores femoris. Der magnus zieht überdies den Schenkel nach hinten; die vorderen Fasern des medius und minimus rotiren ihn nach innen. Ist der Schenkel fixirt, so bewegen sie das Becken auf den Schenkel- köpfen, oder halten es auf denselben fest, um den aufrechten Stamm beim Gehen und Stehen zu balanciren. Der vordere Rand des Glutaeus magnus grenzt an den Span- ner der Schenkelbinde, Tensor fasciae latae. Dieser Muskel geht vom vorderen oberen Darmbeinstachel aus, steigt gerade vor dem grossen Trochanter herab, und pflanzt sich in die Fascia lata ein. Spannt die Fascie, und hilft den Schenkel einwärts rollen. Er ge- hört streng genommen nicht dem Gesässe, sondern der äusseren Seite des Oberschenkels an. Der birnförmige Muskel, Musculus piriformis s. pyramidalis, entspringt in der kleinen Beckenhöhle von der vorderen Fläche des Kreuzbeins, in der Gegend des zweiten und dritten vorderen Fora- men sacrale. Er tritt aus der Beckenhöhle durch das Foramen ischiadicum majus heraus, streift in fast querer Richtung an der hin- teren Fläche der Hüftgelenkskapsel vorbei, und befestigt sich mit einer kurzen runden Sehne unterhalb des Glutaeus minimus (Schleim- beutel). Rollt den Schenkel auswärts. Ich sah ihn auf beiden Seiten fehlen. An ihn schliesst sich nach unten an: der innere Ver- stopfungs- oder besser Hüftbeinlochmuskel, Musculus obtu-