287 §. 104. Schädelhölile. Basis cranii. Sie zeigt sich bei innerer Ansicht, in drei Gruben ab- getheilt, welche von vorn nach rückwärts gezählt werden. 1. Vordere Schädel grübe. Sie wird durch die Partes orbi- tariae des Stirnbeins, die Lamina cribrosa des Siebbeins, von welcher man nur sehr wenig sieht, und die schwertförmigen Flügel des Keil- beins gebildet. Der scharfe hintere Rand der letzteren, trennt sie "von der darauf folgenden mittleren Grube. Aus der Mitte ihres Grundes ragt die Crista galli empor, vor welcher das Foramen coecum und der Anfang der Crista frontalis liegen. 2. Die mittlere Schädelgrube hat die Gestalt einer liegen- den oo, und besteht eigentlich aus zwei seitlichen Gruben, welche durch die Sella turcica mit einander in Verbindung stehen. Sie wird durch die oberen und die beiden Seitenflächen des Körpers des Keilbeins, sowie durch die Superficies cerebralis des grossen Keilbein- flügels; und durch die obere Fläche der Felsenpyramide zusammen- gesetzt. Der obere Rand der Pyramide trennt sie von der 3. hinteren Schädelgrube, welche die übrigen an Grösse übertrifft, und durch das Hinterhauptbein, die hintere Fläche der Felsentheile, und die innere Fläche der Partes mastoideae der Schläfe- beine gebildet wird. Nebst diesen Gruben finden sich an der inneren Oberfläche des Schädelgehäuses noch Rinnen oder Furchen, welche entweder verzweigt sind, oder keine Nebenäste abgeben. Die verzweigten Furchen nehmen die arteriellen und venösen Gefässramificationen der harten Hirnhaut auf, und heissen Sulci arterioso-venosi. Sie ent- springen am Foramen spinosum mit einer Hauptfurche, welche an der Schuppe des Schläfebeins sich in zwei Nebenzweige theilt, deren vorderer über die Gehirnfläche des grossen Keilbeinflügels zum Angulus sphenoidalis des Seitenwandbeins schief emporsteigt, während der hintere über die Schläfeschuppe beiläufig zur Mitte des unteren Randes des Seitenwandbeins zieht, wo dann beide durch wieder- holte Theilung allmälig sich verjüngen, und über die ganze innere Fläche des Seitenwandbeins bis auf das Stirn- und Hinterhauptbein hin ausstrahlen. — Die unverzweigten Furchen sind viel breiter, als die verzweigten, enthalten gewisse Blutleiter der harten Hirn- haut, und heissen deshalb Sulci venosi. Wir unterscheiden folgende Sulci venosi: a) Der grösste derselben beginnt als Sulcus longitudinalis schon an der Crista des Stirnbeins, geht längs der Sutura sagittalis nach rückwärts, dann an der rechten Seite des senkrechten Schenkels der Eminentia cruciata, interna des Hinterhauptbeins nach abwärts, und setzt sich in die Furche zwischen den rechten Hälften der beiden Querlinien der Eminentia cruciata als Sulcus transversus fort, streift über den Warzenwinkel des Seitenwandbeins nach vorn, und