1037 §. 418. Venen, welche sich in die Sinns durae matris entleeren Vena temporalis profunda, oder sie entleert sich in den Sinus alae parvae. Die posterior gehört dem Seitenwandbein an. Sie mündet am Angulus mastoideus in den Sinus transversus, oder in eine äussere Schädelvene. y) Eine Vena diploetica occipitalis, welche in der Gegend der Linea semi- circularis inferior in die Hinterhauptvene, oder, das Os occipitis nach innen durch- bohrend, in den Sinus occipitalis übergeht. Ausführliches hierüber gab G. Breschet, im 13. Bande der Acta acad. Leop. Carol. — In der Wurzel des Jochfortsatzes kommt ein anomales Loch vor, welches an einem Kopfe unserer Sammlung fast drei Linien Durchmesser hat. Es führt in die Diploe des Schläfebeins, und communicirt durch einen schräg aufsteigenden Kanal, mit dem Sulcus meningeus der Schuppe. Dasselbe lässt eine Vena diploetica zur Vena facialis posterior austreten. Bei vielen Säuge- tieren existirt es als Norm, und wird von den Zootomen als Meatus temporalis bezeichnet. — Die Venen der Gruppen a), b) und c) besitzen in ihren Wandungen keine contractilen Elemente. d) Unter den Venen der Sinnesorgane zeiehnet sich die Vena Ophthalmien durch stattliche Grösse aus. Sie stimmt mit den Verästlungen der Arteria ophthalmica im Wesentlichen überein. Sie beginnt am inner« Augenwinkel, wo sie mit der vorderen Gesichts- vene anastomosirt, und mit den Venen des oberen und unteren Augenlides Verkehr unterhält, zieht an der inneren Augenhöhlen- wand nach hinten, geht aber nicht durch das Foramen opti'cum, sondern durch die Fissura orbitalis superior in die Schädelhöhle, und entleert sich in den Sinus cavernosus. — Die übrigen Sinnesvenen sind sehr unbedeutend. Wir nennen 1. die Venae auditivae internae, welche durch den Meatus auditorius internus zum Sinus transversus oder petrosus inferior gehen ; 2. die durch den Aquaeductus vestibidi aus dem Gehörlabyrinth in eine Vene der harten Hirnhaut sich entleerende Vena vestibidi; 3. die durch die Fissura petroso-sauamosa aus der Trommelhöhle hervorkommende Vena tympanica, welche gleichfalls sich in eine Vene der harten Hirnhaut ergiesst; 4. die in den Anfang des Sinus longitudinalis superior an der Crista galli sich ergiessenden Venae nasales, welche womöglich noch unansehnlicher sind; — nach Theile nur bei Kindern nachweisbar. Die Venen, welche durch die Vena ophthalmica zusammengefasst werden, sind: a) Die Vena frontalis. Sie geht nach meinen Beobachtungen ebenso oft in die Vena facialis anterior über, als in die Vena ophthalmica. (J) Die Vena sacci lacrymalis. y) Die Venae musculares der Augenmuskeln. o) Die Venae ciliares. Es sind ihrer vier oder fünf. Sie gehen aus den venösen Vasa vorticosa an der Aussenfläche der Choroidea hervor (§. 223), und durchbohren die Sclerotica hinter ihrem grössten Umfang, um sich entweder in Muskelvenen, oder (die innere in der Regel) in den Stamm der Vena ophthalmica cerebralis zu entleeren. s) Die Vena glandulae lacrymalis. £) Die Vena centralis retinae. 7j) Die Vena ophthalmica inferior. Sie wird durch einige untere Augen- muskelvenen, 1—2 Ciliarvenen, und einen Verbindungszweig mit der Vena infra-