§. 380. Lendentheil und Kreuzbeintheil des Sympathicus. 945 Geflechte (Plexus aorticus, bronchialis, pulmonalis, oesopliageus) ver- stärken; 2. aus dem ersten Brustknoten ein Nervus cardiacus imus, welcher entweder selbstständig, oder dem Nervus cardiacus inferior einverleibt, zum Herznervengeflecht zieht. — Die unteren Brust- knoten schicken ihre peripherischen Zweige, unter dem Namen der Nervi splanchnici, nicht zu den Geflechten der Brusthöhle, sondern zu jenen der Bauchhöhle. Es finden sich in der Regel zwei Nervi splanchnici vor. Beide sind, ab- weichend von der grauen Farbe und weichen Consistenz des Sympathicusstranges, weiss und hart. Sie werden schon aus diesem Grunde, nicht als eigentliche Erzeugnisse des Sympathicus , sondern als Fortsetzungen jener Rami communi- cantes anzusehen sein, welche die Nervi thoracici spinales, den Brustganglien des Sympathicus zusenden. Wie sich dieses verhält, darüber handelt ausführlich Rüdinger, Ueber die Rückenmarksnerven der Baucheingeweide. München, 1866. — Der Nervus splanchnicus major bezieht seine Fasern aus dem sechsten bis neunten Brustknoten, sehr oft auch noch höher. Sein Stamm geht auf den Wirbelkörpern nach ein- und abwärts, läuft vor den Vasa intercostalia im hin- teren Mittelfellraume herab, dringt zwischen dem mittleren und inneren Schenkel der Pars lumbalis diaphragmatis, selten durch den Hiatus aorticus, in die Bauch- höhle, und verliert sich im Plexus coeliacus. Der Nervus splanchnicus minor sammelt seine Elemente aus dem zehnten und eilften Brustkhoten, verläuft wie der major, oder durchbohrt den mittleren Zwerchfellschenkel, und senkt sich mit einem kleineren Faserbündel in den Plexus coeliacus, mit einem stärkeren als Nervus renalis posterior s. superior in das Nierennervengeflecht ein. Nach Ludwig (Scriptores neurol. min., vol. III, pag. 10) und Wrisberg (Comment., vol. I, pag. 261) existirt in seltenen Fällen auch ein Nervus splanch- nicus supremus. Er soll aus den oberen Brustganglien und aus dem Plexus car- diacus entspringen, im hinteren Mittelfellraum nach abwärts laufen, und ent- weder in die Plexus oesophagei des Vagus, oder in den Nervus splanchnicus major, oder in das Ganglion coeliacum übergehen. — Das Ganglion thoracicum primum geht zuweilen mit dem secundum eine mehr weniger complete Verschmelzung ein. — H. Retzius, Ueber den Zusammenhang der Pars thoracica nervi sympathici mit den Wurzeln der Spinalnerven, in MeckeVs Archiv, 1832. — J. J. Huber, De nervo intercost., etc. Gott., 1744. §. 380. Lendentheil und Kreuzbeintheil des Sympathicus. Der Lenden-Kreuzbeintheil des Sympathicus, Pars lumbo- sacralis nervi sympathici, besteht aus fünf, zuweilen nur aus vier Lendenknoten, Ganglia lumbalia, und ebenso vielen Kreuzbein- knoten, Ganglia sacralia. Die Lendenknoten liegen rechts hinter der Vena cava, links hinter und neben der Aorta abdominalis, am inneren Rande des Psoas major, sind kleiner als die Brustknoten, und hängen mit den Nervi lumbales durch lange Verbindungsfäden zusammen , welche die Ursprünge des Psoas major durchbohren. Sie schicken peri- pherische Strahlungen zu den Geflechten in der Bauchhöhle: Plexus Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 60