§. 57. Verlaufsgesetze der Lymph- und Chylusgefässe. 166 §.57. Yerlaufsgesetze der Lymph- und Chylusgefässe. Folgende allgemeine Gesetze gelten für den Verlauf der Lymph- und Chylusgefässe: 1. Die Lymphgefässe begleiten die grösseren Blutgefässe, an welchen sie sich wohl auch zu Netzen verketten, oder zu Convoluten verschlingen. Sie halten sich, wie Teich mann gezeigt hat, mehr an die Arterien, als an die Venen, und an letztere nur dann, wenn diese, wie es bei den subcutanen Venen der Fall ist, nicht von Arterien begleitet werden. Sie lassen sich, je nachdem sie innerhalb oder ausserhalb der Fascie einer Gliedmasse verlaufen, in hoch- und tiefliegende eintheilen. Beide verfolgen mehr weniger gerad- linige Bahnen. 2. Sie durchlaufen oft lange Strecken, ohne Aeste aufzunehmen, und theilen sich zuweilen in zwei Zweige, welche sich wieder zu einem Stämmchen vereinigen (Inselbildung). An einem Präparate unserer Sammlung, sehe ich den Stamm des Ductus ihoracicus in mehrere inselbildende Gänge zerfallen. 3. An bestimmten Stellen des Körpers treten mehrere Lymph- gefässe in eine sogenannte Lymphdrüse, Glandula lymphatica, ein, um in geringerer Anzahl wieder aus derselben herauszukommen (Vasa inferentia und efferentia). Die Lymphdrüsen finden sich theils einzeln und zerstreut, theils mehrere in Gesellschaft beisammen vor (aggregirt). Aggregate von Lymphdrüsen sind immer in reichliches Bindegewebe eingelagert. Wir treffen sie längs den grossen Blut- gefässen im Becken und an der Bauch- und Brustwirbelsäule, im Gekröse, an den Gefässpforten der grossen Eingeweide, in der Leistengegend und in der Achselhöhle, wie auch an der seitlichen Halsgegend im oberen und unteren Trigonum colli. — Die Gestalt der Lymphdrüsen ist entweder nachrundlich oder bohnenförmig, mit einer Art von Narbe (Hilus, richtiger Hilum) für die ein- und austretenden Blutgefässe. Im gesunden Zustande hanfkorn- bis haselnussgross, erreichen sie im hypertrophischen Zustande bei skrophulösen Individuen, einen viel bedeutenderen Umfang. — Die aus einer Drüse heraustretenden Lymphgefässe suchen eine ent- legenere zweite, dritte, vierte auf, bevor sie in den Hauptstamm des lymphatischen Systems übergehen. Verkettungen lymphatischer Gefässe, mit eingestreuten Lymphdrüsen, heissen Plexus lyrnphatici. Der Durchmesser der Lymphgefässe bietet nicht die grossen Differenzen von Weite und Enge dar, wie die Blutgefässe, d. h. die kleinsten Lymphgefässe haben einen grösseren Durchmesser als die kleinsten Blutgefässe; der Haupt- stamm der Lymphgefässe dagegen (Ductus thoracicus), einen bedeutend kleineren als die Hauptstämme des Blutgefässsystems (Aorta, Venae cavaej.