§, 141. Knochen der Hand. 364 seite für Bandanheftung. Das Mittelstück ist dreikantig-prismatisch. Die Dorsalseite finden wir an allen massig convex, die ihr gegenüber- stehende Volarkante concav gekrümmt. Der Mittelhandknochen des Daumens (Os metacarpi pollicis) unterscheidet sich von den übrigen durch seine, mit einer sattelförmigen Gelenkfiäche ver- sehene Basis, sein von oben nach unten flachgedrücktes, breites Mittelstück, wo- durch er der Phalanx prima eines Fingers ähnlieh wird, ferner durch seine Kürze und seine abweichende Lage, da er mit den übrigen nicht in einer un- veränderlichen Ebene liegt, sondern frei beweglich ist. — Da bei den alten Anatomen der Carpus Brachiale hiess, nannten sie consequent den Metacarpus: Post brachiale. C. Dritte Abtheilung. Knochen der Finger. Die Knochen der Finger führen den Gesammtnamen Phalanges digltorum manus, ihrer Aneinanderreihung wegen, denn das griechische Wort ©dXay^, bedeutet Schlachtreihe, aber auch kurzer runder Stab oder Walze; — <paXocYY£Sj alß Fingerglieder, finden sich zuerst bei Aristoteles. Sie sind, trotz ihrer Kürze, dennoch den langen Knochen beizuzählen, da sie im jüngeren Alter einen Körper und eine Epiphyse, und zwar nur eine obere, besitzen. Der Daumen hat zwei, die vier übrigen Finger drei Phalangen oder Glieder. Da die Fingergelenke, ihrer fühlbaren Aufgetriebenheit wegen, bei Celsus Nodi heissen, so werden die Phalangen bei älteren Autoren auch häufig Internodia genannt. Die Nodi sind die Ursache, warum an mageren oder abgezehrten Händen, bei an einander geschlossenen Fingern, spaltförmige Räume zwischen den Gliedern je zweier benachbarter Finger klaffen. Alle Phalangen sind oblong, der Länge nach mässig gebogen, mit einer dorsalen convexen, und volaren concaven Fläche, zwei Seitenrändern, einem oberen und unteren Ende versehen. Das obere Ende heisst, wie bei den Mittelhandknochen, Basis. Das erste Glied jedes Fingers hat an seinem oberen Ende eine einfache concave Gelenkfiäche, — den Abdruck des Capitulum des zugehörigen Mittelhandknochens. Sein unteres Ende zeigt zwei, durch eine seichte Vertiefung ge- trennte Condyli, welche zusammen eine Art von überknorpelter Rolle bilden. Seitwärts gewahren wir an diesem unteren Ende noch zwei rauhe Grübchen, zur Befestigung der Seitenbänder. — Das zweite Glied, welches am Daumen fehlt, hat am oberen Ende zwei flache, durch eine Erhöhung geschiedene Vertiefungen, zur Aufnahme der Rolle am unteren Ende des ersten Gliedes; — am unteren Ende besitzt es eine Rolle, wie das erste. — Das dritte Glied, — am Daumen das zweite, — hat oben zwei Ver- tiefungen, unten läuft es in eine rauhe, huf- oder schaufeiförmige Platte aus. Es wurde sehr unpassend mit einer Pfeilspitze ver-