915 §. 368. Eilftes Paar. Stimmritze weiter ist, nicht so leicht eintreten wird. 4. Hyperämie, Apoplexie der Lungen, und seröse Infiltration, welche dadurch ent- stehen soll, dass, der Lähmung der Glottis wegen, Speichel und Schleim vom Pharynx in die Luftwege gelangt, und der aufgeho- benen Reflexbewegung wegen nicht mehr ausgehustet werden kann. 5. Lähmung der Speiseröhre; daher Unvermögen zu schlingen, in- dem das Verschlungene auf halbem Wege stecken bleibt, und durch Erbrechen wieder ausgeworfen wird, um, neuerdings verschlungen, wiederholt dasselbe Schicksal zu haben, woraus sich die scheinbar grosse Gefrässigkeit der operirten Thiere erklärt. 6. Träge Be- wegung des Magens, und dadurch bedingte unvollkommene Durch- tränkung der Nahrungsmittel mit Magensaft, dessen Absonderung durch die Trennung des Vagus nicht sistirt wird. 7. Den Einfluss des Vagus auf die Herzthätigkeit hat man als einen hemmenden oder regulatorischen bezeichnen zu müssen geglaubt. Reizung des Vagus soll die Zahl der Herzschläge vermindern, und selbst Stillstand des Herzens bewirken. Henle hat an der Leiche eines geköpften Mörders, fünfzehn Minuten nach dem tödtlichen Streiche, mittelst Durchführung eines Stromes des Rotationsapparates durch den linken Vagus, das Herzatrium, welches sechzig bis siebenzig Contractionen in der Minute zeigte, plötzlich im Expansionszustande stille stehen gemacht. Stromleitung durch den Sympathicus rief die Bewegung des Atrium wieder hervor. Dem Vagus käme sonach eine Hemmungswirkung auf die Herzbewegung zu, welche primär vom Sympathicus angeregt wird. Ich fand aber, bei Wiederholung des Reizungsversuches, dass nur intensive Reizung des Vagus die Zahl der Herzschläge vermindert, schwache Reizung desselben aber das Gegentheil bewirkt. Eine bethätigende Einwirkung1 auf die Bewegung- des Dickdarms, wurde dem Vagus auf Grundlage zweifelhafter Vivisectionsresultate zugesprochen. §. 368. Eilftes Paar. Das eilfte Paar, der Beinerv, Nervus recurrens s. accessorius Willisii, dessen motorische oder gemischte Natur, durch die contra- dictorisch lautenden Vivisectionsresultate nichts weniger als sicher- gestellt wurde, hat einen sehr veränderlichen, und selbst auf beiden Seiten nicht immer symmetrischen Ursprung. Er entspringt vom Seitenstrange des Halsrückenmarks, und unterscheidet sich dadurch von allen anderen, aus dem Rückenmark hervortretenden Nerven, welche mit doppelten Wurzeln aus dem Sulcus lateralis anterior und posterior auftauchen. Seine längste Wurzel kann bis zum siebenten Halsnerven herabreichen, oder schon zwischen dem dritten und 58*