§. 187. Allgemeine Betrachtung der unteren Extremität. 505 Verbindung mit dem Stamme, als die obere. Ihre Länge, im Ver- gleich zur oberen, liefert den triftigsten Beweis gegen Moscati's possierliche, aber in allem Ernste aufgestellte Behauptung, dass der Gang auf allen Vieren der naturgemässe, und jener auf zwei Füssen nur eine üble Angewohnheit des Menschen sei. Moscati selbst hat es übrigens bequemer gefunden, auf zwei Füssen zu gehen, und wie andere Menschenkinder zu leben, statt pecudum more auf vieren zu kriechen, und in grüne Kohl- und Krautköpfe zu beissen. Das der ersten Abtheilung der unteren Extremität, der Hüfte, zu Grunde liegende Hüftbein, verbindet sich durch eine feste Symphyse mit dem Kreuzbein des Rückgrates. Dadurch wird der ganze Apparat von Muskeln, welcher an der oberen Extremität die bewegliche Schulter fixiren musste, an der unteren entbehrlich. Da- gegen erreichen die vom Darmbein und Sitzbein zum Oberschenkel gehenden Muskeln, welche das Becken auf den Schenkelköpfen beim aufrechten Gange balancirend festhalten, eine Stärke, welche mit dem zu dieser Thätigkeit erforderlichen Kraftaufwande im Ver- hältnisse steht. Dadurch wird denn auch die starke Wölbung der Fleischmassen der Hinterbacken, Notes s. Clunes (Gesäss, sedes), ge- geben, welche nur dem menschlichen Geschlechte eigen ist, wie Buffon sagt: „les fesses n appartiennent qu'ä Vespece humaine". — Beide Hinterbacken berühren sich in der Spalte des Gesässes, welche den After birgt. Vor dem After liegt das Mittel fleisch, Perineum, welches beim Manne sich bis zur Basis des Hodensacks erstreckt, beim Weibe aber nur bis zum hinteren Winkel der Schamspalte reicht. Bei ausgezehrten Individuen schlottert die hängende Hinterbacke, und wird vom Oberschenkel durch eine tiefe, schief vom Steissbeine gegen den grossen Trochanter ge- richtete Furche, den Sulcus subischiadicus, getrennt, welcher bei der Fülle und Prallheit eines vollen und harten Gesässes, weniger tief erscheint. Die mächtigen Muskellager und das subcutane fettreiche Binde- gewebe des Gesässes, lassen nur die Crista des Darmbeins, und, wenn die Schenkel gegen den Bauch angezogen werden, auch das Tuber ossis ischii fühlen. Die dicke Haut des Gesässes kann man bei fetten und kerngesunden Menschen weder falten noch zwicken. Sie verdünnt sich gegen den After, wo sie viele Talgdrüsen ent- hält, und wird auf dem Mittelfleische so zart, dass man die sub- cutanen Venen durchscheinen sieht. Das Bindegewebe unter der Haut erreicht am Gesäss durch Fettablagerung eine bedeutende Dicke, und schliesst zuweilen auf dem Tuber ischii, sowie an der Spina ossis ilei anterior superior, eine Bursa mucosa subcutanea ein. Bei den Frauen der Buschmänner und einigen AfFengeschlechtern, geht diese Fettwucherung in's Monströse. Cuvier hat das enorme