§. 374. Pars infraclavicularis des Armnervengeflechts. 929 und versorgt, der Richtung des Arcus volaris -profundus folgend, die Muskulatur des kleinen Fingers, die Musculi interossei, den vierten Lumbricalis, den Adductor pollicis, und den tiefen Kopf des Flexor pollicis brevis, also alle jene kurzen Muskeln der Finger, welche vom Medianus nicht innervirt wurden. An den Hauptästen des Nervus medianus und ulnaris in der Hohlhand und an den Fingern, finden sich die in §. 70 als Pacini'sche Körperchen beschriebe- nen terminalen Nervenkörperchen. g) Nervus radialis, Armspindel- oder Speichennerv. Er übertrifft alle vorhergehenden Zweige des Achselnervengeflechtes an Stärke, sammelt seine Fäden aus den drei unteren Halsnerven, und liegt anfangs hinter der Arteria axillaris. Er geht zwischen dem mittleren und kurzen Kopfe des Triceps, begleitet von der Arteria profunda brachii, um die hintere Seite des Oberarmknochens herum nach aussen. Die englischen Anatomen nennen ihn deshalb ihe spiral nerve. Hierauf lagert er sich zwischen den Brachialis internus und den Ursprung des Supinator longus ein. Auf diesem Laufe giebt er dem Triceps, Bracliialis internus, Supinator longus, und Ra- dialis externus longus Zweige. Der Zweig, welcher dem kurzen Kopfe des Triceps gehört, sendet einen Ast, im Geleite der Arteria collateralis ulnaris superior, zur Kapsel des Ellbogengelenks herab. Auch Hautäste entlässt der Radialis, und zwar den einen, bevor er in die Spalte zwischen mittlerem und kurzem Kopf des Triceps eindringt, zur inneren Oberarmseite, und einen zweiten nach vollen- detem Durchgang durch den Triceps, zur Haut der Streckseite des Ober- und Unterarms. Vor dem Condylus humeri externus theilt sich der Stamm des Nervus radialis in zwei Zweige. a) Der tiefliegende Zweig durchbohrt den Supinator brevis, gelangt dadurch an die äussere Seite des Vorderarms, und verliert sich als Muskelnerv in sämmtlichen hier vorhandenen Muskeln, mit Ausnahme des Supinator longus und Radialis externus longus. Sein längster und tiefst gelegener Ast ist der Nervus interosseus externus, welcher, von der gleichnamigen Arterie begleitet, bis zur Kapsel des Handgelenks herab ver- folgt werden kann, in welcher er schliesslich sich verliert, ß) Der hochliegende Zweig, schwächer als der tiefe, legt sich an die äussere Seite der Arteria radialis, mit welcher er zwischen Supinator longus und Radialis internus zur Hand weiter zieht. Im unteren Drittel des Vorderarms lenkt er, zwischen der Sehne des Supinator longus und der Armspindel, auf die Dorsalseite des Carpus ab, erhält hier den Namen eines Handrückenastes des Nervus radialis, und theilt sich in zwei Aeste, deren schwächerer mit den Endzweigen des Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 59