797 §. 321. Ausdehnung und Grenzen des Mittelfleisches. Brust, in Haut- und Drüsennerven. Die Hautnerven entspringen: 1. aus dem zweiten bis sechsten Nervus intercostalis, und zwar aus jenen Aesten derselben, welche als Nervi cutanei pectoris laterales und anteriores bezeichnet werden, und 2. aus den vom Armnervengeflecht abgegebenen Nervi pectorales anteriores. Die eigentlichen Drüsennerven sind Aeste des vierten bis sechsten Nervus cutaneus pectoris lateralis, und jener sympathischen Zweige, welche mit der Arteria thoracica, longa und mit den vorderen Rami perforantes der Arteriae inlercostales in die Brustdrüse gelangen. Die Drüsennerven halten sich an die grösseren Ductus lactiferi, und kommen mit diesen bis in die Haut der Areola. Nicht alle Tast- wärzchen der eigentlichen Cutis des Warzenhofes enthalten Nerven. Viele der- selben besitzen blos Gefässschlingen. In den nervenhaltigen Papillen wurden bald Tastkörperchen, bald Pacini'sche Körperchen aufgefunden. Die Muttermilch, Lac, ist die naturgemässeste Nahrung des Neugebore- nen bis zum Ausbruche der Zähne, und die einzige, welche nichts kostet. Wir sehen in ihr eine Fettemulsion, welche aus Wasser, Käsestoff, Fett (Butter), Milch- zucker, und einem geringen Antheil mineralischer Salze besteht. Mikroskopisch untersucht zeigt sie: 1. die bereits im Text erwähnten Milchkörperchen, von 0,005 bis 0,050 Linien Durchmesser. Sie sind Fetttröpfchen, mit einer dünnen Hülle von Käsestoff, fliessen beim Stehenlassen der Milch zu grösseren Kügelchen zusammen, und bilden den Rahm. 2. Colostrumkugeln (Donne), viel grösser, von 0,01 bis 0,05 Linien Durchmesser. Sie finden sich nur in der, durch einige Tage vor und nach der Geburt abgesonderten Milch (Colostrum), und sind abgestossene, von Milchkörperchen strotzende Enchymzellen der Ductus lactiferi der Brust und ihrer Acini. Es werden an ihnen amöboide Bewegungen wahr- genommen, wie an den Lymphkörperchen. — Durch Filtriren lassen sich die geformten Bestandteile der Milch von dem flüssigen Menstruum derselben, Plasma lactis, abscheiden. Das Plasma aber trennt sich, durch den Act des Gerinnens, in Käsestoff und Molkenflüssigkeit (Serum lactis), welche letztere aus Wasser, Milchzucker und Salzen besteht. — Pferde- und Eselsmilch stehen, in Hinsicht ihrer chemischen Zusammensetzung, der menschlichen Milch am nächsten. Die Kirgisen, welche ein aus Pferdemilch bereitetes, gegohrenes und berauschendes Getränk — den Cumis — gemessen, kennen die Lungensucht nicht. Man hat darum in neuester Zeit, die Bereitung und den Gebrauch des Cumis, auch bei uns als Vorbauungs- und Palliativmittel dieser mörderischen Krankheit empfohlen. III. MXttelfieisch. §. 321. Ausdehnung und Grenzen des Mittelfleisches. Mittel fleisch oder Damm, Perineum (rceptvccv bei Galen, iqspivaiov bei Hippoer ates), heisst die zwischen After und Hoden- sack bei Männern, zwischen After und hinterem Winkel der Scham- spalte bei Weibern liegende Gegend. Das weibliche Perineum wird deshalb kürzer sein, als das männliche. Seitlich geht das Mittel- fleisch, ohne bestimmte Grenze, in die innere Fläche der Schenkel über. Die Verbindungslinie beider Sitzknorren trennt es von der Aftergegend. In der Tiefe bestimmt der knöcherne Schambogen, von den Sitzknorren bis zur Schamfuge hinauf, seine Breiten-