§. 179. Lange Kückennmskeln. 473 nimmt. Er befestigt sich, schräg aus- und aufwärts laufend, mit breiten, dünnen, fleischigen Zacken, an den vier letzten Rippen, welche er niederzieht. Der riemen- oder bauschähnliche Muskel des Kopfes und Halses, Musculus splenius capitis et colli, liegt unter dem Hals- theil des Cucullaris, und wird an seinem Ursprünge vom Rhomboi- deus und Sei'raticus posticus superior bedeckt. Er entspringt von den Dornfortsätzen des dritten Halswirbels, bis zum vierten Brust- wirbel herab, steigt mit schräg aus- und aufwärts gehenden Fasern zum Hinterhaupt und zur Seite der Halswirbelsäule empor, und befestigt sich theils an der Linea semicircularis saperior des Hinter- hauptes, und am hinteren Rande des Warzenfortsatzes als Sple7iius capitis, theils an den Querfortsätzen der zwei oder drei oberen Halswirbel als Splenius colli. Dreht den Kopf und Hals. Seine beiden Portionen werden auch als zwei verschiedene Muskeln be- schrieben. Splenius stammt nicht von Spien, Milz, sondern von ptcX^viov, ein mit Pflaster bestrichener Leinwandstreif, zum Auflegen auf Wunden und Geschwüre. Splenium gehrauchten die Classiker für Schönheitspflästerchen. Die Chi- rurgen des Mittelalters nannten ihre Leinwandbauschen und Compressen Splenia. Den Musculus splenius mit milzähnlicher Muskel zu übersetzen, müssen wir unseren Vorfahren verzeihen, welche bessere Anatomen als Sprachkenner waren. §. 179. lange Rückenrtmskeln, Die nun zu erwähnenden Muskeln folgen der Längenrichtung der Wirbelsäule. Sie liegen in den zwei Furchen eingebettet, welche zwischen den Dorn- und Querfortsätzen sämmtlicher Wirbel, zu ihrer Aufnahme bereit gehalten sind. Der gemeinschaftliche Rückgratstrecker, Musculus erec- tor trunci (bei Sömm erring Opisthothenar), entspringt mit einem Bicken, fleischigen Bauche, von der hinteren Fläche des Kreuz- beins, der Tuberositas und dem hinteren Ende der Crista ossis ilei, und den Dornfortsätzen der Lendenwirbel. Dieser Ursprung wird von einer starken, aus zwei Blättern bestehenden Scheide, Vagina s. Fascia Jumbo-dorsalis, umschlossen, deren innere Oberfläche selbst einige neue Ursprungsfascikel des Muskels erzeugt. Das hoch liege nde oder hintere Blatt der Fascia lumbo-dorsalis, kennen wir schon als die Urspmngssehne des Latissimus dorsi. Es erstreckt sich weit am Rücken hinauf, dringt unter dem Rhomboideus bis zum Serratus posticus superior empor, mit dessen Ursprungssehne es verschmilzt, und setzt seinen Weg über ihn hinaus, also zwischen Cucullaris und Splenius , wo es Fascia nuchae heisst, bis zum Hinterhaupte fort. Das tiefliegende oder vordere Blatt, ist viel