778 §. 311. Schicksale des Folliculus Graafii und des Eies brochen zu sein scheint. Diese verdünnte Stelle heisst Stigma. Durch Negrier's und Bischoff's Untersuchungen wurde nun con- statirt, dass sich in der Brunstzeit der Thiere, und bei jeder Menstrualperiode des Weibes, ein reifer und strotzender Graafscher Follikel an dieser vorragendsten Kuppe durch Dehiscenz öffnet, und der flüssige Inhalt des Follikels, sammt dem Discus oophorus und dem darin eingebetteten Ei, in die Tuba entleert wird, deren Flimmerstrom das Ei in die Gebärmutterhöhle führt. Nach dieser Berstung des Graafschen Follikels, welche man lange nur als die unmittelbare Folge eines vollzogenen Beischlafes ansah, sinkt seine Wand faltig zusammen, und wird seine Höhle theils durch er- gossenes und coagulirendes Blut, theils durch eine schon vor der Berstung des Follikels in seiner Theca eingeleitete Bindegewebs- neubildung ausgefüllt. Durch eine Reihe von Metamorphosen schrumpft diese, anfangs aus der Oeffnung des geborstenen Follikels herauswuchernde, sehr beträchtliche Aiisfüllungsmasse der Follikel- höhle wieder zusammen, und reducirt sich zuletzt auf einen rund- lichen Körper, welcher die Stelle des Graafschen Follikels ein- nimmt, und, seiner gelbröthlichen Farbe wegen, Corpus luteum genannt wird. Die vernarbte Oeffnung des Follikels heisst Cicatrix. Die gelbe Farbe verdanken die Corpora lutea dem Hämatoidin, welches in ihnen ebenso abgelagert wird, wie in allen Blutextra- vasaten. Da dieser Stoff in Weingeist sich entfärbt, so erklärt sich hieraus, warum die gelben Körper, wenn sie in Spiritus aufbewahrt werden, ihre Farbe verlieren. Je grösser die Zahl der voraus- gegangenen Menstruationen, also je älter das Individuum, desto narbenreicher zeigt sich die Oberfläche der Eierstöcke. Bei einem Mädchen, welches nach der achten Menstruation an Lungenentzün- dung starb, fand ich in jedem Eierstocke vier Narben. Wurde das Ei, welches aus dem Graafschen Follikel austrat, befruchtet, und tritt Schwangerschaft ein, so wird das nun sich bildende Corpus luteum viel grösser sein, als wenn keine Schwangerschaft erfolgte. Der lang andauernde Reizungszustand, welchen die fortschreitende Entwicklung eines befruchteten Eies während der Schwangerschafts- dauer im weiblichen Geschlechtsorgan unterhält, wird nämlich eine copiösere Ausschwitzung von plastischen Stoffen im geborstenen Graafschen Follikel, und eine reichlichere Neubildung veranlassen, als die nach wenig Tagen wieder schwindende Gefässaufregung im Eierstocke während der Menstruation erzeugen konnte. Man unter- scheidet deshalb wahre und falsche Corpora lutea. Ein wahres Corpus luteum erhält sich durch die ganze Schwangerschaftsdauer; ein falsches verschwindet schon nach sechs bis acht Wochen. Die falschen sind immer klein; — die wahren können selbst grösser als der Eierstock sein.