983 §. 395. Vcrästlung der Carotis externa. Kreislaufes in der rechten Extremität, den Gebrauchsvorzug der linken bedingt. Hiermit wäre die Causa anatomica der bisher un- erklärt gebliebenen Linkhändigkeit aufgefunden. Die soeben angeführten Abweichungen setzen eine Vermehrung auf vier Stämme. Vermehrung auf fünf oder sechs, ist äusserst selten, und entsteht durch Zerfallen der Anonyma, mit gleichzeitiger Isolirung beider Arteriae vertebrales (Tie de mann). — Da die Theilungsstelle der Carotis communis so hoch am Halse liegt, so werden es nur die Aeste der Arteria subclavia sein, welche eine Ver- mehrung der Bogenäste der Aorta bedingen. Nur in einem von Malacarne beobachteten Falle entsprangen die Carotis externa und interna beider Seiten symmetrisch aus den beiden Schenkeln eines gespaltenen Aortenbogens, welche sich erst an der Wirbelsäule zur einfachen Aorta vereinigten. (Ringförmiger Aortentypus bei Amphibien.) c) Normale Zahl mit abnormer Verästlung. Sie äussert sich: a) Als Verschmelzung beider Carotiden zu einer Anonyma; welche zwischen Subclavia dextra und sinistra entspringt , wie bei Elephas. ß) Als Einbeziehung der Carotis sinistra in den Stamm der Ano- nyma, mit gleichzeitigem isolirten Ursprung der Vertebralis sinistra, oder einer Mammaria interna. Nebst diesen Ursprungsabweichungen, kann der ganze Bogen der Aorta eine abnorme Richtung nehmen, und sich, wie es in der Classe der Vögel norm- gemäss vorkommt, über den rechten, statt über den linken Bronchus krümmen, um entweder an der rechten Seite der Wirbelsäule zu bleiben (wie bei Ver- setzung der Eingeweide), oder noch in der Brusthöhle sich zur linken Seite hin- über zu begeben. §. 395. Verästlung der Carotis externa. Die Carotis communis durchläuft , während ihres Aufsteigens am Halse, ein Gebiet, welches durch die Aeste der Arteria subclavia (§. 398) mit Blut versorgt wird. Aus diesem Grunde erzeugt sie daselbst keine Zweige. Erst in gleicher Höhe mit dem oberen Schildknorpelrande, theilt sie sich in die Carotis externa und interna. Eine tiefere Theilung gehört zu den Seltenheiten. Der Name Carotis stammt von y.ipoc, mit welchem Ausdruck die ältesten griechischen Aerzte jene Form des krankhaften tiefen Schlafes bezeichneten, welche im Celsus Sopor genannt wird. Man war damals allgemein der Meinung, dass Compression der Carotiden Schlaf erzeugt. Bei Vesalius heisst die Carotis deshalb Arteria soporifera, bei anderen alten Autoren auch apoplectica oder letliar- fjica, selten Arteria somni. Die äussere Kopfschlagader, Carotis externa s. facialis, versorgt die Weichtheile des Kopfes, mit Ausschluss des Gehirns,