304 §. 116. Höhlen und Gruben des Gesichtsschädels. knorpelt und verknöchert theilweise. Man lernt daraus verstehen, dass eine be- sondere Länge der Griffelfortsätze, oder der kleinen Zung-enbeinhörner, nur durch ein von oben nach unten, oder von unten nach aufwärts fortschreitendes Ver- knöchern dieses Bandes zu Stande kommt. §. 116. Höhlen und Gruben des Gesichtsschädels. Unter den Höhlen des Gesichtsschädels, dienen nur die Augen- höhlen zur Aufnahme eines selbstständigen Sinnesorgans. Die Nasen- und Mundhöhle sind die Anfänge des Athmungs- und Verdauungs- apparates, welche, wegen einer in ihnen residirenden specifischen Empfänglichkeit für gewisse Sinneseindrücke (Geruch und Ge- schmack), auch zu den Sinnesorganen gezählt werden. Die Höhlen zur Aufnahme des Gehörwerkzeuges gehören nicht dem Gesichts- skelet sondern der Hirnschale an. 1. Die beiden Augenhöhlen, Orbitae (von orbis, jede Run- dung), deren Abstand durch die Entfernung beider Laminae papyra- ceae des Siebbeins von einander bestimmt wird, stellen liegende, hohle, vierseitige Pyramiden dar, welche mit ihren inneren Flächen ziemlich parallel liegen, und deren verlängerte Axen sich am Türkensattel schneiden. Die äussere Wand, vom Jochbein und grossen Keilbeinflügel gebildet, ist die stärkste. Die obere, welche von der Pars orbitalis des Stirnbeins und den schwertförmigen Keil- beinflügeln zusammengesetzt wird, heisst Lacunar orbitae (Plafond), und ist die grösste; die innere, vom Processus frontalis des Ober- kiefers, vom Thränenbein, und der Lamina papyracea gebildet, die schwächste. Die untere, von der Orbitalfläche des Oberkiefer- körpers und vom Processus orbitalis des Gaumenbeins erzeugte Wand, geht ohne scharfe Grenze in die innere Wand über, und hat eine schräg nach vorn und unten gerichtete, abschüssige Lage. Sie wird gewöhnlich Pavimentum orbitae, Boden der Augenhöhle, benannt. Pavimentum stammt nach Plinius von pavicula, eine Ramme, mit welcher die Ziegel oder Steine eines Fussbodens, auf einer Unter- lage von Mörtel, festgestampft wurden. — Als offene Basis der Augenhöhlen-Pyramide gilt uns die grosse, durch den Margo supra- und infraorbitalis umschriebene Oeffnung der Augenhöhle, Apertura orbitalis. Hinter dieser Basis erweitert sich die Pyramide etwas, besonders nach oben und aussen, als Fossa gla?idulae lacrimalis. Die Winkel der Pyramide sind mehr weniger abgerundet. Der äussere obere Winkel wird durch die Fissura orbitalis superior, der äussere untere durch die längere, aber schmälere, und nur gegen ihr äusseres Ende hin breiter werdende Fissura orbitalis inferior aufgeschlitzt. Die Spitze der Pyramide liegt im Foramen opticum. Die übrigen