§. 245. Die Muskeln des weichen Gauniens. (341 §. 245. Die Muskeln des weichen &aumens. Der weiche Gaumen wird durch Muskeln bewegt, welche ent- weder ganz, oder nur mit ihren Enden, zwischen seinen beiden Schleimhautblättern liegen, ihn heben, senken, oder in der Quere spannen, und dadurch die Weite und Gestalt des Isthmus faucium verändern. Sie können am besten nur von hintenher präparirt werden. Man hat die Wirbelsäule abzutragen, den Rachensack zu öffnen, und findet sie leicht nach Entfernung des hinteren Blattes der Schleimhaut des weichen Gaumens bis zur Eustach'schen Trom- pete hinauf. Nur Ein Gaumenmuskel ist scheinbar unpaar, die übrigen paarig. Der unpaare Azygos uvulae geht von der Spina palatina (hin- terer Nasenstachel) zum Zäpfchen herab. Er besteht immer aus zwei ganz gleichen, bis zur innigsten Berührung genäherten Hälften, und ist somit eigentlich kein Musculus azygos, d. h. ohne Gespann. Der Levator veli palatini s. Petro-salpingo-staphylinus (von uexpa, Felsen, aaXxcy^, Trompete, axafu)^, Zäpfchen) entspringt mit einer rundlichen Sehne, vor dem carotischen Kanal an der unteren Felsen- beinfläche, sowie auch von dem Knorpel der Eustach'schen Ohr- trompete, und verwebt seine Fasern im weichen Gaumen theils mit den Fasern des Azygos, theils fliessen sie, in einem nach abwärts convexen Bogen, mit jenen des gleichnamigen Muskels der anderen Seite zusammen. Der Tensor veli palatini, s. Circumflexus, s. Spheno-salpingo-staphy- Unus, liegt als ein platter und dünner Muskel an der äusseren Seite des vorigen, zwischen ihm und dem Pterygoideus internus. Er ent- steht an der Spina angularis des Keilbeins, sendet einige Fasern zur knorpeligen Ohrtrompete, zieht, sich mässig verschmächtigend, vertical nach abwärts, und verwandelt sich in der Nähe des Hamu- lus pterygoideus in eine breite Sehne, welche sich um diesen Haken nach innen herumschlägt, um im weichen Gaumen auszustrahlen, wo sie sich theils am hinteren Rande des Palatum durum anheftet, theils mit der Sehne des gegenständigen Tensor verschmelzend, eine Aponeurose erzeugt, welche als die eigentliche Grundlage des weichen Gaumens angesehen werden mag. Der Muskel bildet somit einen Winkel, dessen Spitze an dem Haken des Flügelfortsatzes liegt (Schleimbeutel). Der Zusammenhang des Levator und Tensor veli palatini mit der knor- peligen Ohrtrompete, verleiht diesen Muskeln auch einen unverkennbaren Ein- fluss auf die Erweiterung dieses Kanals. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 41