487 §. 183. Muskeln am Oberarme. der Rauhigkeit unter dem Processus coronoideus der Ulna. Beugt den Ellbogen, und spannt zugleich die Kapsel, um sie während der Beugung des Ellbogens, vor Einklemmung zu schützen. Die Grenze zwischen dem Fleisch des Supinator longus und des Brachialis internus ist selten scharf bestimmt, da eine mehr weniger ausgesprochene Coales- cenz beider Muskeln stattfindet. — Die Stelle, wo der Deltamuskel endigt, und die äussere Zacke des Brachialis internus beginnt, lässt sich als eine seichte De- pression schon durch die Haut hindurch erkennen, und dient als gewöhnlicher Applicationspunkt der Fontanellen am Oberarm. B. Muskeln an der hinteren Gegend des Oberarms. Der dreiköpfige Streckmuskel des Armes, Musculus triceps s. Extensor brachii, liegt an der hinteren und äusseren Seite des Oberarms. Die alten Anatomen nannten seine drei Köpfe An- conaei, wegen Insertion des Muskels am Olekranon, welches von ihnen Processus anconaeus genannt wurde. Ich schiebe diese kurze historische Bemerkung hier ein, weil sich der Schüler ohne sie nicht erklären könnte, wieso auf der nächsten Seite auf einmal ein Anconaeus quartus daher kommt. — Der lange Kopf des Drei- köpfigen, Caput longum s. Anconaeus longus, entspringt vom äusseren Schulterblattrande, gleich unter der Cavitas glenoidalis, und geht zwischen Teres major und minor nach abwärts; um sich zu dem äusseren I^opL^Caput externum s. Anconaeus externus, zu gesellen. Dieser entspringt von der Äussenseite des Oberarms, längs einer Linie, welche unterhalb der Insertion des kleinen runden Arm- muskels anfängt, und bis unter die Mitte des Knochens herabreicht. Der kurze, oder innere Kopf, Caput internum s. Anconaeus internus, kommt von cTer inneren Seite des Oberarms, hinter dem Ansätze des Teres major, bis zum Condylus internus herab, sowie von der hinteren Fläche und der äusseren Kante der unteren Hälfte des Oberarms. Alle drei Köpfe bilden zusammen einen dicken Muskel- bauch, dessen platte und starke, weit auf der hinteren Fläche des Muskels hinaufreichende Endsehne, sich am Olecranon tdnae an- heftet (Schleimbeutel). Sie schickt Verstärkungsbündel zur Scheide des Vorderarms. — Nur bei der Ansicht des Triceps von innen her, sind seine drei Köpfe deutlich von einander zu unterscheiden. Bei der Ansicht von hinten und aussen dagegen, ist der kurze Kopf an den mittleren so dicht angeschlossen, dass sie nur Einen Fleischkörper bilden. — Der Radialnerv durchbohrt den Triceps schief von innen und oben, nach aussen und unten. Da bei der Streckung des Ellbogengelenks die hintere Kapselwand sich faltet, und zwischen den Knochen eingeklemmt werden könnte, so befinden sich unter dem unteren Ende des gemeinschaftlichen Bauches des Triceps zwei kleine Muskelbündel, ein äusseres und inneres, welche von den entsprechenden