§. 3t6. Grosses Gehirn, von unten untersucht. 864 dass sie schon bei der Herausnahme eines nicht ganz frischen Gehirns zerreisst. Man zeichnet sie wohl auch mit einem besonderen Namen, als Lamina cinerea terminalis aus. Warum, wird die Folge lehren. d) Der Hirn anhange Hypophysis cerebri (von Otto und <puo), unten wachsen). Er heisst auch Glandula pitiätaria cerebri, s. Colator mm, s. Sentina, lauter Namen, welche die Vorstellung aus- drücken , welche die Alten über die Function dieses räthselhaf'ten Hirnorgans hatten. Sie glaubten nämlich, dass der Hirnanhang eine Drüse sei, welche Schleim absondert, der durch <lie Nasenhöhle entleert wird. — Der Hirnanhang liegt im Türkensattel, welchen er ganz ausfüllt. Da die harte Hirnhaut, als Opercidum sellae tur- cicae, sich über den Sattel hinüberspannt, und nur eine verhältniss- mässig kleine Oeffnung hat, durch welche das Infundibulum sich mit dem Hirnanhang verbinden kann, so muss, wenn man den Hirnanhang sammt dem Gehirne herausnehmen will, die harte Hirn- haut durch einen, rings um die Sattelgrube laufenden Einschnitt getrennt, und ein scheibenförmiges Stück derselben mit der Hypo- physis herausgehoben werden. Bei genauer Untersuchung findet man an dem Hirnanhang einen vorderen und hinteren Lappen. Der vordere grössere Lappen, von röthlicher Farbe, enthält entschieden weder Nervenfasern noch Ganglienzellen, sondern besteht aus einem gefässreichen Bindegewebe, in welchem eine Menge vollkommen geschlossener Bläschen von 0,03 bis 0,09 Millimeter lagern, welche in einer structurlosen Hülle einen feinkörnigen Inhalt mit kernartigen Gebilden, und spärlichen, vollkommen ausgebildeten Zellen führen. Interessant ist es in dieser Beziehung, dass die Bläschen dieses Lappens, wie die Bläschen der Schilddrüse beim Kröpfe, sich im höheren Alter gewöhnlich vergrössern, und mit einer Masse füllen, welche die pathologische Anatomie mit dem Namen Colloid bezeichnet. Der hintere, kleinere grauliche Lappen, enthält in einer feinkörnigen, kernführenden Grundsubstanz, wahre Nervenfasern, welche ihm vom Gehirn aus durch den Trichter zugeführt werden. e) Die beiden Markhügel oder Weiberbrüste, Corpora mammillaria, s. candicantia, heissen auch Globuli medulläres und Bulbi fornicis, letzteres wegen ihrer Verbindung mit den vorderen Schenkeln des Gewölbes. Sie sind zwei weisse, halbkugelige, erbsen- grosse, dicht neben einander liegende Markkörper, zwischen den Pedunculi cerebri, und hinter dem grauen Hügel. f) Die hintere, graue, durchlöcherte Lamelle, Sub- stantia perforata posterior, ist dreieckig, da sie den durch die Divergenz der Pedunculi cerebri entstehenden Winkel ausfüllt. Ihr vorderer Rand geht in die hintere Wand des Tuber cinereum und des Trichters über; ihre hintere Spitze stösst an die Varolsbrücke. g) Die Schenkel des grossen Gehirns, Pedunculi, s. Crura, s. Caudex cerebri, kommen divergent aus der Varolsbrücke hervor, und stellen längsgefaserte weisse Markbündel dar, welche sich von