54 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. hielt man sie für verloren, bis die Kupferplatten zu Rom aufge- funden, und von Papst Clemens XI. seinem Leibarzte, J. Mar. Lancisius, geschenkt wurden, welcher selbst Anatom, sie im Jahre 1714 herausgab, und den Text dazu schrieb. Sie sind, wenn auch nicht so schön, wie jene des Casserius, doch in der Ausführung reicher als diese. Alb in bediente sich ihrer bei seinen Vorlesungen, noch in der Mitte des vorigen Jahrhunderts. — Eustachius war unläugbar ein anatomisches Genie. Seine zahlreichen Entdeckungen haben seinen Namen in der Anatomie unsterblich gemacht. Er war übrigens der Erste, welcher sich nicht blos mit der anatomischen Formenlehre begnügte, sondern auch den inneren Bau der Organe aufzudecken anstrebte, und auf die Zustände derselben im ungc- bornen Menschen Rücksicht nahm. Es ist nun ganz natürlich, dass in jener Zeit, wo die zu einem neuen Leben erwachte Wissenschaft, einer genaueren und sorg- sameren Pflege gewürdigt wurde, die grossen Entdeckungen an der Tagesordnung waren, und, wer immer sich etwas mehr mit der Anatomie einliess, sicher sein konnte, seinen Namen durch irgend einen Fund zu verewigen. Die italienische Schule rühmt sich mit Recht einer grossen Anzahl von Anatomen, deren jeder sein Schärf- lein zum schnellen Aufblühen unserer Wissenschaft beitrug. Dass sie nur das rohe Material sichteten, und von subtileren Unter- suchungen noch nichts wissen konnten, liegt in der Natur der Sache, und in der Art des Fortschrittes jedes menschlichen Wissens. Die Geschichte erwähnt, aus nach-Vesal'scher Zeit, noch einige andere, sehr verdienstvolle Männer. Der bedeutendste unter ihnen war Fabricius ab Aquapendente (1537—1649), Professor zu Padua, wo das gegenwärtig noch existirende, höchst originell con- struirte anatomische Theater, von ihm gegründet wurde. Dasselbe entspricht aber nicht genau dem von Alessandro Benedetti gegebenen Vorbild: „arenae instar circumcavatis sedilibus, quäle Romae et Veronae cernitur, tantae magnitudinis, ut spectantium numero sufßciat, ne vulnerum magistri, qui resectores sunt, a multitudine perturbentur. Um diese Stelle zu verstehen, muss man wissen, dass die ersten Professoren der Anatomie an den italienischen Schulen, sowie in Paris und Montpellier, viel zu grosse Herren waren, um sich selbst bei ihren Vorlesungen, mit dem Handwerk der Zergliederung ab- zugeben. Sie überliessen dieses Geschäft ihren Gehilfen, welehe meistens Chirurgen waren (vulnerum magistri), und Resectores, oder Prosectores genannt wurden. Der Professor gab ex cathedra blos die Erklärung zu dem, was diese Leute aufzeigten, oder las ein Capitel aus Galen, Avicenna, oder Mundinus. Er hiess deshalb nicht Professor, sondern Lector, wovon uns in den englischen Lecturers, noch ein Andenken bewahrt ist. Dieser Brauch erhielt sich bis