821 §. 336. Mutterkuchen. In ihm geht mit dem Blute des Embryo jene Veränderung vor sich, durch welche es zur Ernährung desselben befähigt wird. Bevor der Mutterkuchen durch Realdus Columbus den Namen Placenta erhielt (von xXaxou;? im Genitiv TrXaxcuvTo^ ein platter, aus Honig und Mehl bereiteter Kuchen, bei Horaz, Ep. 1> 10. 11), hiess er Hepar uterinum, da man ihm ganz richtig das Geschäft der Blutbereitung für den Embryo zuschrieb, welches Geschäft man damals auch, unrichtiger Weise der Leber des Erwachsenen zu- muthete. Er hat die Gestalt eines länglich-runden, convex-concaven Kuchens, dessen grösster Durchmesser 5 — 8 Zoll, und dessen Ge- wicht 1 — 2!/2 Pfund beträgt. Seine convexe oder äussere Fläche sitzt an der inneren Oberfläche des Fundus uteri fest, jedoch nicht in dessen Mitte, sondern gegen das eine oder andere Orificium ute- rinum tubae. Das Amnion überzieht seine innere oder concave Fläche, in welche sich der Nabelstrang nicht in ihrer Mitte, sondern excentrisch und in schräger Richtung einpflanzt. Seine weiche schwammige Masse ist sehr reich an Blutgefässen, welche, indem sie theils dem Embryo, theils dem Uterus angehören, nach alther- kömmlicher Vorstellung die Eintheilung des Mutterkuchens in einen Gebärmutter- und einen Fötaltheil (Pars uterina et foetalis placentae) veranlassten. A) Fötaltheil des Mutterkuchens. Es wurde früher er- wähnt, dass die ganze Aussenfläche des Chorion, anfänglich mit Zotten besetzt erscheint, und dass diese später sich an jener Stelle des Chorion anhäufen und stärker entwickeln, wo das Ei sich mit der Gebärmutter in Gefässverbindung setzen soll. Die Zotten wachsen an dieser Stelle zu kleinen Bäumchen an, und gruppiren sich zu dicht gedrängten Büscheln, welche selbst wieder grössere, an der Aussen- fläche einer vollkommen ausgetragenen Placenta noch erkennbare Lappen oder Inseln, Cotyledones, bilden. Die Gefässe des Nabel- stranges theilen sich an der inneren Fläche der Placenta in Aeste und Zweige, welche in diese Lappen eindringen, und sich durch wiederholte Theilung in kleinere Gefässe auflösen, welche zu den Zotten gehen. Das in die Zotte eindringende arterielle Gefässchen, folgt allen Aesten und Reiserchen der Zotte, macht also so viele Schlingen oder Schleifen, als die Zotte Aeste hat, und geht zuletzt in die Vene der Zotte über, welche, durch allrnälige Vereinigung mit allen übrigen Zottenvenen, die Vena umbilicalis zusammensetzt. Es muss also das durch die beiden Arteriae umbilicales in die Pla- centa foetalis geführte Blut, durch die Vena umbilicalis wieder zum Embryo zurückfliessen; — es gelangt, wegen vollkommenen Ab- geschlossenseins der Gefässschlingen in den Zotten, nicht in die Gefässe der Gebärmutter, und die Placenta verhält sich in dieser Hinsicht wie jedes andere innere Organ des Embryo.