845 §. 342. Arachnoidea,. Foramen intervertebrale geleitet, und im weiteren Verlaufe zu dessen Neurolemma wird. Die drei Aeste des Nervus tvigeminus, und der Vagus, versorgen die harte Hirnhaut mit animalen Nervenfasern. Auch vom Sympathicus erhält sie Zweige, worüber Luschka (Die Nerven des menschlichen Wirbelkanals. Tübingen, 1850, desselben: Nerven der harten Hirnhaut. Tübingen, 1850), und Rüdinger (Ueber die Verbreitung des Sympathicus, München. 1863) ausführlich handeln. Verknöcherungen kommen an der harten Hirnhaut, besonders in der Nähe der Sichel, oder auf dieser selbst, nicht selten vor. Sie gehören eigentlich der inneren Oberfläche der harten Hirnhaut an, und hängen mit ihr nur lose zu- sammen. Vor dem dreissigsten Lebensjahre treten sie nicht auf. Ihre Grösse variirt von dem Umfange einer Linse, bis zu jenem eines Kreuzers, und dar- über. In ihrer Mitte sind sie am dicksten, und schärfen sich gegen den Rand zu. Sie besitzen wahre Knochentextur. §. 342. Arachnoidea. Die Spinn webenhaut, Arachnoidea s. Meninx serosa (apdyvr^ Spinne und Spinnengewebe) ist keine durchlöcherte Membran; wie ihr übel gewählter Name vermuthen Hesse. Sie führt diesen Namen vielmehr nur ihrer Zartheit wegen. Seit Bichat wurde sie allgemein als ein seröser Doppelsack aufgefasst, dessen äusserer Ballen fest mit der inneren Oberfläche der Dura mater, dessen innerer mit der äusseren Oberfläche des Gehirns und Rückenmarks lose zusammenhängen soll. Man unterschied deshalb eine Arach- noidea meningea, und eine Arachnoidea cerebrospinalis. Der Zusammen- hang beider sollte dadurch zu Stande kommen, dass jeder vom Gehirn und Rückenmark abgehende Nerv, eine Scheide vom inneren Ballen erhält, welche, bevor der Nerv durch die harte Hirnhaut austritt, in den äusseren Ballen übergeht. Kölliker hat jedoch gezeigt, dass die Arachnoidea nur aus einem einfachen Ballen — der Arachnoidea cerebrospinalis der Autoren — besteht, und dass die angenommene Arachnoidea meningea weiter nichts, als das Pflaster- epithel der harten Hirnhaut ist. Die Arachnoidea schlägt sich also nicht auf die innere Fläche der Dura mater um. Es lässt sich auch durch das Scalpell nachweisen, dass jene scheidenartigen Fort- sätze derselben, welche die Gehirnnerven intra cranium begleiten, an den betreffenden Austrittslöchern dieser Nerven blind endigen. — An der Oberfläche des Gehirns sinkt die Arachnoidea nicht in die Vertiefungen zwischen den Hirnwindungen ein, sondern geht brückenförmig über sie weg. Ebenso setzt sie über die Einschnitte und Spalten an der Gehirnbasis hinüber, deckt als gerade ge- spanntes Fell, die zwischen der Varolsbrücke und der Sehnerven- durchkreuzung befindlichen, vom Circulus Willisii umschlossenen