§. 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. 525 dieses Knochens, kommt bis an den inneren Fussrand, und endigt daselbst am ersten Keilbeine, und an der Basis des ersten und zweiten Mittelfussknochens. Streckt den Fuss, abducirt ihn, und wendet die Sohle etwas nach aussen. In der Sehne des Peronaeus longus finden sich an jenen Stellen, wo sie sich während ihrer Verschiebungen am Knochen reibt (am äusseren Knöchel, am Ein- tritt in den Sulcus ossis cuboidei), verdickte faserknorpelige Stellen, von welchen jene am Würfelbeine, selbst verknöchern, und dann mit einem Sesambein ver- glichen werden kann. Der kurze Wadenbeinmuskel, Musculus -peronaeus brevis, entspringt, vom zweiten Drittel des Wadenbeins angefangen bis zum äusseren Knöchel herab, und wird vom vorigen, mit welchem er parallel liegt, bedeckt. Seine Sehne geht hinter dem Malleolus externus zum äusseren Fussrande, wo sie sich an die Tuberositas ossis metatarsi quinti befestigt. Gewöhnlich sendet sie noch eine dünne accessorische Strecksehne zur kleinen Zehe. Der Muskel wirkt wie der vorige. Ich habe von der oben erwähnten accessorischen Strecksehne der kleinen Zehe gezeigt, dass sie immer die Insertionsstelle des Peronaeus tertius an der Basis des fünften Metatarsus, oder, wenn dieser Muskel sich am vierten Metatarsus in- serirt, ein Band durchbohrt, welches die Basis des Metatarsus der kleinen Zehe mit jener des vierten verbindet (Ligamentum intermetatarseum dorsale). Hyrtl, Ueber die accessorischen Strecksehnen der kleinen Zehe, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1863. — Um das Ausschlüpfen der Sehnen beider Peronaei aus der Furche des äusseren Knöchels zu verhüten, verdickt sich die Fascie des Unterschenkels hier zu einem starken Haltbande — Retinaculum s. Ligamentum annulare externum — welches sich vom äusseren Knöchel zur äusseren Fläche des Fersenbeins herabspannt, und zur Aufnahme beider Sehnen, in zwei Fächer getheilt wird. §. 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. Sie werden durch ein zwischen sie eingeschobenes Blatt der Fascia surae, in ein hochliegendes und tiefliegendes Stratum geschieden. A. Hochliegendes Stratum. Es enthält die Strecker des Fusses. Diese sind drei an Zahl: Gastrocnemius, Soleus und Plantaris, — welche Muskeln, da sie eine gemeinschaftliche, am Höcker des Fersenbeins sich inserirende Endsehne (Tendo Achillis s. Chorda magna Hi'p'pocratis) besitzen, besser als Köpfe Eines Muskels, denn als besondere Muskelindivi- duen zu nehmen sind.