§. 208. Oberhaut. 555 irischen Schutzes für das empfindliche Hautorgan. Den Fortschritten der Wissenschaft verdanken wir eine richtigere Ansicht über die organische Bedeutung, sowie über die Lebens- und Ernährungs- weise der Epidermis. Wird die lebende Cutis ihrer Oberhaut durch ein blasenziehendes Pflaster beraubt, so bildet sich neue Epidermis, theils vom Rande der alten aus, theils aber auch auf der Area der entblössten Hautfläche, in Form kleiner Inseln, welche sich ver- größern, und unter sich und mit der vom Rande der Wunde aus gebildeten Epidermis zusammenfliessen. Es ergiesst sich nämlich auf der entblössten Hautfläche ein Blastem, in welchem kern- haltige Zellen entstehen. Diese bilden mehrere, über einander geschichtete Lagen. Die tiefste Lage besteht aus Zellen, deren Höhe ihre Breite übertrifft. Die Zellen der oberflächlichen Schichten sind polyedrisch, und die oberflächlichsten derselben platten sich ab, verlieren durch Austrocknen ihren Gehalt an Flüssigkeit, und werden endlich zu trockenen, hornigen Schüppchen oder Blättchen, welche in ihrer Juxta- und Supraposition, die eigentliche Epidermis darstellen. — Was die Epidermis durch das fortwährende Abfallen ihrer oberflächlichsten Blättchen an Dicke verliert, wird durch neuen Nachschub von unten her, immer wieder ersetzt. Sie be- findet sich somit in einem fortwährenden Umwandlungsprocess, Avie alle übrigen organischen Gebilde. Nur jene Schichte der Epidermis, welche aus vertrockneten Zellen besteht, wird Oberhaut genannt; die saftigen Zellen der tieferen Schichten werden zusammen als Muchs Malpighii bezeichnet. Der Mucus Malpighii füllt alle Ver- tiefungen zwischen den Tastwärzchen auf der Oberfläche der eigent- lichen Cutis vollkommen aus, und wird somit an seiner, der Cutis zugewendeten Gegend, Erhabenheiten und Vertiefungen zeigen müssen, welche den Vertiefungen und Erhabenheiten der Cutis entsprechen, und deren Gesammtansicht den Eindruck eines Netzes macht. So entstand der gleichfalls cursirende Name: Rete Malpighii. Einen sehr einleuchtenden Beweis für das Eigenleben der Epidermis liefert die von den französischen Aerzten erfundene greffe epidermique. Wenn man auf eine Wundfläche, welche sich zur Heilung- anschickt, ein Stückchen frisch ab- getragene Epidermis legt, an welches noch Mucus Malpighii anhängt, so heilt dieses Stückchen an, wächst durch Zellenbildung im Umfang, und trägt wesent- lich zur schnelleren Vernarbung der Wunde bei. An vielen Zellen der mittleren Schichten des Mucus Malpighii, finden sich stachelähnliche Fortsätze, mittelst welcher je zwei nachbarliche Zellen so inein- ander greifen, wie zwei mit den Borsten gegen einander gedrückte Bürsten (Stachel- zellen, Riffzellen). Die Beobachtungen von Biesiadecki haben zwischen den Zellen der tieferen Schichten des Mucus Malpighii, auch die Gegenwart von Wanderzellen nachgewiesen, welche aus dem subcutanen Bindegewebe, wo sie in der Nähe der Blutgefässe sich aufhalten, durch die Cutis, bis in den Mal- pighi'schen Schleim auswandern sollen. Sie kommen besonders zahlreich unter pathologischen Bedingungen vor, z. B. bei Eczem und Condylom.