§. 1S4. Muskeln am Vorderarme. 495 Der kurze Auswärtsdreher, Musculus swpinator brevis, wird vom Swpinator longus und den beiden äusseren Speichenmuskeln bedeckt, entspringt vom Condylus externus bfachii, und von dem Ring- bande des Radius, schlägt sich mit oberen queren und unteren schiefen Fasern um das obere Ende des Radius herum, und befestigt sich an der inneren Fläche desselben, unter der Tuberositas. Er umgreift, wenn der Arm sich in der Pronationsstellung befindet, drei Viertheile der Peripherie des Radius, und ist deshalb der ein- flussreichste und am günstigsten wirkende Auswärtsdreher desselben. Er wird, wie so viele andere Muskeln der oberen Extremität, von einem Nerven, dem JRamus profundus nervi radialis, durchbohrt, und kann bei stärkerer Entwicklung der Durchbohrungsspalte auch doppelt werden. Der lange und kurze äussere Speichenmuskel, Musculus radialis externus longus et brevis, s. Extensor carpi radialis longus et brevis, liegen neben dem Supinator longus, und haben mit ihm gleiche Richtung. Der lange entspringt über dem Condylus externus brachü, von der äusseren Kante dieses Knochens, unmittelbar unter dem Ursprünge des Swpinator longus; der kurze kommt vom Con- dylus externus selbst, und vom Ringbande des Radius. Beide gehen, parallel mit dem Radius, auf der Aussennäche des Vorderarms herab, wobei der lange den kurzen bedeckt, passiren ein ihnen gemeinschaftliches Fach unter dem Ligamentum carpi dorsale, und befestigen sich, der lange an der Basis des Metacarpus indicis, der kurze an derselben Stelle des Metacarpus digiti medii. Sie strecken die Hand und adduciren sie; letzteres besonders, wenn sie mit dem Radialis internus gleichzeitig wirken. Der gemeinschaftliche Fingerstrecker, Musculus extensor digitorum communis, entsteht, mit dem kurzen Speichenmuskel ver- wachsen, vom Condylus externus liumeri und der Fascia antibracliii, und trennt sich in der Mitte des Vorderarms in vier Bäuche, welche bald plattsehnig werden. Die vier Sehnen laufen bis über die Hand- wurzel hinaus mit einander parallel, passiren ein für sie allein bereit gehaltenes Fach unter dem Ligamentum carpi dorsale, divergiren sodann am Handrücken, wo sie durch breite Zwischenbänder unter sich zusammenhängen, und gehen am Rücken des ersten Finger- gliedes in eine Aponeurose über. Diese ist mit der Streckseite der Kapseln der Articulationes metacarpo-phalangeae innig verwachsen, wird durch die seitlich an sie herantretenden Sehnen der Musculi interossei und lumbricales verstärkt, und spaltet sich auf dem Rücken der ersten Phalanx in drei Schenkel, deren mittlerer und zugleich schwächster, am oberen Ende der zweiten Phalanx, die beiden seit- lichen erst an den Seiten der dritten Phalanx sich befestigen. Der Muskel streckt vorzugsweise das erste Fingerglied.