590 §. 223. Gefässe und Nerven der Choroidea und Iris. §. 223. (Masse und Nerven der Choroidea und Iris. a) Arterien. Die Arterien, welche die zweite Schichte des Augapfels zu versorgen haben, stammen aus drei verschiedenen Quellen. Diese Quellen sind: 1. Die Arteriae ciliares posticae breves (vier bis zehn). Sie kommen aus der Arteria ophthalmica, und treten, nach kurzem, rankenförmig geschlängeltem Verlauf, in der nächsten Nähe des Sehnerveneintrittes durch die Sclerotica hindurch zur Choroidea, an deren innerer Fläche sie sich in das als Lamina Ruyschii be- zeichnete Capillarnetz (Membrana chorio-capillaris autorum) auflösen, welches sich bis zur Ora serrata erstreckt. 2. Die Arteriae ciliares posticae longae. Es giebt ihrer nie mehr als zwei. Sie sind gleichfalls stark geschlängelte Aeste der Arteria ophthalmica, welche, nachdem sie die Sclerotica zu beiden Seiten des Sehnerveneintrittes durchbohrten, zwischen Sclerotica und Cho- roidea geradlinig nach vorn laufen. Während dieses Laufes liegt die eine an der Schläfeseite, die andere an der Nasenseite, beide somit ziemlich genau in der horizontalen Ebene des Augapfels. Bevor sie den Ciliarmuskel und den äusseren Rand der Iris er- reichen, — nicht aber, wie geglaubt wird, in der Iris selbst — spaltet sich jede in zwei Aeste, welche in entgegengesetzten Rich- tungen, auf- und absteigend, von beiden Seiten her mit einander zu einem Kranze zusammenfliessen: Circulus iridis arteriosus major, welcher dem äusseren Rande des Irisringes entspricht, und aus welchem Aestchen für den Ciliarmuskel, für die Processus ciliares, und zwanzig bis dreissig etwas geschlängelte Zweigchen für die Iris selbst entstehen. Letztere bilden nahe am Pupillarrande der Iris, einen zweiten, aber kleineren, und nicht immer geschlossenen Kranz (Circulus iridis arteriosus minor). Sehr feine Zweigchen gehen aus dem Circulus iridis arteriosus major nach hinten, zur Verbindung mit dem, von den Arteriae ciliares posticae breves gebildeten Capillar- gefässnetz der Choroidea, welches man sehr mit Unrecht als eine eigene Membran betrachtete, und als Membrana chorio-capillaris benannte. 3. Die Arteriae ciliares anticae (fünf oder sechs). Sie stammen aus den Rami musculares der Arteria ophthalmica. Sie durchbohren die Sclerotica an ihrem vordersten Segment, d. i. im Umkreise der Cornea, und treten in den Musculus ciliaris ein, dem sie Zweige geben, worauf sie theils in den Circulus iridis arteriosus major ein- münden, theils mit den Aesten des Circulus major gegen den