Jahrbuch für Balneologie etc. Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. über Kumys-Curorte. Popper, über das Trinkwasser vom medicinisch-chemischen Standpunkte. Merkel, die Resultate der Kaltwasserbehandlung des Typhus im städtischen Krankenhause zu Nürnberg im Jahre 1869. Pohl, über Immunität der Lungenphthise mit specieller Rücksicht auf Aussee in Steiermark. II. Jahrgang, 1872. 2 Bände. [1. IV. 212 S.; 2. IV. 230S.] 3 fl. - SM. INHALT. I. BAND: Heymann, zur Reform der balneologischen Grundprincipien. Röhrig, zur Theorie der Balneotherapie. Kisch, die locale Balneotherapie der Sexualkrankheiten des Weibes. Kisch, die Mineralquellen des Kaukasus. Nach Rotureau, Vergleich zwischen den vorzüglichen Mineralwässern und Thermalquellen Norddeutschlands und Frankreichs. Delhaes, über die gleichzeitige Anwendung der Electricität heim Gebrauch der Teplitzer Thermen. Bender, die Hunyadi-Jänos-Bitterquelle in Ofen. Berichte aus den Curorten Ischl, Pfäfers- Ragaz, Reinerz, Wiesbaden, Johannisbad, Reicheuhall, Krapina-Töplitz und aus den steirischen Curorten. Schreiber, über den heutigen Standpunkt der Klimatologie. Schildbach, Winter- curorte in den Alpen. Reyer, Catania als klimatischer Curort. II. BAND: Kisch, über einige Curorte Würtembergs. Stabel, die physiologische und thera- peutische Bedeutung der Salinen-Atmosphäre. Jacob, Cudowa und seine Heilmittel. Caspari, über Curerfolge bei Tabes dorsualis und anderen Oentral-Lähmungen im Bade Meinberg, Fürstenthum Lippe. Jochheim, über Inhalation von Stickstoff bei Tuberculose. Fleckles, zur Balneotherapie der Leberleiden, complicirt mit Herzkrankheiten. Richter, über Molken. Be- richte aus den böhmischen Curorten, ferner aus Königswart, Driburg, Schwalbach und Tarasp. Runge, Technik der kalten Bäder. Lindemann, Bericht über Arco (Arko) in Südtirol. Spengler, physiologische Wirkungen der höheren Gebirgsluft und deren therapeutische Bedeutung bei Lungenphthisis. III. Jahrgang, 1873. 2 Bände. [1. IV. 283 S.; 2. IV. 240 S.] 4 fl. — 8 M. INHALT. I. BAND: Röhrig, Beiträge zur Physiologie der Haut, insbesondere über die flüssige Hautausscheidung. Stahlberg, einige Worte über Kumys-Curen. Kisch, Allgemeines über Balneo- und Hydrotherapie der Frauenkrankheiten. Schumann, über die Anwendung von Wärme und Kälte in der Augenheilkunde. Kisch, der Godesberger Stahlbrunnen. Heymann, , zur Balneotherapie der chronischen Rheumatismen. Rdbuteau, über den innerlichen Gebrauch des Meerwassers und des damit hereiteten Brodes. Rochlitz, über Weintraubeneuren in Meran und in der Hegyalja. Berichte aus den Curorten Stehen, Rohitsch, Wiesbaden, Ischl, Arco, Nizza und Mousummano. Ueber den Salzgehalt des todteu Meeres (Bahr Lut). Winternitz, combinirte hydriatische Methoden. Stahlberg, das südliche Ufer der Krim als climatischer Curort. Thomas, La Spezia als climatischer Wmtercurort. II. BAND: Zieleniewski, über die Krynicaer Pastillen. Pröll, electrometrische Versuche. Kirch, das natürliche Schwitzbad bei Monsummano. Gutbier, das Schwefelbad Wemding. Husemann, neue Untersuchung der Heilquellen von Tarasp im Kanton Graubünden. Danzer, die Sangerberger Heilquellen in der Nähe von Marienbad. Schubert, die chemisch-physika- lischen Eigenschaften der Haller Jodwässer (in Oberösterreich), ihr Jod- und Bromgehalt im Vergleiche mit ähnlichen Quellen, ihre Anwendungen und Wirkungsweise. Berichte aus den Curorten Marienbad, Teplitz, Gastein, Königswart, Meran, Teplitz-Trenchin, Tarasp, Baden- weiler, Nauheim, Schwalbach und aus den Ostseebädern Pommerns. Winternitz, über den Werth der Hydrotherapie bei Wechselfieber und bei Milztumoren. Kisch, die neuesten Unter- suchungen über Ozon und seine Heilmittel. Schreiber, über die Ursachen der Kälterückfälle im Frühjahre. IV. Jahrgang, 1874. 2 Bände. [1. IV. 215 S.; 2. IV. 239 S.] 4fl. - 81 INHALT. I. BAND: Kisch, die Curorte des Königreiches Baiern. Caspari, die wasser- freie Kohlensäure und deren balneotherapeutische Verwerthung zu Meinberg im Fürstenthum Lippe. Lersch, Maximum-Thermometer zur Bestimmung der Temperatur heisser Quellen. Scholz, Feststellung der Verschiedenheit Cudowa's von den wichtigsten anderen Stahlquellen, und Darlegung seiner allgemeinen Wirkungen. Hertel, die Jodquellen von Sulzbrunn bei Kempten. Berichte aus den Curorten Meinberg, Samara, Görbersdorf, Marienbad, Carlsbad, Teplitz-Schönau, Ems und Kissingen. Ewich, was ist Ozon und wozu dient dasselbe? II. BAND: Kisch, die Balneotherapie der chronischen Metritis. Souplet, über die An- wendung lauer Bäder hei Brustkrankheiten, besonders bei Lungenphthise. Durand-Fardel, Betrachtungen über die physiologischen und therapeutischen Eigenschaften der Mineralwässer. Lehmann, eine vergleichend balneologische Studie. Reumont, über die Wirkung der Schwefel- wässer bei Syphilis. Clar, über die Indicationeu des Curortes Gleichenberg. v. Liebig, die Trinksoole in Reichenhall. Berichte aus den Curorten Meran, Warasdin-Töplitz und aus den schlesischen und badischen Bädern. V. Jahrgang, 1875. 2 Bände. [1. IV. 239 S.; 2. IV. 250 S.] ±fl. - 81. INHALT. I. BAND: Radde, die Thermen des Kaukasus in ihrer balneologischen Be- deutung. Kisch, prolongirte Bäder und ihre Bedeutung. Lasegue, über warme Bäder. Siegmund über künstliche Soolbäder. Berichte aus den Curorten Schinznach, Bad Heluan bei Cairo, Schlangenbad und Teplitz-Schönau. II. BAND: Reumont, über Wintercuren und Schwefelthermen. Ullersperger, zur Balneo- graphie. Ueber die Opportunität der hydriatischen Behandlung während der Menstruation. Drescher, sind während der Zeit der Gravidität Bäder anzuwenden gestattet? Liste, die innerliche Anwendung des Meerwassers, die Mittel, es zu gebrauchen, und die allgemeinen Indicationen. Seebohm, die Wirkung der Stahlbäder. Kisch, über Badecuren im Allgemeinen. Ultzmann, Schlüssel zur approximativen Bestimmung der Trink- und Mineralwässer. Berichte aus Thüringens Bade- und Curorten, aus Marienbad und Badenweiler.