§.412. Anom. d. Schenkelart. u. ihrer Aeste. — §. 413. Verästl. d. Art.d. Unterschenkels. 1025 §. 412. Anomalien der Schenkelarterie und ihrer Aeste. Abweichungen der Schenkelarterie kommen viel seltener vor, als jene der Arteria brachialis. Chirurgische Wichtigkeit beansprucht jener Fall (Froriep's Notizen, Bd. 34, pag. 45), wo die Arteria cruralis als Profunda femoris endigte. Dagegen kam ein starker Ast der Arteria hypogastrica mit dem Nervus ischiadicus in die Kniekehle hinab, wo er die Arteria poplitea vertrat. Da in der Regel die Arteria glutaea inferior dem Nervus ischiadicus einen langen und feinen Begleitungszweig (Arteria comes) mitgiebt, so sehe ich in diesem Falle nur eine stärkere Entwicklung der Arteria comes. — Im Musee Clamar zu Paris wird ein Präparat von Manec auf- bewahrt, an welchem die Arteria cruralis nur die Dicke einer Arteria radialis besitzt, und in den Muskeln an der vorderen Seite des Hüftgelenks endigt. Auch in diesem Falle war es die Arteria glutaea inferior, welche sich längs des Nervtis ischiadicus in die Poplitea fortsetzte. — Ein überzähliger Ast der Arteria cruralis begleitet die Vena saphena major bis zum Sprunggelenk herab. Er wurde bisher nur einmal gesehen (Zagorsky, Mem. de l'Acad. de St. Petersbourg, 1809.) — Die Arteria profunda femoris entspringt in seltenen Fällen in gleicher Höhe mit dem Poupart'schen Bande, selbst über demselben (Otto, Tiedemann). Dieser hohe Ursprung kommt nach Tiedemann häufiger bei Weibern von kleiner Statur als bei Männern vor. Portal sah den hohen Abgang der Profunda femoris mit hoher Theilung der Arteria brachialis vergesellschaftet. (Anat. med., t. III, pag. 239.) — Einen schönen Fall von hohem Ursprung der Profunda giebt Zaaijer (Nederl. Tijdschrift, 1865). — Friedlowsky beschrieb in der Allg. Wiener med. Zeitung, 1867, Nr. 13, einen Fall, wo die Profunda, die Schenkel- und die Saphenvene nach innen umschlang, bevor sie in die Tiefe eindrang. — Höchst selten gehen die Zweige der Profunda, einzeln und isolirt aus dem Stamme der Cruralis hervor, wo dann natürlich die Profunda fehlt. Zuweilen entspringt eine oder die andere Circumflexa femoris nicht aus der Profunda, sondern aus der Cruralis. Die Theilungsstelle der Poplitea in die vordere und hintere Schienbeinarterie, rückt nie so hoch an den Schenkel hinauf, wie es jene der Arteria brachialis so häufig am Arme zu thun pflegt. Für die vordere Schienbeinarterie lässt sich der Grund leicht einsehen. Sie müsste über die Streckseite des Kniees weglaufen, was gegen die allgemeinen Gesetze des Schlagaderverlaufes wäre. Ich kenne nur einen nicht hinlänglich verbürgten Fall, wo die rechte Arteria cruralis, angeblich dicht unter dem Poupart'schen Bande, in die beiden Schienbeinarterien zerfiel. (Sandifort, Observ. anat. path., lib. IV, pag. 97.) — Zerfallen der Schenkelarterie, unter dem Ursprünge der Profunda, in zwei Zweige , welche später wieder zu einem einfachen Stamme confluiren, wurde von Ch. Bell (Med. u. Phys. Journal, vol. LVI) beschrieben. §. 413. Verästlung der Arterien des Unterschenkels. Die Arteria poplitea theilt sich, nachdem sie den Musculus popliteus überschritten, und sich unter den oberen Rand des Soleus begeben hat, in die vordere und hintere Schienbeinarterie. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. Gö