937 §. 377. Kreuznerven und Steissnerven. dem vorderen Aste des Nervus coccygeus, den Plexus sacro-coccygeus, welcher zwischen den Bündeln des Musculus pyriformis und coccygeus durchdringt, mit den vier Ganglia sacralia und dem Ganglion coccygeum des Sympathicus zusammenhängt, und den grössten Theil des vierten und den ganzen fünften Nervus lumbalis in sich auf- nimmt. Er theilt sich in drei untergeordnete Plexus, welche von oben nach unten als Plexus ischiadicus, pudendalis, und coccygeus auf einander folgen. A) Der Plexus isclriadicus, Hüftgeflecht. Er liegt vor dem Musculus pyriformis, und hinter der Arteria hypogastrica. Seine Richtung geht schräg von der vorderen Kreuz- beinfläche gegen das Foramen iscliiadicum majus hin, durch welches er austritt. Er besteht aus dem 7 dem Plexus sacro-coccygeus ein- verleibten Antheile der Nervi lumbales, und den zwei oberen Ansäe sacrales. Innerhalb des Beckens erzeugt er nur zwei unbe- deutende Muskelzweige für den Pyriformis und Obturator internus. Seine Verzweigungen extra pelvim sind: a) Der obere Gesässnerv, Nervus glutaeus superior. Er geht in Begleitung der gleichnamigen Blutgefässe am oberen Rande des Musculus pyriformis, durch das Foramen iscliiadicum majus zum Ge- sässe, wo er sich in dem Musculus glutaeus medius, minimus, und Tensor fasciae verliert. b) Der untere Gesässnerv, Nervus glutaeus inferior, geht unter dem Musculus pyriformis mit der Arteria ischiadica durch das grosse Hüftloch zum Musculus glutaeus magnus. c) Der hintere Hautnerv des Oberschenkels, Nervus cutaneus femoris posterior, welcher ebenfalls unter dem Musculus pyriformis zum Gesäss tritt, mit dem Nervus perinealis und glutaeus inferior anastomosirt, und seine Endzweige theils über den unteren Rand des Glutaeus magnus zur Haut der Hinterbacke hinauf-, theils zur hinteren Seite des Oberschenkels herabschickt. d) Der Hüftnerv, Nervus ischiadicus, das Haupterzeugniss des Plexus ischiadicus, tritt uns als der stärkste Nerv des mensch- lichen Körpers entgegen. Sein Name ziert ungemein das reiche anatomische Verzeichniss sprachlicher Absurditäten. 'Ia^iaSao^ heisst bei den alten griechischen Aerzten: „ein an Lendenweh leiden- der Patient"! Noch ärgerlicher klingt das französische nerf schiadique. Die Breite dieses Nerven verhält sich zu seiner Dicke wie 5 : 2 Linien. Er geht wie b) und c) unter dem Muscidus pyriformis, durch das grosse Hüftloch zum Gesäss, und steigt über die von ihm versorgten Auswärtsroller des Schenkels (Gemelli, Obturator