294 §. 107. Jochbein. und folglich dem möglichen Ausweichen dieses Knochens nur durch eine starke Stütze am Stirnbein entgegengewirkt werden konnte. Der nach hinten gerichtete Jochfortsatz bildet mit dem entgegen- wachsenden Jochfortsatze des Schläfebeins, eine knöcherne Brücke (Pons s. Arcus zygomaticus), welche die Schläfengrube horizontal überwölbt, und ihrer, bei verschiedenen Menschenracen verschie- denen Richtung, Bogenspannung, und Stärke wegen, als anatomischer Racencharakter benützt wird. Beide Jochbrücken stehen am Schädel, wie horizontale Henkel an einem Topfe, — daher der alte Name Ansäe capitis. Der Keilbeinfortsatz, welcher sich mit dem vor- deren Rande der Orbitalfläche des grossen Keilbeinflügels einzackt, ist eigentlich nur eine nach hinten gerichtete Zugabe des Stirn- fortsatzes, und der schwächste von allen dreien. Ein eigentlicher Körper mit kubischen Dimensionen fehlt am Jochbeine. Wir nennen den mit dem Jochfortsatze des Oberkiefers durch eine dreieckige, rauhgezackte Stelle verbundenen Theil des Knochens: den Körper, welcher ohne scharf gezeichnete Grenzen in die Fortsätze übergeht. — Die Flächen des Knochens, welche eben so gut den Fortsätzen, wie dem Körper angehören, werden nach ihrer Lage in die Gesichts-, Schläfen-, und Augenhöhlen- fläche eingetheilt. Von der Augenhöhlenfläche zur Gesichtsfläche läuft durch die Substanz des Knochens der Canalis zygomatiem facialis. Von ihm zweigt sich meistens ein feiner Nebenkanal ab, welcher zur Schläfenfläche des Jochbeins führt. Es findet sich aber an wandelbarer Stelle, gewöhnlich hinter dem Canalis zygo- maticus facialis, noch ein zweiter, das Jochbein durchsetzender Kanal, als Canalis zygomaticus temporalis, welcher von der Augenhöhle in die Schläfengrube führt. — Der Rand, welcher die Augenhöhlcn- und Gesichtsfläche des Jochbeins trennt, ergänzt die äussere Um- randung der Orbita. Das Jochbein entspricht dem hervorragendsten Theil der Wange, mala (von manch, wie scala von scando). Seine Verwendung als Stützknochen, und seine vorspringende, durch mechanische Schädlichkeiten von aussen her leicht ZU) treffende Lage erfordert es, dass das Jochbein der stärkste Knochen der oberen Hälfte des Gesichtsskeletes ist. Es schliesst deshalb auch keine Höhle ein. — Das Jochbein variirt nur wenig, und fehlt in äusserst seltenen Fällen (Dumeril, Meckel), oder wird durch Quernähte in zwei (Sandifort), ja selbst in drei Stücke (Spix) getheilt. An dem der Schläfe zugekehrten Rande des Knochens, befindet sich häufig eine stumpfe Ecke oder Zacke, als Processits marginalis. — Nicht ganz selten fehlt der Canalis zygomaticus facialis, wo dann der aus del Augenhöhle in die Schläfengrube führende Kanal um so stärker entwickelt an- getroffen wird. — Bei mehreren Edentaten und beim Tenrec (Centetes ecaudatus) fehlt der Arcus zygomaticus gänzlich.