905 §. 364. Achtes Paar,. verschiedenen Formen von Athmungsbeschwerden, in angestrengteste Thätigkeit versetzt werden, führt er, seit Ch. Bell, den physiologisch nicht ganz zu recht- fertigenden Namen: Athmungsnerv des Gesichtes. Dass jedoch diese Be- nennung nicht einzig und allein auf einem geistreichen Irrthum beruht, können die unordentlichen, passiven, nicht mehr durch den Willen zu regulirenden Be- wegungen der Nasenflügel, der Backen und Lippen, bei Gesichtslähmungen, Apoplexien, und im Todeskampf beweisen, wo diese Partien wie schlaffe Lappen durch den aus- und einströmenden Luftzug mechanisch hin und her getrieben werden. — Die in einzelnen Fällen von Lähmung des Facialis vorkommende Reizbarkeit gegen laute Töne, erklärt sich vielleicht aus der Lähmung des vom Facialis versorgten Musculus stapedius, zufolge welcher der Steigbügel im ovalen Fenster schlottert. J. F. Meckel, Von einer ungewöhnlichen Erweiterung des Herzens und den Spannadern (alter Name für Nerven) des Angesichtes. Berlin, 1775. — D. F. Esch- richt, De functionibus septimi et quinti paris. Hafn., 1825. — G. Morganti, Ana- tomia del ganglio genicolato, in den Annali di Omodei, 1845. — B. Beck, Anat. Untersuchungen über das siebente und neunte Gehirnnervenpaar. Heidelb., 1847. — L. Calori, Sulla corda del timpano. Mem. della Accad. di Bologna, t. IV. §. 364. Achtes Paar. Das achte Paar, der Gehörnerv, Nervus acusticus, entspringt aus zwei grauen Kernen, deren einer am Boden der Rautengrube, der andere im Corpus restiforme liegt. Die Ursprungsfasern ver- einigen sich zu jenen markweissen Querbündeln, welche am Boden der vierten Kammer als Chordae acusticae angeführt wurden. Ich sah diese Chordae bei Taubstummen fehlen. Die Ursprungsfasern sammeln sich zu einem weichen, von der Arachnoidea locker um- hüllten Stamm, welcher zwischen der Flocke und dem Brückenarm nach aussen tritt, und mit einer Furche zur Aufnahme des Commu- nicans versehen ist, mit welchem er in den Meatus auditorius internus eintritt, und daselbst mit ihm Verbindungen eingeht. Die Ver- bindungszweige des Acusticus mit dem Communicans faciei sind ein oberer und unterer. Ersterer kommt aus der Portio Wrisbergii, letzterer aus dem Ganglion geniculi. Der Gehörnerv theilt sich im Grunde des inneren Gehörganges in den Schnecken- und Vorhofsnerv. Der stärkere Schnecken- nerv, Nervus Cochleae, wendet sich zum Tractus foraminulentus, dreht seine Fasern etwas schraubenförmig zusammen, und schickt sie durch die Löcherchen des Tractus in die Canälchen des Modiolus, und sofort in jene der spongiösen Innensubstanz der Lamina spiralis, wo sie nach Corti ein dichtes Geflecht bilden, in welchem bipolare Ganglienzellen vorkommen. Wahrscheinlich treten die Primitiv- fasern des Schneckennerven durch diese Ganglienzellen hindurch, und werden jenseits derselben neuerdings zu einem Geflechte ver- einigt, dessen austretende Fasern in den Canalis s. Ductus cochlearis