815 §. 331. Menschliche Eier ans dem ersten Schwangerschaftsinonate. selbst zum Nebenhoden wird. Von den vordersten Querkanälehen des Wolffsehen Körpers, kann eines oder das andere als eine Form der Morgagni'schen Hydatide (§. 301) perenniren, während eines der hintersten sich zum Vasculum aberrans des Nebenhoden (§. 300) umbildet. Wahrscheinlich muss auch die Parepididymis (§. 300) für ein Residuum des Wolff'sehen Körpers angesehen werden. Wird aber das anfangs indifferente Organ am inneren Rande des Wolff'sehen Körpers zu einem Eierstocke, so schwindet der Müller'sche Faden nicht, wohl aber der Wolff'sehe Ausführungs- gang. Der Müller'sche Faden öffnet sich an seinem vorderen Ende und wird zur Tuba Fallopiae. Die hinteren Enden beider verschmelzen zu einem unpaaren Schlauch, welcher sich in Uterus und Vagina sondert. Einige Querkanälchen des Wolff'sehen Körpers können (wie im männlichen Geschlechte) perenniren, und bilden sodann den im §. 309 erwähnten Nebeneierstock. §. 331. Menschliche Eier aus dem ersten Schwangerschafts- monate. Membranae deciduae. Der Vergleich sehr junger menschlicher Eier mit den in den vorausgegangenen Paragraphen behandelten Säugethiereiern zeigt, bis auf minder wesentliche Differenzen, eine grosse Uebereinstimmung. Nach Thomsons Bericht über ein zwölf bis vierzehn Tage altes menschliches Ei, hatte dieses einen Durchmesser von 5/io Zoll. Sein Chorion war mit Zotten besetzt. In diesem befand sich eine zweite Blase, welche die Höhle des Chorion nicht ganz ausfüllte, und auf welcher der Embryo dicht auflag. Die Seitentheile des Embryo gingen ohne Erhebung in diese Blase über. Sie war also die Keim- blase. Von Amnion und Allantois war nichts zu sehen. — In einem von R. Wagner untersuchten Ei von fünf Linien Durchmesser, war bereits das Darmrohr gebildet, und hing durch einen kurzen Kanal, Ductus omphalo-entericus, mit der Nabelblase zusammen. Allantois und Amnion waren gleichfalls schon entwickelt. Das Alter dieses Eies betrug drei Wochen. Ein dritter Fall, von Müller beschrieben, stimmt mit dem vorigen genau überein, und ebenso ein vierter, von Coste, in welchem das Alter des Eies auf zwanzig Tage geschätzt war. Diese wenigen Data genügen , um aus der Uebereinstimmung der ersten embryonalen Anlagen, auf eine gleiche Entwicklungsweise zu schliessen. In den sogenannten hinfälligen Häuten, Membranae deciduae, \ liegt ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal des menschlichen Eies vom Säugethier ei. Die Membranae deciduae sind Eihüllen, welche