§. 83. Structur der Knochen. 225 kaustischen Natrons sichtbar gemacht werden. Diese Zellen schicken aber keine Fortsätze in die Aeste der Knochenkörperchen hinein. — Es ist begreiflich, dass sehr dünne Knochen, oder die Blättchen der schwammigen Knochensubstanz, zu deren Ernährung die Gefässe ihres Periosts genügen, keine Gefässkanälchen benöthigten, welche dagegen in den dicken Knochen zu einer unerlässlichen" Notwendigkeit werden, um ihre Masse allenthalben mit Ernährungsstoffen zu durchdringen. Um die Knochenkörperchen zu sehen, schneidet man sich mit feinster Säge aus der compacten Substanz der Röhrenknochen möglichst dünne Scheibchen, der Länge und der Quere nach, und schleift diese auf feinkörnigem Sandstein so lange, bis sie hinlänglich durchscheinend geworden sind. Natürlich sieht man an solchen Schliffen nicht die ganzen Knochenkörperchen, sondern nur ihre Durchschnitte, welche längliche, spindelförmige, an beiden Enden zugespitzte, und mit ästigen Strahlen besetzte Figuren darstellen. Die Durchschnitte der Markkanälchen er- scheinen bei Querschnitten als rundliche Oeffnungen, bei Längsschnitten als longi- tudinale Rinnen. Die concentrischen Ringe von Knochenknorpel, von welchen sie umschlossen werden, sind bei dieser Behandlungsart nicht zu sehen. Um sie sichtbar zu machen, muss das Knochenscheibchen durch verdünnte Salzsäure seines Kalkgehaltes beraubt werden, worauf es in reinem Wasser ausgewaschen wird. — An ganzen Knochen, welche durch verdünnte Salzsäure erweicht wurden, kann man von der Oberfläche derselben, concentrische Blätter mit Vorsicht ablösen. Langsames Verwittern der Knochen an der Luft, lässt ihre Oberfläche wie schuppig erscheinen, da sich die äusseren Lamellen ihrer Rindensubstanz stück- weise abschilfern. Dass die Gefässkanälchen ein von der Oberfläche des Knochens bis in die Markhöhle hineinreichendes Kanalsystem bilden, wird durch einen einfachen Ver- such bewiesen. Wenn man nämlich Quecksilber in die Markhöhle eines gut macerirten und quer durchschnittenen Röhrenknochens giesst, so sieht man die Metalltröpfchen an unzähligen Punkten der Knochenoberfläche hervorquellen. Gerlach hat zu demselben Zwecke Injectionen der Markhöhle mit gefärbten und erstarrenden Flüssigkeiten angewendet. — Eine Eigenthümlichkeit der Blut- gefässe der Knochen besteht darin, dass die feinsten Arterien gleich in 4—5mal dickere Venenanfänge übergehen. W. Sharpey beschrieb in der 6. Ausgabe von Quain's Anatomy, pag. 120, unter dem Namen perforating fihres, eigentümliche, von der Beinhaut ausgehende, und die äusseren Grundlamellen des Knochens senkrecht durchbohrende Faser- bündel, welche an mit Salzsäure entkalkten Knochen, durch Auseinanderreissen ihrer Lamellen sichtbar werden. Sie verhalten sich also zu den Lamellen wie Nägel, welche durch mehrere Bretter getrieben werden, und lassen an den aus einander gerissenen Lamellen die Löcher erkennen, in welchen sie enthalten waren. H. Müller erklärte sie für Züge verdichteter Bindegewebssubstanz, deren Bildung der Anlagerung der ersten Knochenlamellen beim Verknöcherungsprocess entweder vorherging, oder wenigstens mit derselben zugleich fortschritt. Kölliker hält sie den elastischen Fasern verwandt. Würzburger naturw. Zeitschrift, 1. Bd. Literatur. Deutsch, De penitiori ossium structura. Vratisl., 1834. — Virchoio, Verhandl. der Würzb. phys.-med. Gesellschaft. I. Nr. 13. — Robin, Sur les cavites caracteristiques des os. Gaz. med. 1857. Nr. 14.16.— Lieberkühn, Müller 's Archiv, 1860. — Frey, Histologie, 1867, pag. 280.— H. Meyer, Archiv für Anat. 1867. — M. Fehr, Bau des Knochens im gesunden und kranken Zustande. Archiv für klinische Chirurgie, 17. Bd. — Brunn, Zur Ossificationslehre, im Archiv für Anat. und Physiol. 1874. — H. Maas, Ueber Wachsthum und Regeneration der Röhrenknochen, im Archiv für klinische Chirurgie, 20. Bd., hiezu die Bemerkungen von Gudden, im 21. Bd. Hyi-tl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 15