231 §. 86. Praktische Bemerkungen. Vergleichungen der Lebensdauer verschiedener Thiere, mit dem Zeitpunkt der Epiphysenverschmelzung (Elefant 30 Jahre, Kameel 8, Pferd 5, Kind 41/}, Hund 2, Kaninchen 1 Jahr, Meerschwein 7 Monate), haben zu dem Ergebniss ge- führt, dass das Verschmelzungsjahr mit 5 oder 6 multiplicirt, die natürliche Lebens- dauer des Thieres giebt. Demgemäss wäre diese Lebensdauer für den Menschen 100—120 Jahre, da die Epiphysen seiner Röhrenknochen im Anfang der Zwanziger- jahre mit den Mittelstücken verwachsen. Dient zur Beruhigung für Alle, welche gerne leben. Ich citire die Worte der Schrift: erunt dies hominum centum viginti annorum. Nicht die Natur macht den Menschen frühzeitig sterben, — er selbst bringt sich um durch seine Dummheit und seine Laster. Vitam non accepimus, sed fachnus brevem, sagt Seneca. Man denke an das Alter der Patriarchen, an Cor- naro's Lebensgeschichte, und lese Flourens, De la Long ernte, Paris, 1856. Der längsten Lebensdauer erfreut sich übrigens, nach Casper's statistischen Reihen, der geistliche Stand, die kürzeste aber ist den Aerzten beschieden. Vielen Anatomen (Ruysch, den drei Monro, Morgagni, Duvernoy, Sömmerring, u. A.) war, wie den Fleischhauern, ein langes Leben bescheert. — Es giebt Thiere, bei welchen man noch nie die Epiphysen mit den Mittelstücken der Röhrenknochen verwachsen gefunden hat, z. B, die Walthiere unter den Säugern, die Batrachier unter den Amphibien. Folgt daraus, dass diese Thiere immerfort wachsen, und eine unglaublich lange Lebensdauer haben müssen, wie uns Beispiele von Kröten zeigen, welche lebend in Steinen und Bäumen eingewachsen gefunden wurden. Die Verwendbarkeit der Färberröthe zu Versuchen über Wachsthum und Ernährung der Knochen, beruht auf einer chemischen Affinität zwischen dem färbenden Stoffe und dem phosphorsauren Kalk, welche durch folgendes, von Rutherford angestelltes Experiment anschaulich gemacht wird. Giebt man in eine Abkochung von Färberröthe salzsaure Kalklösung, so geschieht dadurch keine Aenderung. Setzt man eine Lösung von phosphorsaurer Soda hinzu, so entsteht durch doppelte Wahlverwandtschaft phosphorsaurer Kalk und salzsaure Soda, von welchen der erstere, seiner Unlöslichkeit wegen, sich niederschlägt, und den fär- benden Bestandtheil der Lösung mit sich nimmt. Ueber Entwicklung der Knochen handeln: H. Müller, Würzb. Verh. Bd. VIII. — Kölliker, ebenda. — Baur, Zur Lehre von der Verknöcherung, Müller's Archiv. 1857. — Aeby, Der hyaline Knorpel, und seine Verknöcherung. Gött. Nachrichten. 1857. Nr. 23. — C. Bruch, Beiträge zur Entwicklung des Knochensystems, im 11. Bande der Schweiz, naturforsch. Gesellsch. — LI. Müller, Ueber die Entwicklung der Knochensubstanz, etc., in der Zeitschr. für wiss. Zool. 9. Bd. — Lieberkühn, im Archiv für Anat. und Physiol. 1860 und 1862. — H. Müller, Ueber Ver- knöcherung, in der Würzburger naturw. Zeitschrift. IV. Bd. — Waideger, Der Ossificationsprocess. Archiv für mikroskop. Anat. 1. Bd. — Rollet, in Stricker s Hand- buch der Histologie, wo die Ergebnisse aller einschlägigen Arbeiten gewürdigt werden. — F. Busch, Ueber Krappfütterung, im Archiv für klin. Chir. 22. Bd. §.86. Praktische Bemerkungen. Gebrochene Knochen heilen, wenn schwere Complicationen fehlen, in der Regel leicht zusammen, und um so schneller, je jünger das Individuum. In jedem Museum für vergleichende Anatomie kann man es sehen, wie schön die Natur die Knochenbrüche der Thiere heilt, wobei ihr keine Chirurgie in's Handwerk pfuscht. Die Bruch-