§. 393. Primitive Aeste des Aortenbogen! 978 Die Arteria pulmonalis entspringt an der Basis der rechten Herzkammer, und zwar aus jenem Theile derselben, welcher früher als Conus arterioms bezeichnet wurde. Ihr Verlauf und ihre Ver- zweigung ist bereits in §. 291 geschildert, auf welchen hier ver- wiesen wird. Der Name Arteria pulmonalis würde richtiger Arteria pulmonaria lauten. Denn wenn aus einem Hauptwort, welches bereits ein l enthält, wie 'pulmo, ein Adjectiv gebildet werden soll, darf dieses nicht in alis, sondern muss in arius endigen. So verlangt es eine allgemein anerkannte Sprachregel: Der Ductus arteriosus Botalli, durch welchen beim Embryo der linke Ast der Pulmonalarterie mit dem concaven Rande des Aortenbogens (richtiger mit dem Beginn der absteigenden Aorta) communicirt, geht beim geborenen Menschen zu einem Bande ein, welches als Ligamentum aortae magnum perennirt. Was ist nun der Ductus Botalli? Die aus der rechten Herzkammer entsprungene Arteria pulmonalis des Embryo, existirt schon, bevor es noch Lungen giebt. Sie senkt sich um diese Zeit, in die absteigende Aorta ein. Der Embryo hat also eigentlich zwei Aorten, — eine rechte und linke, welche sich zur absteigenden Aorta ver- einigen. Treten nun, mit der Entwicklung der beiden Lungen, aus der rechten Aorta Aeste zu diesen Lungen hervor, so wird das zwischen der Abgangsstelle dieser Lungenäste, und der Einmündung in die absteigende Aorta befindliche Gefässstück, der Ductus Botalli sein. — Der Schliessungsprocess des Botalli'schen Ganges erfolgt in der Art, dass, vom dritten Tage nach der Geburt an, in der Mitte des Ganges, durch Wucherung der Epithelialzellen, und Fibrinablagerung zwischen denselben, eine Verengerung eintritt, welche gegen die Arteria, pulmonalis zu vorschreitet, während gegen die Aorta zu, eine trichterförmige Stelle des Ganges offen bleibt. Vom vierzehnten Tage an verkürzt sich der unwegsam ge- wordene Gang, wodurch an den einander zugekehrten Wandungen der Aorta und Lungenschlagader, konische Grübchen entstehen müssen, welche erst später ver- streichen. Der gänzliche Verschluss des Ganges tritt erst im Beginn des zweiten Lebensmonates ein, und geht dem Verschluss des Foramen ovale voraus. — Im Ductus Botalli prävaliren, wie in den Nabelarterien, die muskulösen Elemente über die elastischen. — Der Mann, dessen Namen der Ductus Botalli führt, war kein Anatom, sondern Arzt. Er hatte die Keckheit, sich die Entdeckung dieses Ganges, und des Foramen ovale im Herzen anzumassen, obwohl beide schon dem Galen bekannt waren, und von Fallopia, Varolius, und Carcanus, ganz umständlich beschrieben wurden. Er hiess übrigens nicht Botalli, wie man all- gemein glaubt, sondern Leonard Botal, und stammte aus einer französischen, in Asti in Piemont ansässigen Familie. Man soll deshalb Ductus Botalii, nicht aber Ductus Botalli sagen und schreiben. §. 393. Primitive Aeste des Aortenbogens. I. Aus der Aorta ascendens, welche noch im Cavum pericarrfli liegt, entspringen nur die beiden Kranzarterien des Herzens - eine rechte und linke. Da das Herz ein Theil des Gefässsystems ist, so können die Kranzarterien immerhin als riesige Vasa vasorum angesehen werden.