§. 281. Bänder der Kehlkopf knorpcl. 715 f) Die untere Spitze der Epiglottis hängt mit der Incisura cartilaginis thyreoideae superior, durch das starke Ligamentum thyreo- epiglotticum zusammen. Luschka beschrieb unter dem Namen Ligamentum jugale, zwei von den nach hinten umgebogenen Spitzen der Cartilagines Santorini entspringende, nach abwärts gerichtete, mit einander convergirende Bänder, welche zu einem einfachen medianen Bandstreifen verschmelzen, der sich in der Mitte des oberen Randes des hinteren Halbringes des Ringknorpels inserirt. Dieser mediane Bandstreifen enthält zuweilen einen Knorpelkern, als Cartilago interarytaenoidea. 2. Schleimhautbänder. Sie kommen in Form folgender Falten vor. 1. Während die Schleimhaut der Zungenwurzel nach rück- und abwärts, auf die vordere Fläche der Epiglottis übergeht, bildet sie drei faltenartige Erhebungen, welche Ligamenta glosso-epiglottica genannt werden. Die mittlere Falte übertrifft die beiden seitlichen an Höhe und Stärke. Sie schliesst ein Bündel elastischer Fasern ein, und wird auch Frenulum epiglottidis genannt. 2. Der Schleimhautüberzug des Kehldeckels springt von den Seitenrändern der Epiglottis zur Spitze der Giessbeckenknorpel hinüber, und erzeugt dadurch die Ligamenta epiglottideo-arytaenoidea (kürzer ary-epiglottica), welche einen Raum zwischen sich frei lassen — Aditus laryngis. In ihnen eingeschlossen finden sich die im vor- ausgegangenen Paragraph angeführten stabförmigen Cartilagines Wrisbergii, deren Längenaxe senkrecht gegen den freien Rand dieser Schleimhautfalten gerichtet ist. 3. Von der Seite des Kehldeckels zum Arcus palato-pharyngeus des weichen Gaumens, zieht sich sehr oft eine Schleimhautfalte hinauf, welche unter spitzigem Winkel mit dem Arcus palato-pharyn- geus verschmilzt. F. Betz hat diese Schleimhautfalte als Ligamentum epiglottico-palatinum beschrieben (Archiv für physiol. Heilkunde, 1849). Er nennt sie auch, da ihr oberes Ende zwischen dem vor- deren und hinteren Gaumenbogen liegt, Arcus palatinus medius. Das Band ist insofern nicht ohne Interesse, als zwischen ihm und dem Arcus palato-pharyngeus, eine Längengrube liegt (Fovea navicidaris), in welcher fremde Körper beim Verschlingen stecken bleiben können. Ich habe auf das Vorkommen einer Schleimhautfalte aufmerksam gemacht, welche auf der hinteren, dem Rachen zugekehrten Wand des Schildknorpels vor- kommt, sich von der Basis des Giessbeckenkhorpels zum Ende des grossen Zungenbeinhornes in schief aufsteigender Richtung hinaufzieht, und, weil sie den Nervus laryngeus superior in sich einschliesst, Plica nervi laryngei von mir genannt wurde. Sitzungsberichte der kais. Akad., 1857.