194 §. 71. Anatomische Eigenschaften der Nerven. feinster Tastnervenfäden, in terminaler Beziehung steht. Wagner nannte diese Körper Corpuscula tactus. Durchschnittlich sind sie 0,02'" lang, und 0,008—0,01'" breit. Die übrigen längeren und konischen Tastwärzchen der Haut, enthalten blos Capillargefäss- schlingen, aber weder Tastkörperchen noch Nerven. Nach Meiss- ner kommen an den Nagelgliedern auf 400 nervenlose Papillen, 108 nervenhältige. — Wie die Tastnervenfäden in den Tast- körperchen endigen, steht noch nicht fest. Die quergestreifte Ober- fläche der Tastkörperchen lässt, was im Inneren vorgeht, nicht be- lauschen. Man ist auch über die Natur der Querstreifen nicht einig. Meissner erklärt sie für die in Spiraltouren um einen inneren homogenen Bindegewebskern herumgehenden Endäste einer Nerven- primitivfaser. Der Umstand, dass bei Lähmung der betreffenden Hautnerven, die Querstreifung der Tastkörperchen schwindet, vin- dicirt wohl ihre Bedeutung als spirale Aufknäuelung einer terminalen Nervenfaser, wogegen Kölliker und Bidder Einwendungen erhoben haben. Meissner, Beiträge zur Anat. und Phys. der Haut. Leipzig-, 1853. — Neuere Angaben von Gerlach und Nuhn, in der illustr. med. Zeitschrift. 2. Bd. — Leydig, Müller's Archiv. 1856. — Ecker, Icones physiol. Tab. XVII. — Gerlach, in dessen mikroskopischen Studien. Erlangen, 1858. — Krause, Anat. Unter- suchungen, pag. 8, seqq. — A. Rauber, Diss. inaug. 1865 (Tastkörperchen der Bänder und Beinhautnerven). §.71. Anatomische Eigenschaften der lerven. 1. Die grösseren Nervenstämme bilden rundliche oder platte Stränge, mit einer Bindegewebshülle {Neurilemma, von veupov und Asp^a, Rinde, Hülse), und mit einem faserigen, weichen Inhalt. Stärke oder Schwäche, Lockerheit oder Straffheit des Neurilemma, bedingt die grössere Härte oder Weichheit des Nerven. Das Neuri- lemma enthält die Ernährungsgefässe des Nerven, und führt sie seinen Bündelabtheilungen zu. Der Gefässreichthum der Nerven ist, wie schon ihre weisse Farbe beurkundet, kein bedeutender. Die feinsten Capillargefässnetze bilden in den Nerven langgestreckte Gitter oder Maschen. Das Wort Neurilemma, wurde von dem berühmten Physiologen Reil, zu Ende des vorigen Jahrhunderts in die Anatomie gebracht. Es ist also neu. Man kann ein grosser Physiolog und ein schlechter Grieche zugleich sein. Ein guter Grieche muss Neurolemma sagen, da alle Composita von veüpov, nicht Neuri-, sondern Neuro- haben, wie Neurologia, Neuropathia, Neurotomia, u. m. a. 2. Das scheinbare Dickerwerden der Nerven nach ihrem Aus- tritte aus der Schädel- und Rückgratshöhle, beruht nicht auf einer