614 §. 235. Vorhof. zum Halse des Hammers. Er vermehrt die Concavität des Trommel- fells durch Spannung desselben. — 2. Der Steigbügelmuskel (Musculus stapedius) nimmt die Höhle der Eminentia pyramidalis ein, und schickt seine fadenförmige Sehne, durch das Löchelchen an der Spitze der Pyramide, zum Köpfchen des Steigbügels. Man schreibt ihm die Wirkung zu, den Steigbügel im ovalen Fenster zu fixiren. Alle Muskeln der Gehörknöchelchen führen quergestreifte Primitivfasern, erlauben sich aber dabei, der Willkür durchaus nicht zu gehorchen. Der nur von wenig- Anatomen noch angeführte Erschlaffer des Trom- melfells (Laxator iympani), welchen man von der Spina angularis des Keilbeins entspringen, und durch die Glaserspalte zum langen Fortsatz des Hammers gehen Hess, kann nicht mehr zugelassen werden. Ich habe mich erst spät überzeugt, dass seine Fasern keine Muskelfasern, sondern Bindegewebe sind, und zwar das gleich zu erwähnende Ligamentum mallei anterius. Die Schleimhaut des Rachens setzt sich durch die Tuba Eustachii in die Trommelhöhle fort, kleidet nicht blos die Wände dieser Höhle, und die mit ihr communicirenden Cellulae mastoideae aus, sondern überzieht auch die Gehör- knöchelchen, und bildet an den Uebergangsstellen von den Wänden zu den Knöchelchen Duplicaturen, welche, weil sie Bündel wirklicher Bandfasern ent- halten, als Haltbänder der Ossicula dienen. In den Specialschriften (sieh' Literatur), wird über sie mehr als hier gesagt. Ich erwähne blos das Liga- mentum Suspensorium mallei, an den Kopf des Hammers tretend, — das Liga- mentum mallei anterius, welches eine von der Spina angularis ausgehende, und durch die Fissura Glaseri in die Trommelhöhle gelangende Bandmasse zu einem Grübchen an der lateralen Fläche des Hammerkopfes geleitet, — eine au den langen Ambosfortsatz tretende Schleimhautfalte, welche, mit dem Trommelfell, eine nach vorn offene Tasche begrenzt, — eine den Steigbügel und die Sehne des Musculus stapedius überziehende Schleimhautfalte. III. Innere Sphäre oder Labyrinth. §. 235. Vorhof. Das Labyrinth besteht, wie schon sein Name vermuthen lässt, aus mehreren Räumen und Gängen von sonderbarer Form, welche alle untereinander in Verbindung stehen, und in der Felsen- masse der Schläfebeinpyramide eingeschlossen, so schwer darstellbar sind, dass die an Hilfsmitteln und Untersuchungsniethoden armen Anatomen der Vorzeit, sie mit dem Worte „Labyrinth" abfertigten. Seine Hauptabtheilungen sind: der Vorhof, die drei Bogen- gänge, und die Schnecke. — Die erste Anlage des Labyrinths im Embryo tritt als ein einfaches Cavum auf, aus welchem nach vorn und innen, und nach rück- und auswärts Fortsätze in Kanal- form hervorwachsen. Der nach vorn gerichtete wird zur Schnecke,