379 §. 146. Verbindungen der Hüftbeine. Arten schwerer Geburten zu trennen, veranlasste ein genaueres Studium ihres Baues. Sie ist nach demselben Typus, wie die Ver- bindung zweier Wirbelkörper durch Bandscheiben, eingerichtet. Es findet sich, zwischen den einander zugekehrten Endflächen beider horizontalen Schambeinäste, ein Faserknorpel, welcher in der Mitte einen weicheren Kern, und in diesem, nach hinten zu, eine kleine, spaltförmige, constante Höhle enthält. Der Knorpel hat die Gestalt eines dreiseitigen Prisma, dessen eine Fläche nach vorn, somit eine Kante nach hinten gekehrt ist. Er ist beim Manne schmäler und länger, beim Weibe kürzer, aber breiter. Ein unbedeutendes Liga- mentum arcuatum superius, und ein viel stärkeres Ligamentum arcuatum infefius Kräftigen die Symphyse an ihrem oberen und unteren Rand. Die Ligamenta arcuata identificiren sich, je näher sie dem Sym- physenknorpel kommen, derart mit ihm, dass eine scharfe Grenze zwischen Band und Knorpel nicht existirt. Nicht gar selten trifft man im Knorpel der Schamfuge zwei nebeneinander liegende Höhlen an, mit einer faserknorpeligen, senkrecht stehenden Zwischen- wand, welche sich zu den beiden Höhlen wie eine Cartilago interarticularis ver- hält. Ich habe auch diese beiden Höhlen nicht neben einander, sondern hinter einander liegend angetroffen. Das J^oramen obturatum wird durch eine fibröse Membran (Membrana obturatoria s. Ligamentum obturatorium) so verschlossen, dass nur am oberen äusseren Winkel desselben, ein schräg von innen und unten nach oben und aussen laufender Gang (Canalis obturatorius) offen bleibt. Die obere Wand dieses kurzen Ganges wird durch die untere Fläche des horizontalen Schambeinastes er- zeugt, von welcher früher bemerkt wurde, dass sie furchenähnlich ausgehöhlt ist. / Durch die Symphysen erhält der Beckengürtel ein Minimum von Beweg- lichkeit, welches durch den gelockerten Zustand derselben in der Schwangerschaft vergrössert wird. — Verknöcherungen der Symphysen, und besonders der Scham- fuge, gehören beim weiblichen Geschlechte unter die grössten Seltenheiten (Otto), obwohl sie bei gewissen Säugethieren regelmässig vorkommen (bei den Wieder- käuern, Einhufern und Pachydermen). Durch die Bänder, welche, ungeachtet ihrer Stärke, doch einem von innen wirkenden Drucke nachzugeben vermögen, kann die Beckenhöhle etwas erweitert werden; sie begrenzen den kleinen Beckenraum so gut wie Knochen, und haben nicht, wie diese, den Nachtheil unfügsamer Starr- heit. — Das Foramen obturatum, das grösste Loch am Skelete, hat nur eine unnütze Knochenwand zu vertreten, und bedingt somit eine grössere Leichtigkeit des Beckens. — Durch das grosse Hüftloch, viel seltener durch das kleine, können, sowie durch den Canalis obturatorius, Eingeweide der Beckenhöhle als Herniae nach aussen, und fremde Körper durch Verwundung nach innen dringen.