§. 105. Allgemeine Bemerkungen über die Gesichtsknoclieii. 288 steigt an der inneren Fläche des Warzentheils des Schläfebeins herab, um sich, den Processus jugularis des Hinterhauptknochens um- gehend, zum Foramen jugulare dextrum zu begeben. b) Zwischen den linken Hälften der beiden Querlinien der Eminentia cruciata interna des Hinterhauptbeins, befindet sich ein ähnlicher, aber schmälerer Venensulcus, welcher denselben Weg zum Foramen jugulare sinistrum einschlägt. c) Am oberen Rande der Pyramide liegt ein constanter Sulcus petrosus superior, und d) am vorderen und hinteren Rande der häufig fehlende Sidcus petrosus anterior et posterior. Am skeletirten Schädel existirt, zwischen der Spitze der Felsen- pyramide und dem Keilbeinkörper, eine zackige Oeffnung, welche im frischen Schädel durch Knorpel ausgefüllt ist, sich in den, zwischen hinterem Winkel der Pyramide und Seitentheil des Hinter- hauptbeins befindlichen Spalt (Fissura petroso-basilaris) verlängert, und Foramen lacerum anterius genannt wird. Die durch einen senkrechten Durchschnitt des Schädels erhaltenen Hälften desselben, sind fast niemals vollkommen gleich. Diese Ungleichheit trifft besonders gewisse Einzelnheiten, und zwar vorzugsweise die Gruben des Hinterhauptbeins, die Sulci venosi und Foramina jugularia, welche auf der rechten Seite stärker ausgewirkt gefunden werden. Man glaubte mit Unrecht, den Grund dieser Asym- metrie in dem häufigen Liegen auf der rechten Seite gefunden zu haben, wo- durch das venöse Blut, den Gesetzen der Schwere zufolge, nach dieser Seite gravitirt. Es gewährt dem Anfänger viel Nutzen, sich beim Studium der Schädel- gruben nicht der zerlegten Schädelknochen, sondern eines horizontal und eines vertical aufgesägten Schädels zu bedienen, und an der Basis und den Seitenwänden derselben, die einzelnen Oeffnungen und Furchen aufzusuchen, welche in der speciellen Beschreibung der Schädelknochen genannt wurden. Das relative Lagerungsverhältniss dieser Oeffnungen und Furchen, wird sich für die Angaben der später folgenden Doctrinen, besonders der Gefäss- und Nervenlehre, als nütz- lich bewähren. b) Gresichtsknochen. §. 105. Allgemeine Bemerkungen über die G-esichtsknochen, Das Gesichtsskelet wird durch vierzehn Knochen construirt. Dreizehn derselben (die paarigen Oberkiefer-, Joch-, Gaumen-, Nasen-, Thränen-, Muschelbeine, und der unpaarige Pflugschar- knochen), sind zu einem unbeweglichen, an der Hirnschale be- festigten Ganzen verbunden, welches die zur Unterbringung der Gesichts- und Geruchswerkzeuge erforderlichen Höhlen enthält. Unter diesen liegt der vierzehnte Gesichtsknochen (der Unterkiefer), welcher mit dem übrigen Knochengerüste des Gesichts in keiner