/ §. 135. Schulterblatt. 351 Schulterblattes genannt werden kann. Er wird von der Extremitas acromialis des Schlüsselbeins, welche quer über ihn läuft, gekreuzt. Betrachtet man Schulterblatt und Schlüsselbein beider Schultern in ihrer natürlichen Lagerung am Skelete, so bilden sie zusammen einen unvollkommenen knöchernen Ring oder Gürtel, den Schulter- gürtel. Der Schultergürtel ist vorn und hinten offen. Seine vordere Oeffnung wird durch die Handhabe des Brustbeins ausgefüllt. Seine hintere Oeffnung (zwischen den inneren Rändern beider Schulter- blätter) bleibt unausgefüllt, und wird mit der verschiedenen Stellung der Schulterblätter grösser oder kleiner werden müssen. Das Schulterblatt, Scapula, heisst auch Scutulum im Celsus, Omoplata im Galen, und bei den Anatomen des Mittelalters Spathula, zuweilen auch Scoptula, von a/.s7CTO{xat, sehen, weil die Schulterblätter der Opferthiere zum Wahrsagen benützt wurden. Veraltet sind die Benennungen Pterygium und Che- lonium, welche von den alten griechischen Aerzten dem Schulterblatte gegeben wurden, weil seine Lage auf dem Rücken, an Flügel (jzxipu'i), oder an das Rückenschild der Schildkröten (^eXtov7]) erinnert. Die anatomischen Schriften des Mittelalters führen das Schulterblatt als Spatula und Spathula auf, von ar:a8r), ein breites Stück Holz zum Umrühren, was wir Spatel nennen. S^aOr], heisst auch ein breites, zweischneidiges Schwert, wie es die Leibgarde der griechischen Kaiser trug (die spada der Italiener). Ein Commandant (Protospatharius) dieser Leibgarde, unter Kaiser Heraclius im 7. Jahrhundert, Namens Theo- philus, welcher zugleich Bischof war, schrieb ein, aus dem Galen und Rufus Ephesius compilirtes, anatomisches Werk, nach dessen lateinischer Uebersetzung (Theoph. Protospatharii de corp. hum. fabrica), im 13. Jahrhundert an der Pariser Universität die Anatomie gelehrt wurde (Bulaeus). Die Lage des Schulterblattes, welches nur durch eine sehr kleine Gelenk- fläche mit dem Schlüsselbeine, und durch dieses mit dem Skelete zusammenhängt, verändert sich bei jeder Stellung des Armes. Hängen die Hände an den Seiten des Stammes ruhig herab, so stehen die inneren Ränder der beiden Schulterblätter senkrecht und sind der Wirbelsäule parallel. Hebt man den Arm langsam bis in die verticale Richtung nach aufwärts, so folgt der untere Winkel des Schulter- blattes diesen Bewegungen, und entfernt sich, einen Kreisbogen beschreibend, von der Wirbelsäule. Muskeln überlagern das Schulterblatt dergestalt, dass sie nur die Spina scapulae bei mageren Personen durch die Haut, ja durch den Rock erkennen lassen. — Das Akromion wird in seltenen Fällen insofern ein selbstständiger Knochen, das sogenannte Os acromiale, als es mit der Spina scapulae nur durch Zwischentritt eines Knorpels zusammenhängt, also eine perennirende Epiphyse desselben darstellt. Hippocrates erwähnt dieses Zustandes als Regel. R.Wagner, Rüge, und Gruber, haben das Akromion sogar durch ein wahres Gelenk mit der Spina scapulae articuliren gesehen. Rüge gedenkt eines Falles, in welchem sich zwei Ossa acromialia vorfanden (Zeitschr. für. rat. Med., VII. Bd.). Ausführlich über diesen Gegenstand handelt Grub er, im Archiv für Anat. und Physiol. 1863. — In der Mitte der Untergrätengrube kommt, als Thierbildung, zuweilen eine grosse Oeffnung vor, sowie auch die Incisura semilunaris, durch eine knöcherne Querspange in ein Loch sich umwandelt. — Die mehrfachen Foramina nutritia des Schulterblattes, finden sich theils längs seines äusseren Randes, theils in der Nähe der Cavitas cjlenoidalis. — Beim sogenannten phthisischen Habitus liegen, wegen Schmalheit des Thorax, die Schulterblätter nicht mit der ganzen Breite