1011 §. 406. Paarige Aeste der Bauchaorta. das Darmrohr umgreifen, und seine Häute mit ihren Reisern versorgen. Aus der concaven Seite des Bogens der oberen Gekrösarterie entspringen viel weniger Zweige. Diese sind: 1. Die Arteria ileo-colica. Sie zieht nach rechts und unten zur Einmündungssteile des Dünndarms in den Dickdarm , und theilt sich in zwei Zweige. Der untere anastomosirt mit dem Ende des Stammes der Arteria mesenterica superior, der obere mit der Arteria colica dextra. 2. Die Arteria colica dextra zum Colon ascendens, und 3. Die Arteria colica media zum Colon transverswn. 2. und 3. gehen aus einem gemeinschaftlichen Wurzelgefäss hervor. 1., 2. und 3. bilden unter einander ähnliche Bogen wie die Arterien des Dünndarms, aber grösser, und nicht so oft sich wiederholend. Am aufsteigenden und queren Colon findet man öfter nur eine einfache Bogenreihe. An den Winkeln, durch welche das aufsteigende Colon in das quere, und das quere in das ab- steigende übergeht, kommt noch eine zweite, selbst eine dritte Bogenreihe hinzu. — Die nur im frühesten Embryoleben vorfindliche Arteria omphalo-mesaraica zur Vesicula umbilicalis, ist ein Ast der Mesenterica superior. Bei allen blindgebornen Säugethieren findet sie sich noch um die Geburtszeit und nach derselben, bis zum Nabel offen und wegsam. Ich habe sie auch im geborenen Menschen vor- handen und durchgängig gefunden. Sie verlor sich im geraden Bauchmuskel. Das betreffende Präparat — ein Unicum — wurde von mir in der österr. Zeit- schrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 10, beschrieben. C. Die untere Darm- oder Gekrösarterie, Arteria mesen- terica inferior, entspringt ungefähr einen Zoll über der Theilungs- stelle der Aorta in ihre beiden Hauptäste, Arteriae iliacae communes. Sie spaltet sich alsogleich in zwei Zweige, deren einer als Colica sinistra zum Colon descendens, der andere, als Arteria haemorrhoidalis superior, zur Curvatura sigmoidea und zum Mastdarm geht. Die Zweige dieser Aeste zeigen dieselben bogenförmigen Anastomosen- reihen, wie sie bei der Mesenterica superior angegeben wurden. Den Beinamen haemorrhoidales, führten ursprünglich nur die Venen des Mastdarms, und besonders jene, welche bis zum After herabreichen. Da aus ihnen das Blut kommt, welches sich beim sogenannten Hämorrhoidalfluss ergiesst (a!p.a, Blut, ps'w, fliessen), mag diese Benennung hingehen. Die Arterien des Mastdarms, welche sich an dieser Blutung nicht betheiligen, erhielten erst später den Namen haemorrhoidales, nur den Venen zuliebe, welche sie begleiten. §. 406. Paarige Aeste der Bauchaorta, a) Die Nebennierenarterien, Arteriae suprarenales, gewöhn- lich zwei Paare, nicht erheblich. b) Die Nierenarterien, Arteriae renales (emulgentes der Alten), entspringen einen Zoll unter der Arteria mesenterica superior, die 64*