52 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie Einfluss auf diesen seltsamen Entsehluss — eines Anatomen. — Sein grosses anatomisches Werk wurde auf Befehl Kaiser Carl's V., der Inquisitionscensur vorgelegt, und die theologische Facultät zu Salamanca befragt, ob es katholischen Christen zu gestatten sei, Leichen zu zergliedern. Die Antwort fiel glücklicher Weise bejahend aus (1556). Kaiser Carl V. und seine Räthe wussten wahrscheinlich nicht, dass schon Ferdinand der Katholische, den Aerzten und Chirurgen in Saragossa die Erlaubniss gab, im Hospital der Stadt, so oft sie es nöthig hielten, anatomische Zergliederungen vorzu- nehmen: sin incorrer en pena alguna (Morejon, Hist. bibliogr., Madrid, 1842, I, p. 252), und dass das Spital des Klosters Quadalupa in Estremadura, vom Papste die Bewilligung erhielt, Leichen zu öffnen, um verborgene Krankheitsursachen aufzufinden (Ibid. II, pag. 26). — Vesal war der erste anatomische Denker. Er wusste den Zauber zu lösen, welchen das blind verehrte Ansehen Galen's, auf die Medicin und ihre Schwesterwissenschaften ausübte. Er widerlegte die Irrthümer des gefeierten römischen Anatomen und Arztes, und bewies, dass die Galen'schen Lehren die Anatomie der Affen und Hunde, aber nicht jene des Menschen behandelten. Denken war damals gefährlich, und jene Art illegitimen Verstandes, welche Auf- klärung heisst, wurde selbst in der Wissenschaft gehasst, und mög- lichst unschädlich gemacht. Mancher musste es mit dem Leben bezahlen, mehr Verstand gehabt zu haben als Andere. Kein Wunder also, wenn das Genie dieses Mannes sich den wüthenden Hass seiner Zeitgenossen zuzog, welcher sich zuweilen auch auf komische Weise kund gab, wie z. B. der erwähnte Sylvius, unseren Vesal in einer Streitschrift absichtlich Vesanus, statt Vesalius nannte, während sein dankbarer Schüler, der grosse Fallopia, von ihm nur als divinus Vesalius spricht. — Die Wissenschaft verdankt diesem deut- schen Reformator der Anatomie, den ersten Antrieb zur Bewegung des Fortschrittes, welche, einmal begonnen, unaufhaltsam dem besseren Ziele zueilte. Im Palazzo Pitti zu Florenz, sah ich das Porträt dieses merkwürdigen Mannes, über dessen Leben Adami (Vitae med. german., pag. 129), Niceron (Memoires, V, pag. 135), Boerhave (in seiner Ausgabe der Opp. omnia Vesaiii, Vorrede), und Prof. Burggraeve (Etudes sur Andre Vesal, Gand, 1841) histo- rische Notizen veröffentlichten. Zu Vesal's Zeiten gab es, ausser zu Padua und Pisa, noch keine anatomischen Anstalten, und zweck- mässig eingerichtete Vorlesesäle. Gute anatomische Theater ent- standen erst 1556 zu Montpellier, 1594 zu Paris, 1600 zu Leyden, und 1644 zu Kopenhagen. Gabriel Fallopia, ein modenesischer Edelmann (geb. 1523, f 1562), wirkte im Geiste des Vesal, welchen er an Corrcctheit noch übertraf. Dem geistlichen Stande angehörend, war er anfangs