§. 217. Conjunctiva. 574 Dieser durch die Lidspalte eingedrungene Fortsatz der Cutis, heisst Bindehaut (Conjunctiva), welche, dem Gesagten zufolge, in die Conjunctiva palpebrarum und Conjunctiva bulbi eingetheilt wird. Die Umschlagstelle der Conjunctiva palpebrae zur Conjunctiva bulbi nennt man Fornix conjunctivae. Jedes Augenlid hat also seinen eigenen Fornix conjunctivae. Die Conjunctiva palpebrarum, besitzt ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel, welches auf einer äusserst dünnen, structurlosen Schichte aufruht. Unter dieser Schichte folgt die eigentliche gefäss- reiche Conjunctiva. Sie hängt an die innere Fläche der Tarsus- knorpel sehr fest an, und besitzt, gegen den Fornix hin, eine An- zahl kleinster, theils einzeln stehender, theils in Reihen geordneter Papillen (Tastwärzchen), welche bei gewissen katarrhalischen Zu- ständen der Bindehaut schon mit freiem Auge bemerkbar sind. Man fasst sie zusammen als Corpus papilläre conjunctivae auf. Im Bereich der Fornices conjunctivae finden sich acinöse Schleimdrüschen vor, welche in dem submucösen Bindegewebe eingebettet sind, — zahlreicher im oberen, als im unteren. Die Conjunctiva bulbi hängt bei weitem nicht so innig mit dem Augapfel zusammen, wie die Conjunctiva palpebrarum mit den Augen- lidern. Sie lässt sich deshalb rings um die Cornea in eine Falte aufheben. Ihr Gefässreichthum verarmt, bis auf wenige, von den Augenwinkeln gegen die Hornhaut strebende Gefässbüschel, die Schleimdrüsen und Papillen schwinden, und auf der Cornea bleibt nur das Epithel der Conjunctiva, und die unter diesem befindliche structurlose Membran, als Bowman's anterior elastic lamina, übrig. — Bevor die Conjunctiva bulbi die Cornea erreicht, erhebt sie sich zu einem flachen, eine halbe Linie bis eine Linie breiten Wall, dem sogenannten Annulus conjunctivae, welcher bei gewissen krankhaften Zuständen der Conjunctiva, sich besser ausprägt, als an gesunden Augen, wo er kaum zu sehen ist. Am inneren Augenwinkel faltet sich die Conjunctiva zu einer senkrecht gestellten, mit der Concavität nach aussen gerichteten Duplicatur, welche Plica semilunaris s. Palpebra tertia genannt wird. Sie ist eine Erinnerung an die Nick- oder Blinzhaut der Thiere, Membrana nictitans. Auf ihrer vorderen Fläche liegt, in die Bucht des inneren Augenwinkels hineinragend, ein pyramidales Häufchen von Talgdrüsen, — die Caruncula lacrymalis. Das Secret derselben ist mit jenem der Meibom'schen Drüsen identisch, und wird zu- weilen in solcher Menge abgesondert, dass es, die Nacht über, mit dem Schleim der Lider zu einem bröcklichen Klümpchen verhärtet, welches des Morgens mit dem Finger aus dem inneren Augenwinkel weggeschafft wird. Aus den Öeffnungen der Talgdrüsen der Carun-