278 §. 101. ScLläfebeine. druck, bei welchem man nicht ernsthaft bleiben kann, denn tubarius heisst im guten Latein ein Trompetenmacher. — Der hintere Rand der Pyramide erscheint durch die seichte und glatte Incisura jugularis ausgeschnitten, welche mit der gleichnamigen Incisur der Gelenktheile des Hinterhauptbeins, das Drosselader loch (Foramen jugulare s. lacerum) zusammensetzt. Der Warzen- oder Zitzentheil (Pars mastoidea, von piaatoc Brustwarze, und £ico?, Gestalt) befindet sich hinter dem Meatus audi- torius externus. Er besitzt eine äussere convexe und rauhe, und eine innere concave, glatte Fläche. Die äussere Fläche zeigt den einer Brustzitze ähnlichen Processus mastoideus, welcher von unten durch die Incisura mastoidea wie eingefeilt erscheint. Er schliesst eine vielzellige Höhle (Cellulae mastoideae) ein, welche mit der Trommel- höhle in freiem Verkehr steht, und von ihr aus mit Luft gefüllt wird, also pneumatisch ist. Der Processus mastoideus wird von der hinteren Peripherie des äusseren Gehörganges durch eine Spalte abgegrenzt (Fissura ti/mpano-mastoidea), welche, wie früher angeführt, die Endmündung des Canaliculus mastoideus enthält. Die innere Fläche zeichnet sich durch eine breite, tiefe, halbmondförmig ge- krümmte Furche aus (Fossa sigmoidea, von crt'Y|Aa-e!§o<;, C- nicht S-förmig), in welche sich der quere Blutleiter der harten Hirnhaut einlagert. Ein zuweilen fehlendes, und zum Durchgange eines Santorini'schen Emissariums dienendes Loch (Foramen mastoideum), führt von dieser Furche zur Aussenfläche des Knochens. Die Ränder des Warzentheils sind: der obere, zur tiefgreifenden Nahtverbin- dung mit dem Angulus mastoideus des Scheitelbeins, und der hintere, zur schwächer gezackten Vereinigung mit dem unteren Theile des Seitenrandes der Hinterhauptschuppe. Im Inneren des Schläfebeins liegt, zwischen dem Meatus audi-1 torius externus und dem Felsentheile, die Paukenhöhle (Canum, tympani), und in der Felsenpyramide selbst, das Labyrinth des Gehörorgans. Viele oben angeführte Kanäle und Oeffnungen stehen in einem innigen Bezüge zum inneren Gehörorgane, und können erst, wenn der Bau des letzteren bekannt ist, richtig aufgefasst und verstanden werden. Deshalb macht das Studium des Schläfebeins dem Anfänger gewöhnlich die grössten Schwierigkeiten, die wohl in der Natur der Sache liegen, und nur dann verschwinden, wenn man die äussere Oberfläche des Knochens auf seinen Inhalt bezieht, welcher aber erst in der Lehre von den Sinnesorganen besprochen wird. Eine genaue Kenntniss des Felsenbeins bildet somit eine Vorbedingung zum praktischen Studium des Gehörorgans, und giebt insbesondere dem Anfänger einen leitenden Faden in die Hand, ohne welchen er sich nie in jenen finsteren Revieren zurechtfinden kann, welche das „Labyrinth" des Gehörorgans bilden, wo, wenn auch