§. 55. Praktische Anwendungen. 161 Der mechanische Nutzen der Venenklappen wurde früher darin gesucht, dass sie in Venen, in welchen das Blut gegen seine Schwere strömt, wie an den unteren Extremitäten, der Blutsäule als Stützen dienen sollen, um ihr Rückgängig werden zu verhindern. Da jedoch nicht alle Venen, in welchen das Blut gegen seine Schwere aufsteigt, Klappen haben, z. B. die Pfortader, und da andere Venen, in welchen die Richtung des Blutstromes mit der Gravitationsrichtung übereinstimmt, Klappen besitzen, z. B. die Gesichts- und Halsvenen, so kann die Schwere des Blutes allein das Vorkommen der Klappen nicht erklären. Es giebt uns vielmehr der Druck, welchen die dünne Venenwand von ihrer Umgebung, und namentlich von den sich contrahirenden Muskeln, auszuhalten hat, die einzige haltbare Erklärung der Klappenbildung an die Hand. Die Blutsäule einer durch die angrenzenden Muskeln com- primirten Vene, sucht nach zwei Richtungen auszuweichen, centri- petal und centrifugal, d. i. gegen das Herz, und vom Herzen weg. Dem Ausweichen in centripetaler Richtung stellt sich nichts entgegen, da das Venenblut in dieser Richtung überhaupt zu strömen hat. Aber in centrifugaler Richtung ausweichend, würde das Blut mit dem in centripetaler Richtung heranströmenden in Conflict gerathen, und eine Stauung hervorgerufen werden. Diese centrifugale Richtung der venösen Blutsäule, und die durch sie veranlasste Stauung wird durch die Klappen verhütet, welche sich vor der centrifugalen Blutsäule wie zwei Fallthüren schliessen, und das Venenlumen ab- sperren. Da nun aber, dieser an mehreren Stellen zugleich statt- findenden Absperrung des Venenlumens wegen, auch die Bewegung der centripetal strömenden Blutsäule coupirt wäre, so ergiebt sich von selbst die Notwendigkeit, dass alle tiefliegenden, dem Muskeldrucke ausgesetzten Venen, durch Abzugskanäle mit den oberflächlichen, extra fasciam gelegenen, und somit dem Muskeldruck nicht ausge- setzten Venen in Verbindung stehen. Gesunde Klappen schliessen in den meisten Venen wirklich so genau, dass der Rückfluss des Blutes unmöglich wird, und somit der Muskeldruck zugleich, wegen Bethätigung der centripetalen Blutströmung, als bewegende Kraft für die Bewegung des Venenblutes in Anschlag gebracht werden muss. Aus dem Ge- sagten lässt sich das anatomische Factum erklären, dass nur die tiefliegenden, dem Muskeldrucke ausgesetzten Venen, vollkommen schliessende Klappenpaare besitzen. — Das hier Gesagte gilt auch von den Klappen der Lymph- und Chylusgefässe (§. 50). §. 55. Praktische Anwendungen. Wunden von Venen, welche dem chirurgischen Verbände oder den Compressionsmitteln zugänglich sind, heilen schnell und leicht. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 11