300 §. 113. Unterkiefer. §.113. Unterkiefer. Der stärkste und massivste unter allen Schädelknochen, ist der Unterkiefer, Maxiila inferior, seiner Bewegung beim Kauen wegen, auch Mandibida genannt, von mando. Er bildet die untere, beweg- liche Hälfte des Gesichtsskelets, und stellt gewissermassen die in der Mittellinie verwachsenen Arme des Kopfes dar. Man theilt ihn in den Körper und in die beiden Aeste ein. 1. Das parabolisch gekrümmte, zahntragende Mittelstück des Knochens, heisst Körper. In der Mitte der vorderen Fläche des- selben, bemerkt man die Protuberantia mentalis, als die Stelle, wo die im Neugeborenen noch getrennten Seitenhälften des Unterkiefers, mit einander verwachsen. Einen Zoll breit von der Protuberantia nach aussen, liegt das Kinn loch, Foramen mentale s. maxillare an- terius, unter welchem die nicht immer gut ausgeprägte Linea obliqua externa zum vorderen Rande des Astes hinaufzieht. In der Mitte der hinteren Fläche ragt der ein- oder zweispitzige Kinnstachel,. Spina mentalis interna, hervor. In einiger Entfernung nach aussen von ihm, beginnt die Linea obliqua interna s. mylo-hyoidea, deren Richtung mit der äusseren so ziemlich übereinstimmt. Der untere Rand ist dick und stumpf, und unter dem Kinnstachel mit zwei rauhen Eindrücken für den Ursprung der vorderen Bäuche der Musculi digastrici versehen; der obere ist gefächert, und besitzt 16 Zahnzellen, Alneoli, welche den Zahnwurzeln entsprechend ge- formt sind. Da die Wurzeln der Schneide- und Eckzähne des Unterkiefers nicht konisch sind, wie jene des Oberkiefers, sondern seitlich comprimirt erscheinen, so nehmen sie weniger Raum in Anspruch, und der obere Rand des Unterkiefers wird, so weit er die genannten Zähne trägt, einen kleineren Bogen bilden, als der entsprechende Theil der Alveolarfortsätze beider Oberkiefer. Aus diesem Grunde stehen, bei geschlossenen Kiefern, die Schneidezähne des Unterkiefers hinter jenen des Oberkiefers zurück. 2. Die Aeste steigen vom hinteren Ende des Körpers schräg an. Ihre äussere Fläche ist ziemlich glatt, die innere hat in ihrer Mitte das durch ein kleines vorstehendes Knochenschüppchen (Zünglein, Lingida) geschützte Foramen maxillare internum, als An- fang eines, durch den Körper schief nach vorn laufenden, und am Foramen mentale endigenden Kanals, des Canalis inframaxillaris s. alveolaris inferior. Vom Foramen maxillare internum läuft eine Rinne, Sulcus mylo-hyoideus, schief nach abwärts. Sie entspricht ziemlich genau der Richtung des Canalis inframaxillaris. In ihrem Geleise verläuft der gleichnamige Nervus mylo-hyoideus. Der hintere längste Rand bildet, mit dem unteren Rande des Körpers, den Winkel des