265 §. 98. Stirnbein. auf den Typus der Gesiehtsbildung, den bestimmendsten Einfluss. Es liegt am vorderen schmäleren Ende des Schädelovals, der Hinter- hauptschuppe gegenüber, deren Attribute sich, bei genauem Ver- gleiche, an ihm theilweise wiederholen. Die Stirne und das Stirnbein Synciput zu nennen, ist ein im medicinisclien Latein heimisch gewordener Schreibfehler für Sinciput. Zur Zeit der Salerni- tanischen Schule, wurde häufig y für * geschrieben. Wir lesen in den Schriften der mönchischen Aerzte selbst scrypsit und dyxit. Sinciput heisst eigentlich der halbe Kopf (Vorderkopf), von semis (halb) und caput. In diesem Sinne kommt dieses Wort im Plautus und Juvenal vor. — Stirnbein und Hinterhauptbein bilden gleichsam das Vorder- und Hintertheil der kahnförmig gehöhlten Schädel- basis, deren Kiel das Keilbein ist. So werden die von den Anatomen des Mittel- alters diesen drei Knochen beigelegten Namen von Schiffstheilen, als Os prorae (Stirnbein), Os puppis (Hinterhauptbein), und Os carinae (Keilbein), verständlich. Das Stirnbein trägt zur Bildung der Schädelhöhle, beider Augenhöhlen, und der Nasenhöhle bei, und wird demgemäss in einen Stirntheil, Pars frontalis, zwei Augenhöhlentheile, Partes orbitale^J^vCTi&^einen NasentTieTl, Pars nasalis, eingethcilt. 1. Die Pars frontalis entspricht durch Lage und Gestalt der Schuppe des Hinterhauptbeins, und ähnelt, wie diese, einer flachen Muschelschale, deren Wölbung, und grössere oder geringere Neigung, einen wesentlichen Einfluss auf den Typus der Gesichtsbildung äussert. Zwei mässig gekrümmte obere Augenhöhlenränder (Margines supraorbitales)^ trennen sie von den beiden horizontal liegenden Partes orbitales. Jeder derselben hat an seinem inneren Ende ein Loch (eigentlich einen kurzen Kanal), oder einen Ausschnitt (Foramen s. Incisura supraorbitalis), zum Durchgang eines synonymen Gefässes und Nerven. Zuweilen findet sich an der genannten Stelle nur ein seichter Eindruck des Randes. Nach aussen geht jeder Rand in einen stumpfen, robusten, nach abwärts gerichteten, und unten gezähnten Fortsatz, Joch fortsatz (Processus zi/gomaticus) über. Je näher an diesem Fortsatz, desto schärfer und überhängender wird der Margo supraorbitalis. Die vordere oder Gesichtsfläche des Stirntheiles ist convex, mit zwei halbmondförmigen Erhabenheiten oder Wülsten — den A u g e n b r a u e n b o g ejx^, Arcus super ciliar es, — welche gerade über den Margines supraorbitales liegen. Einen Quertinger breit über den Augenbrauenbogen, bemerkt man die flachen Beulen der Stirnhügel — Tubera frontalia. Zwischen den inneren Enden beider Arcus superciliares, liegt über der Nasenwurzel die flache und dreieckige Stirnglatze, Glabella. Dieser Name stammt von glaber, und bedeutet eigentlich die glatte, haarlose Stelle zwischen den Augenbrauen (^cccppuov bei Galen, von o<ppuq, Braue), deren Breite der Physiognomie I jenen denkenden Ausdruck verleiht, wie wir ihn an den Büsten von Pythagoras, Plato, und Newton vor uns haben. Eine von dem