§.246. Zähne. Stmctur derselben. 642 Der Musculus palato-glossus und palato-pharyngeus liegen in den gleichnamigen Schenkeln des weichen Gaumens eingeschlossen. — Alle Gaumenmuskel sind kürzer als ihre griechischen Namen. Der schwache Palato-glossus führt auch den Namen Constrictor isthmi faucium, weil er unter der vorderen drüsenreichen Schleimhautplatte des weichen Gaumens, in jenen der anderen Seite bogenförmig' (nach oben convex) übergeht, somit den weichen Gaumen niederzieht, und den concaven Rand des Arcus palato-glossus nach einwärts vorspringen macht, wodurch der Isthmus faucium von oben und von den Seiten verengert wird. — Der Palato-pharyngeus, bei weitem stärker als der Palato-glossus, hängt mit der Aponeurose des Tensor palati zusammen, auf welcher auch die Fasern der beiderseitigen Palato-pharyngei bogenförmig in ein- ander übergreifen. Im Arcus palato-pharyngeus herabsteigend, befestigt er sich theils am hinteren Rande des Schildknorpels, theils verliert er sich in der hinteren Pharynxwand, deren Längenmuskelfasern er vorzugsweise zu liefern scheint. Ein befriedigendes Präparat des Palato-glossus und Palato-pharyngeus und ihrer Bogen im weichen Gaumen, ist eine sehr schwierige Aufgabe der Muskelpräparation. Lässt man am Lebenden, dessen Hals untersucht werden soll, bei geöffnetem Munde eine tiefe Inspiration machen, oder den Vocal a aussprechen, so erhebt sich der weiche Gaumen, der Isthmus wird grösser, und man kann durch ihn hindurch, einen grossen Theil der hinteren Rachenwand übersehen. Lässt man Schlingbewegungen machen, welche ohnedies häufig unwillkürlich eintreten, wenn man mit der Mundspatel den Zungengrund nach abwärts drückt, so sieht man, wie sich die concaven Ränder der Gaumenschenkel gerade strecken, und sich (namentlich jene der vorderen) so weit nähern, dass nur eine kleine Spalte zwischen ihnen frei bleibt, welche durch das herabhängende Zäpfchen verlegt wird. Durch diese Spalte muss der zu verschlingende Bissen durchgepresst werden. Auch beim Singen hoher Töne, nimmt der Isthmus die Gestalt einer senkrechten Spalte an. Reich an interessanten Ergebnissen über die feinere Anatomie des weichen Gaumens und seiner Muskulatur ist Rüdingers Schrift: Zur Morphologie des Gaumensegels, etc., Stuttgart, 1879. §. 246. Zähne. Structur derselben. Die Zähne, DenUs, bilden sammt den Kiefern die passiven Kauwerkzeuge. Sie eignen sich durch ihre Härte sowohl, wie durch ihre Form , welche Meissein, Keilen , oder Stampfen gleicht, zu mechanischen Zertrümmerungsmitteln der Nahrung. Grosse Zähne kommen deshalb mit weiten Mundspalten, starken Kiefern, und kräftigen Beissmuskeln vor. Jeder Zahn ragt mit einer nackten Krone in die Mundhöhle frei hinein. Auf die Krone folgt der vom Zahnfleisch umschlossene Hals. Der in die Lücken des Alveolarfortsatzes, wie der Nagel in die Wand eingetriebene, konische, und mit einem Periost ver- sehene Endzapfen des Zahnes, heisst Wurzel. Hals und Krone schliessen zusammen eine Höhle ein, welche mittelst eines feinen, durch die ganze Länge der Wurzel verlaufenden