411 §. 156. Literatur der Knochen- und Bänderlehre. streckt sich im Sprunggelenk gegen den Fuss beim Niederkauern und Erheben, — er dreht sich mittelst des Sprungbeins am Kahn- und Fersenbein, um mit weit ausgespreiteten Extremitäten und ganzer Sohlenfläche zu stehen, — und der innere Knöchel dreht sich um die innere Gelenkfläche des Sprungbeins, wenn man, auf Einem Fusse stehend, Drehbewegungen mit dem Stamme macht. Bei sehr starker Aus- und Einwärtsdrehung der Fussspitzen in aufrechter Stellung, dreht sich die ganze untere Extremität im Hüftgelenke, und man fühlt den Trochanter einen ebenso grossen Bogen beschreiben, wie die Zehen. Sonderbarer Weise behaupten die alten Anatomen (Spigelius), dass starke Knöchel bei neidischen, kleine bei trägen Individuen vorkommen, sowie noch in neuerer Zeit Dupuytren und Malgaigne, angeborene Breite des Vorderarms in der Nähe der Handwurzel für ein organisches Zeichen geistiger Schwäche erklärten. Ueber die Analogien der oberen und unteren Extremitäten schrieben: Bergmann, Zur Vergleichung des Unterschenkels mit dem Vorderarme, in Müller's Archiv, 1841. — R. Owen, On Nature of Limbs. London, 1849. — Cru- veilhier, Traite d'anatomie descriptive. 4. edit., t. I. —■ Giraut Teidon, in der Gaz. med. 1854, Nr. 5, 6. — L. Fick, Hand und Fuss, in Müller s Archiv, 1857. — Gh. Martins, Nouvelle comparaison des membres pelviens et thoraciques. Mont- pellier, 1857, und desselben Autors: Comparaison des membres pelviens et thora- ciques. Paris, 1873. — G. Murray Humphry, On the Limbs of Vertebrate Animals. Cambridge, 1860, und desselben Autors: The Human Foot and the Human Hand. London, 1861. — G. Lucae, Die Hand und der Fuss. Frankfurt, 1865. §. 156. Literatur der Knochen- und Bänderlelire. A) Knochenlehre. a) Gesammte Osteologie. Unter allen organischen Systemen wurden die Knochen am frühesten genau bekannt. Schon die älteste osteologische Literatur enthält treffliche Beschreibungen einzelner Knochen, und das Ga- len'sehe Werk: De usupartium wird, selbst in unseren Tagen, noch immer als Muster classischen Styls und geistreicher Behandlung dieses Gegenstandes gelesen, obwohl es, wie Vesal bewies, sich meist auf Affenknochen bezieht. Nichtsdestoweniger hat selbst die neueste Zeit noch Manches in der Osteologie zu entdecken gefunden, und insbesondere durch genauere Würdigung der Gelenkflächen der Knochen, die Mechanik der Gelenke zum Gegenstande streng wissenschaftlicher Untersuchungen gemacht. Wenden wir unsere Aufmerksamkeit der neueren Zeit zu, so bewundern wir als unerreicht: B. S. Albini, Tabulae sceleti et mus- culorum corp. hum. Lugd. Bat., 1747, fol. max., und dessen Tabulae ossium. Leidae, 1753, fol. max. Die Genauigkeit der Beschreibungen, und die künstlerische Vollendung der Zeichnungen (von Wande- laer's Meisterhand), machen diese beiden Werke zum Hauptschatz der osteologischen Literatur. Hieran schliessen sich: