§. 258. Speiseröhre. 665 Anatomen aber durchaus Stomachus. Sie verbindet den Rachen mit dem Magen, und hat, ausser der mechanischen Fortbewegung des Verschlungenen, keine andere Nebenbestimmung zu erfüllen. Sie liegt hinter der Luftröhre, und etwas links von ihr, geht durch die obere Brustapertur in den hinteren Mittelfellraum, kreuzt sich mit der hinteren Fläche des linken Luftröhrenastes, und legt sich von der Theilungsstelle der Luftröhre an, an die rechte Seite der Aorta, verlässt hierauf die Wirbelsäule, kreuzt sich neuerdings mit der vorderen Fläche der Aorta, um zum links gelegenen Foramen oeso- phageum des Zwerchfells zu gelangen, und geht durch dieses in die Cardia des Magens über. Sie beschreibt also, kurz gesagt, eine langgedehnte Spirale um die Aorta. Eng an ihrem Ursprünge, er- weitert sie sich hierauf etwas, und nimmt vom sechsten Brustwirbel angefangen, an Weite wieder ab. Lockeres Bindegewebe versieht die Speiseröhre mit einer äusseren Umhüllungsmembran. Die darauf folgende Muskelhaut besteht aus einer äusseren longitudinalen und inneren spiralen oder Ringfaserschicht. Die Schleimhaut lässt im zusammengezogenen Zustande des Oesophagus, Längenfalten erkennen, welche sich beim Durchgange des Bissens glätten, um das Lumen des Rohrs zu er- weitern. Ihr Substrat besteht aus Bindegewebs- und elastischen Fasern, mit einer äusseren Auflage von longitudinalen organischen (glatten) Muskelfasern. Diese bilden eine mit dem Messer dar- stellbare Schichte der Schleimhaut, welche sich von nun an durch die ganze Länge des Darmkanals erhält. Winzige Papillen fehlen auf der Speiseröhrenschleimhaut nicht. Ihre Schleimdrüsen gehören zu den kleineren Formen, und stehen solitär oder gruppirt. Sie reichen bis in das submucöse Bindegewebe, und die grösseren der- selben dringen selbst in die Maschen der Längen- und Querfasern der Muskelhaut ein. Das Epithel der Speiseröhre ist ein dickes geschichtetes Pflasterepithel. Bei Embryonen flimmert das Epithel der Speiseröhre (Neumann). Die Muskelfasern der Speiseröhre sind am Halstheile derselben quergestreift, am Brusttheile in der Mehrzahl glatt. Es treten zuerst in der Ringfaserschicht glatte Muskelfasern zwischen den quergestreiften auf, und nehmen, je weiter die Speiseröhre gegen den Magen herabkommt, desto mehr an Zahl zu, ohne jedoch die quergestreiften gänzlich zu verdrängen. ■— Die von mir entdeckten Musculi broncho- und pleuro-oesophagei (Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1844) führen nur glatte Fasern. Sie haben sich seit ihrer Bekanntmachung häufig wieder gefunden. Der Broncho-oesophageus entspringt von der hinteren membranösen Wand des linken Bronchus, der Pleuro-oesophageus von der linken Wand des Mediastinums. Beide contribuiren zur Bildung der Längenmuskeln der Speiseröhre. Der Pleuro- oesophageus kommt öfter vor, als der Broncho-oesophageus. In einem kürzlich beobachteten Falle hatte der Pleuro-oesophageus eine Breite von drei und einen halben Zoll. Eingehend lässt sich Luschka über beide Muskeln vernehmen in seiner Abhandlung: Der Herzbeutel und die Fascia endothoracica. (Denkschriften