§.45. Gefiisssystem. Begriff des Kreislaufes und Einthcilung des Gefässsystems. 139 Luftenthalten) ausdrückt, so mag die Beibehaltung des alten Namens hingehen, wenn nur der alte Begriff nicht damit verbunden wird. Der deutsche Ausdruck Ader, im Indischen aedur, bezeichnete ursprünglich Blut, wie aus dem angelsächsischen aedrewegga, Blutweg, Blutgefäss, zu entnehmen, und wie das Aderlassen, i. e. Blutlassen, noch heutzutage bezeuget. Das Wort aprrjpi'a wurde ursprünglich nur von der Luftröhre gebraucht. Als Erasistratus dieses Wort auch auf die Schlagadern anwendete, erhielt die Luftröhre durch Galen den Namen apTiqpix xpa^sta (ihrer unebenen, quergerin- gelten Oberfläche wegen, von tpofyu?, rauh), während er die Schlagadern, ihrer glatt cylindrischen Oberfläche wegen, als apr/]piai XeTat zusammenfasste (von Xetbg, glatt, verwandt mit laevisj. Man weiss nun, warum heutzutage noch die Luftröhre trachea heisst, d. i. die rauhe (scilicet arteria), und warum sie auch bei lateinischen Schriftstellern den Namen aspera arteria führt. — Nach der- selben Lehre gelangte die durch die Luftröhre in die Lungen geführte Luft, aus diesen durch die Arteria venosa (unsere heutigen Lungenvenen) in das Herz, und wurde von diesem in die Schlagadern getrieben. Letztere mussten also Luft führen, und verdienten somit den Namen apTrjptai. Da man aber bald durch Ver- wundungen erfuhr, dass die Arterien Blut führen, suchte man die alte Lehre und das alte Wort dadurch zu retten, dass man Blut aus dem rechten Herzen, durch die Scheidewand hindurch, in das linke durchsickern Hess, um sich mit der Luft daselbst zu mischen, und sofort, als sogenannter L ebensgeist, Spiritus Vitalis, in die Arterien zu gelangen. Im Altdeutschen hiessen deshalb die Arterien Geystadern. All' diesem Gefasel machte die grosse Entdeckung Harvey's über den wahren Sachverhalt des Kreislaufes ein Ende. — Die Venen, welche nach oben erwähnten Vorstellungen, allein Blut führten, hiessen cpXe'ßes, von cpXe'w, fliessen (das lateinische flaoj. Der Aderlass heisst jetzt noch Phlebotonüa. Die Arterien verästeln sich nach der Art eines Baumes, durch fortschreitend wiederholte Theilungen, in immer feinere Zweige, welche zuletzt in die Anfänge der Venen übergehen. Die kleinsten und bisher für structurlos gehaltenen Verbindungswege zwischen den Arterien und Venen, heissen Capillargefässe, Vasa capillaria. Da das Blut aus dem Herzen in die Arterien, von diesen durch die Capillargefässe in die Venen strömt, und von den Venen wieder zum Herzen zurückgeführt wird, so beschreibt es durch seine Be- wegung einen Kreis, und man spricht insofern von einem Kreis- lauf, Circulatio sanguinis. — Die Capillargefässe lassen den flüssigen Bestandtheil des Blutes (Plasma) durch ihre Wandungen durch- treten, damit er mit den zu ernährenden Organtheilchen in nähere Beziehung treten könne. Die Organtheilchen suchen sich aus dem Plasma, mit welchem sie bespült werden, dasjenige aus, was sie an sich binden und für ihre verbrauchten Stoffe eintauschen wollen; der Rest — Lymphe — wird von besonderen Gefässen, welche ihres farblosen, wasserähnlichen Inhaltes wegen Lymphgefässe, Vasa lympliatica, und ihrer Verrichtung wegen Saugadern genannt werden, wieder aufgesaugt, und aus den Organen neuerdings in den