988 §. 396. Endäste der Carotis externa. sich, hinter dem Halse des Gelenkkopfes des Unterkiefers, in ihre beiden Endäste. Diese sind: 1. Die oberflächliche Schläfenarterie, Arteria temporalis superficialis. Sie geht über die Wurzel des Jochfortsatzes zur Schläfe, liegt auf der Fascia temporalis, und zerfällt in zwei Zweige, den vorderen und hinteren. Der vordere bildet einen Bogen nach vorn und oben, versorgt mit seinen Aesten die Haut der Schläfe und Stirngegend, und anastomosirt mit den Zweigen der Arteria frontalis. Der hintere, schwächere, steigt zum Scheitel empor, um gleichfalls an der Bildung der Blutgefässnetze der Kopf- schwarte Antheil zu nehmen. Bei bejahrten Individuen sieht man den geschlängelten Verlauf der Arteria temporalis durch die Haut- bedeckung hindurch. Vom Stamme der Arteria temporalis zweigen sich folgende Aeste ab: a) Die Arteria transversa faciei. Sie entspringt sehr häufig, noch während die Carotis externa in der Parotis steckt, und geht über dem Ductus Stenonianus quer bis in die Gegend des Foramen infraorbitale. Sie giebt Aeste zur Parotis, zum Kau- und Backenmuskel, zum Orbicularis palpebrarum, Zygomaticus und Levator anguli oris, und anastomosirt mit der Arteria infraorbitalis, mit den Muskelästen der Arteria maxillaris ex- terna, und mit der von der Arteria maxillaris interna stammen- den Arteria buccinatoria. Sie ist zuweilen doppelt, zuweilen sehr schwach, kann aber so stark werden, dass sie die fehlen- den Gesichtsverästlungen der Arteria maxillaris externa ersetzt. ß) Die viel schwächere Arteria temporalis media durchbohrt die Fascia temporalis, um sich im Fleische des Musculus temporalis aufzulösen. Y) Zwei bis drei unwichtige Arteriae auriculares anteriores inferio- res, und die Arteria auricularis anterior superior zum äusseren Gehörgang und zur Ohrmuschel. o) Die Arteria zygomatico-orbitalis entspringt über dem Jochbogen, und geht schief über die Fascia temporalis nach vorn und oben gegen den Margo supraorbitalis, wo sie mit der Stirn-, Thränen- und vorderen Schläfenarterie anastomosirt. 2. Die innere Kieferarterie, Arteria maxillaris interna. Da sie zu allen Höhlen des Kopfes Aeste sendet, werden ihre Ver- ästlungen überhaupt tiefer liegen und schwerer präparirbar sein, als die übrigen Schlagadern des Gesichtes. Um den Stammbaum ihrer Verzweigung leichter zu überblicken, soll der Lauf der Arterie in drei Abschnitte gebracht werden. Der erste liegt an der inneren Seite des Processus condyloideus des Unterkiefers, der zweite auf der