902 §. 363. Siebentes Paar. — F. Tiedemann, Ueber den Antheil des sympathischen Nerven an den Ver- richtungen der Sinne. — J. G. Varrentrapp, De parte cephalica nervi sym- pathici. Francof., 1832. — Benz, De Anastomosi Jacobsonii et Ganglio Arnoldi. Hafniae, 1833. — H. Horn, Gangliorum capitis glandulas ornantium expositio. Wirceb., 1840. — Valentin in Müllers Archiv, 1840. — Gr,os, Description nou- velle du Ganglion spheno-palatin. Gaz. med. de Paris, 1848, Nr. 12. 24. (Die neue Beschreibung enthält aber nur Altes.) — Ueber die Geschichte des Ganglion spheno-palatinum, handelt die Inauguralis von K. Banalt, München, 1876. §. 363. Siebentes Paar. Das siebente Paar, der Antlitznerv, Nervus communicans faciei s. facialis, wurde, bis auf Sömmerring, seiner Härte wegen, als Portio dura paris septimi, — der weichere Acusticus aber, als Portio mollis paris septimi benannt. Der verehrungswürdige Alt- meister der Anatomie, Sömmerring, vindicirte beiden Nerven, als Par septimum und octavum, eine unabhängige Stellung von einander. Der Antlitznerv tritt am hinteren Rande des Pons Varoli, auswärts der Oliven, vom Stamme des verlängerten Markes ab. Von seinen beiden Wurzeln entspringt die vordere, grössere, aus demselben grauen Kern am Boden der vierten Hirnkammer, aus welchem der Abducens entsprang. Die hintere kleinere Wurzel, besitzt einen eigenen Ursprungskern, ebenfalls am Boden der vierten Kammer, seitlich von der Medianfurche. Diese Wurzel führt einen be- sonderen Namen, als Portio intermedia Wrisbergü. Der Name ent- stand in jener Zeit, in welcher man den Nervus facialis und Nervus acusticus, zusammen als siebentes Paar zählte, und die hintere Wurzel des Facialis, so lange sie sich nicht mit der vorderen ver- einigt hatte, als einen besonderen Antheil dieses siebenten Paares auffasste, welcher, seiner Lage zwischen vorderer Wurzel und Acusticus wegen, Portio intermedia dieses Paares genannt wurde. Beide Wurzeln legen sich in eine Rinne des Nervus acusticus, und begeben sich mit ihm in den inneren Gehörgang, wo die Portio Wrisbergü durch ein feines Reiserchen mit dem Nervus acusticus anastomosirt, und dann mit der vorderen Wurzel verschmilzt. Am Grunde des Gehörganges trennt sich der Communicans vom Acu- sticus, betritt den Canalis Fallopiae, und schwillt am Knie desselben, nur mit einem Theil seiner Fasern, zum Ganglion geniculi, s. Intu- mescentia gangliiformis an. Dieses Ganglion verbindet sich mit dem Nervus petrosus superficialis major, mit einem Theile des minor, und erhält constanten Zuzug von dem sympathischen Geflecht um die Arteria meningea media, herum. Vom Geniculum an, schlägt der Communicans, über der Fenestra ovalis der Trommelhöhle, die Rich- tung nach hinten ein, und krümmt sich dann im Bogen hinter der