§, 16. Allgemeine Literatur der Anatomie. 71 Geschichte der anatomischen Abbildungen verdanken wir L. Chou- lant, Leipzig, 1852. Wer für die Geschichte der Anatomie Inter- esse fühlt, findet in diesem Werke eine reiche Ausbeute historischer und bibliographischer Daten. Nebst den älteren Tafeln von Caldani und Loder, dem Pracht- werke von Mascagni, Anatomia universa XLIV tabulis repraesentata. (Pisa, 1823, fol.), und den neueren ausländischen von Lizars (London), J. Quain und Er. Wilson (London), Burgery und Jacob (Paris), Bonamy und Beau (Paris), erwähne ich noch: J. M. Langenbeck, Icones anatomicae. Göttingen, 1826—1838. Desselben Verfassers Handbuch der Anatomie, bezieht sich auf dieses Kupferwerk. — M. J. Weber, Anat. Atlas. Düsseldorf. 2. Auflage. — F. Arnold, Tabulae anatomicae. Turici, 1838—1843. Jedem Anatomen unent- behrlich. — R. Froriep, Atlas anatomicus partium corporis hum. per strata dispositarum. Weimar, 4. Auflage. — F. Bock's Handatlas der Anatomie des Menschen, 6. Auflage, wird viel benützt. — Für Schüler empfehle ich C. Heitzmanns Descr. und topogr. Anat. in 600 Abbildungen. Wien, 2. Auflage, 1875, so wie Henles Anat. Handatlas, Braunschw., 2. Auflage, und den niedlichen und billigen Handatlas von N. Masse, 2. Auflage, Paris, 1872. — Das in Paris erschienene Prachtwerk in 8 Bänden: Traite complet de l'anatomie de Fhomme, avec Atlas, kann seines hohen Preises wegen (1600 Fr.) nur von reichen Bibliotheken angeschafft werden, — A. Eckers herr- liche Icones physiologicae, enthalten bildliche Darstellungen über Organenstructur und Entwicklungsgeschichte in artistisch vollendet- ster Weise. — Im Jahre des Herrn 1639, hat ein ehrlicher Schwabe in Ulm, Joh. Remmelin, ein Catoptrum microcosmicum herausgegeben (Augsburg), mit anatomischen Abbildungen, an denen die ver- schiedenen Lagen der Weichtheile, schichtweise bis auf die Knochen abgehoben werden konnten. Diese Spielerei machte damals einiges Aufsehen. Herr Achille Comte in Paris ist nun in unseren Tagen ein Remmelinus redivivus geworden, indem er seine: Structure et Fhysiologie de Vliomme, demontrees ä Vaide de figures decoupees et superposees, veröffentlichte, deren ungewöhnlicher Success (9. Auflage, Paris, 1872) Zeugniss giebt, dass auch die moderne Zeit, das Tändeln mit stratificirten Bildern liebt, denen nicht der geringste Werth zugesprochen werden kann, selbst wenn ihre Ausführung so hübsch und so geschmackvoll ist, wie an dem vorliegenden franzö- sischen Werke. 6. Allgemeine Anatomie und Gewebslelire. Eine Fluth von Erzeugnissen verschiedenen Gehaltes, hat die Literatur dieses Faches, besonders in Specialabhandlungen, zu einem Umfang aufschwellen gemacht, der kaum mehr zu übersehen ist.