992 §. 397. Verästlung der Carotis interna. und inferior. — Nicht selten schickt sie durch die Fissura orbitalis superior einen Bantus recurrens zur Schädelhöhle, welcher sich in der harten Hirnhaut ramificirt oder mit dem vorderen Aste der Arteria meningea media anastomosirt. 3. Muskeläste für den Bewegungsapparat des Bulbus. Ihre Zweig- chen verlängern sich theils über die Insertionsstelle der Muskeln hinaus bis in die Conjunctiva bulbi hinein, theils durchbohren sie den vorderen Abschnitt der Sclerotica, um zur Iris und zum Musculus ciliaris (Tensor clioroideae) zu gehen. 4. Die Arteriae ciliares posticae longae und brems. Es finden sich immer nur zwei longae, und mehrere breves. Sie durchbohren die Sclerotica um die Eintrittsstelle des Sehnerven herum. Die longae verlaufen, als eine äussere und eine innere, zwischen Choroidea und Sclerotica an der Schläfen- und Nasenseite des Augapfels nach vorn, zum Musculus ciliaris und zur Iris. Die breves verästeln sich nur in der Choroidea. (§. 223 lässt sich über diese Arterien ausführlich aus.) Eine Arteria ciliares postica longa durchbohrt, wie ich öfter sah, das Gan- glion ciliare. — Jene, welche sechzehn Arteriae ciliares posticae breves anführen, haben nie injicirte Gefässe dieser Art gesehen und gezählt, und Hessen sich durch die Meinung irreführen, dass die Zahl der Arterien jener der Nervi ciliares gleichen müsse. Diese kann allerdings bis auf sechzehn anwachsen. 5. Die Arteria supraorbitalis geht über dem Levator palpebrae superioris durch das Foramen supraorbitale, oder eine gleich- namige Incisur, zur Stirne. 6. Die Arteria etlimoidalis anterior und posterior. Die anterior geht durch das gleichnamige Loch in die Schädelhöhle, giebt hier die unbedeutende Arteria meningea anterior ab, dringt mit dem Nervus etlimoidalis des ersten Trigeminusastes durch das vorderste Loch der Siebplatte in die Nasenhöhle, und ver- schickt ihre Zweige zu den vorderen Siebbeinzellen, zur Schleimhaut des Sinus frontalis und der vorderen Abtheilung der Nasenhöhle. Die posterior ist viel kleiner, und geht durch das Foramen etlimoidale posterius direct und ohne Umweg zu den hinteren Siebbeinzellen. 7. Die Arteria palpebralis interna superior und inferior, welche am inneren Augenwinkel unter der Rolle entspringen, den Saccus lacrymalis, die Caruncula, und die Conjunctiva palpebrarum mit feinen Zweigen betheilen, dann in die betreffende Palpebra eindringen, und zwischen dem Tarsusknorpel und dem Sphinc- ter, höchstens eine Linie vom freien Lidrand entfernt, nach aussen laufen, um den von der Arteria lacrymalis abgegebenen Arteriae palpebrales externae zu begegnen, und mit ihnen direct zu anastomosiren, wodurch der sogenannte Arcus tarseus superior und inferior zu Stande kommt.