996 §. 398. Verästluhg der Schlüsselbeinarterie. Tractus spiralis, zu den häutigen Bläschen des Vorhofs, und in den Modiolus entsendet, von welchem sie zur Lamina spiralis gelangen. Genaue Angaben über ihre Endverästlungen fehlen. ß) Die Arteria cerebelli superior. Diese geht am vorderen Rande des Pons nach aussen zur oberen Fläche des kleinen Gehirns. Am vorderen Rande der Varolsbrücke theilt sich die Arteria basilaris, stark gespreizt, in die beiden Arteriae profundae cerebri. Diese nehmen die Arteriae communicantes posteriores von den inneren Carotiden auf, schlagen sich hierauf um die Pedunculi cerebri nach rück- und aufwärts, schicken Aeste durch den Querschlitz zur Tela choroidea superior, und verbreiten ihre Endzweige an den hin- teren Lappen des grossen Gehirns. Durch die Verbindung beider Arteriae communicantes posteriores mit den als Arteriae profundae cerebri bezeichneten Spaltungsästen der unpaaren Arteria basilaris, wird die Carotis interna mit der Arteria vertebralis in eine für die gleichmässige Blutvertheilung im Gehirn höchst. wichtige Anastomose gebracht, welche als Circulus arteriosus Willisii bezeichnet wird. Der Circulus Willisii ist, genau genommen, kein Kreis, sondern, nach der Zahl seiner geradlinigen Segmente, ein Polygon, und zwar ein Heptagon. Er schliesst das Chiasma, das Tuber cinereum mit dem Trichter, und die Corpora mammillaria ein, und entspricht somit, der Lage nach, der Sella turcica. Eine bisher nicht beobachtete abnorme Ursprungsweise der Wirbelarterie, fand ich an einer Kindesleiche. Die Arteria vertebralis dextra entsprang nämlich hinter der Subclavia sinistra, und lief in schiefer Richtung hinter der Speiseröhre und vor der Wirbelsäule nach rechts hinüber zum Foramen transversarium des sechsten Halswirbels. Sie hatte somit denselben anomalen Ursprung und Ver- lauf, welchen man bisher nur von der Subclavia dextra kannte. Die Wirbelarterie betritt ausnahmsweise erst am fünften oder vierten Wirbel den Schlagaderkanal. Sie kommt auch doppelt, selbst dreifach vor, in welchem Falle ihre Wurzeln in verschiedene Querfortsatzlöcher eintreten. Immer vereinigen sich die vervielfältigten Wirbelarterien, im Querfortsatzkanal zu einem einfachen Stamm. — Die Basilararterie bildet in seltenen Fällen durch Spaltung und Wiedervereinigung ihres Stammes Inseln, wodurch ihre Verwandtschaft mit den Arteriae spinales sich kundgiebt. — J. Davy (Edinb. Med. and Surg. Journ., 1838) erwähnt in der Basilararterie eine senkrechte Scheidewand, als Trennungs- spur zwischen den verschmolzenen Wirbelarterien, und Uebergang zur Juxta- position. — Weber sah die Basilararterie durch ein Loch in der Sattellehne gehen. — Ueber Abnormitäten der Wirbel- und Basilararterie, handelt mein Aufsatz in den med. Jahrb. Oesterr., 1842, Juli, und A. F. Walter, De vasis vertebralibus. Lips., 1730. — A. Barbieri, Monographia dell' arteria vertebrale. Milano, 1868. b) Die innere Brustarterie, Arteria mammaria interna. Sie entspringt von der unteren Peripherie der Arteria subclavia, gegenüber der Arteria vertebralis, und läuft zur hinteren Fläche der vorderen Brustwand, wo sie hinter den Rippenknorpeln, und neben dem Seiten- rande des Brustbeins gegen das Zwerchfell herabsteigt. Während