726 §. 287. Ein- und Ausathmen. Plexus pulmonalis. Die Verästlungen des Plexus puhnonalis folgen grösstentheils den Aesten der Bronchien, verlieren sich in ihnen, und besitzen dievonRemak in so vielen Parenchymen entdeckten, von Schiff auch an den feineren Bron- chien nachgewiesenen mikroskopischen Ganglien. Der Vagus scheint der Empfind- lichkeit der Luftwege vorzustehen, der Sympathicus ihrer organischen Contrac- tilität und ihrer Ernährung. Die Empfindlichkeit der Lunge ist so gering, dass selbst weit ausgedehnte Zerstörungen ihres Parenchyms, ohne intensive Schmerzen verlaufen, und das verfallene Leben der Phthisiker gewöhnlich mit der Kuhe des Entschiummerns schliesst: non moriuntur, sed vivere cessant, — exstinguuntur uti ellychnium (Lampendocht), deficiente oleo (P. Frank). Die oberflächlichen Lymphgefässe bilden unter der Pletira pulmonalis an- sehnliche Netze. Die tiefliegenden folgen dem Znge der Bronchienäste, und passiren durch kleine, linsen- oder hanfkorngrosse Drüsen, Glandulae pulmonales, welche auch ausserhalb der Lungen die Wurzel derselben umlagern, und dann Glandulae bronchiales heissen. Letztere erreichen zuweilen, besonders im Theilungs- winkel der Trachea, eine stattliche Grösse. Ihr grau- und schwarzgesprenkeltes Ansehen, verdanken sie einer Ablagerung von körnigem, sternförmige Gruppen bildendem Pigment. Sie erscheinen häufig im höheren Alter zu Säcken mit schmie- rigem, schwarzen Inhalt metamorphosirt. Ausser den grossen Luft- und Blutkanälen, welche die Alten als Vasa publica pulmonum bezeichneten, hat die Lunge auch ein besonderes, auf ihre Er- nährung abzielendes Gefässsystem — Vasa privata. Diese sind die Arteriae und Venae, bronchiales, welche ebenfalls die Radix pulmonis bilden helfen. Die Arteriae bronchiales nehmen, nachdem sie die Wand der Bronchialverästlungen und der grossen Blutgefässe mit Capillargefässen versorgten, auch an der Bildung der respiratorischen Capillargefässnetze der Lungenbläschen entschiedenen Antheil. Isolirte Injection der Arteriae bronchiales, gab mir immer dasselbe Resultat: Füllung des respiratorischen Capillargefässnetzes der Vesiculae aereae. Die den Bronchialarterien entsprechenden Venae bronchiales, entleeren sich theils in die Vena azygos, also in die Blutbahn der oberen Hohlvene, theils in die Venae pul- monales selbst. Die Literatur über den Bau der Lunge, welche F. E. Schulze vollständig zusammenstellte (Stricker's Gewebslehre, Cap. XX.), wurde durch eine stoff- reiche Abhandlung von L. Stieda (Zeitschrift für Wissenschaft]. Zoologie, 30. Bd.) wesentlich bereichert. §. 287. Ein- und Ausathmen. Durch die Inspirationsmuskeln wird der Thorax erweitert, und die Luft in die Lunge eingezogen. Die Lunge vergrössert sich um so viel, als die Erweiterung des Thorax beträgt. Sie bleibt hiebei mit der inneren Fläche der Brusthöhle in genauem Contact. Die einströmende Luft erzeugt durch Reibung an den Theilungs- winkeln der Bronchialverzweigungen, und durch Ausdehnen der zahllosen Vesiculae aereae, ein knisterndes Geräusch, welches in jenen Krankheiten, wo die Luftwege mit Exsudaten gefüllt sind, fehlt, und deshalb von den Aerzten als Hilfsmittel benutzt wird, die Wegsamkeit des Lungenparenchyms zu untersuchen. — Das Ausathmen erfolgt durch Verkleinerung des Thoraxraumes. Diese