§. 278. Bauchfell. 707 zwischen Harnblase und Mastdarm von unten her in die Excavatio vesico-rectalis ein, und hebt ihren Grund als Querfalte auf, welche die Excavatio vesico-rectalis in zwei kleinere theilt. Die vordere von ihnen heisst Excavatio vesico-uterina, die hintere, viel tiefere, Ex- cavatio utero-rectalis. Die Reste der paarigen Nabelarterien an den Seiten der Blase (Chordae umbilicales), und der vom Blasenscheitel zum Nabel auf- steigende Rest des Urachus, erhalten faltenartige Ueberzüge vom Bauchfell. Die von der Schenkelarterie unter dem Poupart'schen Bande, zur hinteren Fläche des geraden Bauchmuskels schräg auf- steigende Arteria epigastrica inferior mit ihren beiden Venen, wird von der Plica epigastrica umschlossen. An der äusseren Seite der Plica epigastrica geht, bei Embryonen männlichen Geschlechts, ein sackförmiger Fortsatz des Bauchfells (Processus vaginalis) durch den Leistenkanal aus der Bauchhöhle bis in den Grund des Hoden- sacks hinab, wo er durch den Hoden ebenso eingestülpt erscheint, wie der grosse Bauchfellsack durch 'die einzelnen Baucheingeweide. Nach der Geburt verwächst dieser sackförmige Fortsatz, vom Leisten- kanal an, gegen den Hoden hinab. Die Verwachsung hört aber etwas oberhalb des Hodens auf, und schreitet nicht weiter nach unten fort. Der Hode muss somit beim Erwachsenen in einem doppelten serösen Beutel liegen, dessen äusseres Blatt ihn nur ein- hüllt, ohne mit ihm zu verwachsen, dessen inneres dagegen an seine Oberfläche angewachsen ist. Dieser seröse Doppelsack ist die Tunica vaginalis proprio, testis. Auch bei weiblichen Embryonen sieht man einen kegelförmigen, aber viel engeren und kürzeren Fortsatz des Peritoneums, in den Leistenkanal eindringen, und daselbst blind endigen. Er führt den Namen: Diverticulum Nuckii. Diejenige Stelle des Bauchfells, welche die BauchöfFnung des Leistenkanals verdeckt, und von welcher aus sich beim männlichen Embryo der Processus vaginalis in den Hodensack vordrängte, führt im Erwachsenen den Namen Fovea inguinalis externa, während die an der inneren Seite der Plica epigastrica befindliche, der äusseren Oeffnung des Leistenkanals vis-ä-vis gelegene Vertiefung, Fovea in- guinalis interna heisst (§. 173, 174, 175). Oft findet man das An- fangsstück des Processus vaginalis auch beim Erwachsenen noch ein wenig offen, wodurch, wie ich glaube, die Disposition zur Ent- stehung eines äusseren Leistenbruches gegeben ist. Von der vorderen Bauchwand geht noch eine Peritonealein- stülpung aus, welche das Ligamentum teres der Leber aufnimmt, und längs des Diaphragma weiter ziehend, als Ligamentum Suspen- sorium hepatis bereits beschrieben wurde. Dieses Ligament wird zum serösen Ueberzug der Leber, dieser zum kleinen Netz und Liga- mentum hepato-duodenale, diese beiden werden zum serösen Ueberzug des 45*