440 §. 165. Tiefe Halsmuskeln. läuft an der äusseren Seite des gleich zu erwähnenden Longus colli zur oberen Fläche der ersten Rippe herab, wo er sich auswärts vom Tuberculum Lisfranci inserirt. Der mittlere Rippen halter, Musculus scalenus medius, folgt hinter dem vorderen, welchen er an Stärke und Länge übertrifft. Er entspringt mit sieben Zacken an den hinteren Höckern der Querfortsätze aller Halswirbel, und befestigt sich am oberen Rande und an der äusseren Fläche der ersten Rippe. Zwischen dem Ur- sprünge des vorderen und mittleren Scalenus, bleibt eine dreieckige Spalte mit oberer Spitze offen, durch welche die im folgenden Paragraph bezeichneten Nerven und Gefässe der oberen Extremität passiren. Der hintere Rippenhalter, Musculus scalenus posticus, ist der kleinste, und häufig mit dem mittleren verwachsen. Er geht von den hinteren Höckern der Querfortsätze des fünften bis siebenten Halswirbels zur Aussenfläche der zweiten Rippe. Ueberzählige Scaleni kommen nur als selbstständig gewordene Fleischbündel der drei normalen vor. Am meisten bekannt ist der Scalenus minimus Albini, welcher dadurch zu Stande kommt, dass die Arteria subclavia nicht, wie es im folgenden Paragraph heisst, zwischen Scalenus anticus und medius durchtritt, son- dern den anticus so durchbohrt, dass der schwächere, hinter der Arterie liegende Antheil des durchbohrten Muskels, das Ansehen eines selbstständigen Muskels gewinnt. 2. Muskeln auf der vorderen Fläche der Halswirbel- säulc: Der grosse vordere gerade Kopfmuskel, Musculus rectus capitis anticus major, entspringt mit vier sehnigen Zipfeln dort, wo der früher erwähnte Scalenus anticus entspringt, d. i. vom vorderen Rande des dritten bis sechsten Halswirbel-Querfortsatzes. Er steigt, etwas.nach innen gerichtet, empor, und heftet sich an die untere Fläche der Pars basilaris des Hinterhauptbeins. Er wirkt, zugleich mit dem folgenden, als Kopf nick er, d. h. beide beugen den Kopf nach vorn, und protestiren somit gegen den ihnen von den alten fran- zösischen Zergliederern (z. B. Dupre, 1698) beigelegten Namen: rengorgeurs (ren- gorger, sich brüsten, den Kopf aufwerfen). Der kleine vordere gerade Kopfmuskel, Musculus rectus capitis anticus minor, entsteht am vorderen Bogen des Atlas, geht schief nach innen und oben, wird vom vorigen bedeckt, hat mit ihm dieselbe Insertion, und somit auch dieselbe Wirkung. Der seitliche gerade Kopfmuskcl, Musculus rectus capitis lateralis, zieht vom Querfortsatz des Atlas zum Processus jugularis des Hinterhauptbeins. Er gehört, genau genommen, zur Gruppe der in §. 180 aufgeführten Musculi intertransversarii antici der Wirbelsäule.