§. 69. Peripherisches Ende der Nerven. 191 wahrscheinlicher Weise unsere Vorstellungen über die Leistung einer Schlinge, nicht aber die Schlingen selbst etwas Irriges sind. Wenn mehrere Primitivfasern an ihrem peripherischen Ende sich theilen, ihre Theilungsäste sich vielfältig untereinander verbinden, Netze und Geflechte bilden, wie so oft in den verschiedensten Organen von jedem Mikrologen gesehen werden kann, wie will man, frage ich, diese Verbindungen anders nennen als Schlingen? und was ist ein Geflechte Anderes, als eine Summe von Schlingen? Die peripherischen Endigungen der Sinnesnerven erwähne ich bei den betreffenden Paragraphen der Nervenlehre. Die Enden der motorischen Nerven in den animalen Muskeln, gestalten sich nach Kühne so, dass die letzten Ausläufer einer motorischen Nerven- faser, ihre doppelten Contouren verlieren, ihre Hülle in das Sarco- lemma der Muskelfaser übergeht, ihr Axencylinder aber nicht in das Innere dieser Faser eindringt, sondern unter dem' Sarcolemma mit einer knospenförmigen Anschwellung oder einer plattenförmigen Ausbreitung endet, welche auf einer Sohle von Protoplasmakörnern und Kernen aufruht. Diese Endplatten oder Endknospen sind gegen den Inhalt der Muskelfaser sehr scharf abgesetzt; gegen das Sarco- lemma zu, sind sie stärker gewölbt, und drängen dasselbe als scharf- oder stumpfspitzige Hügel hervor, welche Doyere zuerst bei Crustaceen gesehen hat. Ihre Peripherie ist so ansehnlich, dass sie bis einem Drittel der Peripherie der Muskelfaser entsprechen. Ihr Rand erscheint nicht selten in lappenförmige Fortsätze ver- längert. Kölliker's Einwendungen haben an der Lehre Kühne's nichts geändert. Sie wurde von anderen Mikrologen so vielseitig bestätigt, dass sie gegenwärtig allgemein adoptirt ist. — Bezüglich der Nervenendigungen in den organischen Muskeln, hat Franken- hauser gefunden, dass die Axencylinder der motorischen Primitiv- fasern, in die Kerne der spindelförmigen Faserzellen eintreten. In den Speicheldrüsen sollen die Nervenfasern in die Epithelien derselben eindringen, die Zellen derselben mit ihren marklos gewordenen Aesten umspinnen, ja selbst in den Kernen dieser Zellen endigen. Hoyer, Cohn heim, und Kölliker, sahen die marklosen Ausläufer des Nervennetzes der Faserschichte der Hornhaut, die vordere structurlose Schichte dieser Membran durchbohren, und sich zwischen den Zellen des mehrfach geschichteten Epithels, bis in die oberflächliche Schichte derselben erheben, um zwischen denselben frei zu endigen. Ebenso fand Langerhans, dass die marklosen Nervenfasern der Cutis, zwischen die Zellen des Mucus Malpighii eindringen, und daselbst in kleineren Zellen untergehen, welche selbst wieder fadenförmige Ausläufer gegen die Epidermis hin absenden, unterhalb welcher sie mit leichten Anschwellungen endigen sollen. Man will sogar kolbige Nervenenden zwischen den Epidermiszellen gesehen haben. Ueber Nervenendigungen handeln: Kölliker, Sitzungsberichte der med. phys. Gesellschaft zu Würzburg, 1856. Dec. (Zitterrochen.) — Leydig, Zeitschrift für wiss. Zoologie, V. Bd., und Müller's Archiv, 1856. — Krause, Die terminalen Körperchen der einfach sensitiven Nerven. Hannover, 1860, und im Archiv für