39 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. ■medicus genannt wurde: quia hoc digito medicipharmaca, aegris propi- nanda, miscere solebant. Da das Heirathen eine Herzensangelegenheit ist, oder sein soll, wird der Trauring nur am Digitus cordis getragen. Erst als die Heilwissenschaft sich mit der Anatomie verbündete, und das ärztliche Bedürfniss ihre nähere Bekanntschaft nachsuchen machte, nahm sie den Charakter einer Wissenschaft an. Ihr Ent- wicklungsgang war, wie jener der Naturwissenschaft überhaupt, ein langsamer und öfters unterbrochener. Die Schwierigkeiten, welche sich ihrem Gedeihen entgegenstellten, schienen unüberwindlich zu sein, und wurzelten weniger in der natürlichen Scheu vor dem Objecte der Wissenschaft — der Leiche, als in der Gewalt des Aberglaubens und des Vorurtheils. Sehr richtig bemerkt Vicq d'Azyr: „Vanatomie est peut-etre, parmi toutes les sciences, edle, dont on a le plus celebre les avantages, et dont on a le moins favorise les progres". Selbst die religiösen Vorstellungen des Alterthums sprachen das Verdammungsurtheil über sie. Der Glaube, dass die Seelen der Verstorbenen so lange an den Ufern des Styx herumirren müssten, bis ihre Leiber beerdigt waren (Homer, Odyss. V, 66—72), machte die Anatomie bei den Griechen unmöglich, ebenso wie sie es bei den Hebräern war, bei welchen, nach dem dritten und vierten Buche Moses, die Berührung eines Todten, selbst das Betreten seines Hauses oder Zeltes, auf sieben Tage unrein machte, und von dem Besuch des Tempels ausschloss (Gackenholz, De immunditie ex contrectatione mortuorum, Heimst., 1708). — Es war bei den Griechen religiöse Pflicht, jeden zufällig gefundenen Menschenknochen, mit einer Handvoll Erde zu bestreuen, um ihm dadurch wenigstens symbolisch die Ehre des Begräbnisses angedeihen zu lassen. Bei den Römern fand sich gleichfalls diese fromme Sitte, wie eine Stelle im Q,uinctilian (Declam. 5, 6) beweist: hinc et ille venit .affectus, quod ignotis cadaveribus humum congerimus, et insepultum quod- libet corpus nulla festinatio tarn rapida transcurrit, ut non quantidocumque veneretur aggestu. Nur Hingerichtete (Dig. XLVIII, 24, de cada- veribus punitorum) und Selbstmörder (Worte des Gesetzes: homicida insepultus abjiciatur), durften nicht begraben werden. In späteren Zeiten wurde das Gesetz auf Selbstmörder aus Lebensüberdruss nicht mehr angewendet: abjiciantur, qui manus sibi intulerunt, non taedio vitae, sed mala conscientia. Galen selbst gesteht, dass er seine ersten osteologischen Studien, an den von der Tiber ausge- spülten unbeerdigten Knochen solcher Unglücklichen machte. — Die Athener gingen in der Sorge für die Seelen der Todten sogar so weit, dass sie einen ihrer siegreichen Feldherren zum Tode ver- urtheilten, weil er nach gewonnener Schlacht, über der Verfolgung der Feinde, auf die Beerdigung der Gefallenen vergass. — Unbe- graben zu bleiben, und den Raubtbieren zur Beute zu werden, war