§. 15. Zweite Periode der Geschickte der Anatomie. 50 und hielt gegen Anfeindung und Verfolgung siegreichen Stand. Die Wissbegierde warf sich mit dem Feuereifer des Enthusiasmus, auf das noch brachliegende Feld der Anatomie. Lehrkanzeln erhoben sich zuerst in den bedeutendsten Städten Italiens, dann Frankreichs und Deutschlands, und ein edler Wetteifer spornte die Bekenner der Wissenschaft zu nimmer rastender Thätigkeit an. Hemmt uns nur nicht, — wir werden uns schon selber helfen, war ihre Devise. In den speculativen Wissenschaften, in Kunst und Poesie, kann das Genie seine Zeit überflügeln, — in der Erfahrungswissenschaft bringt der ruhige Fleiss der Zeit, was der Gedankenflug nicht in Eile er- reichen kann. Diese Zeit war nun für die Anatomie gekommen, und der grosse Mann, welcher sie brachte, war Andreas Vesalius, der Reformator der Anatomie. Seine Feinde, katholischen Glaubens, nannten ihn den Luther der Anatomie. Er war 1514 zu Brüssel geboren. Seine Familie stammte aus deutschem Gau, aus Wesel im Herzogthume Cleve, — daher der Name Vesalius. Eine durch- greifende Umstaltung unserer Wissenschaft, ging von dem Riesen- geiste dieses Mannes aus. Er studirte zu Löwen, und musste, der Verfolgungen wegen, welche ihm sein Eifer für die Anatomie zuzog, sein Vaterland verlassen. Nach seinem eigenen Geständnisse, plün- derte er dort die Kirchhöfe, und stahl die Leichname der Ver- brecher vom Galgen, um sie unter und in seinem Bette wochen- lang verborgen zu halten, und nur des Nachts an ihnen zu arbeiten. Ich besitze in meiner Sammlung von Porträten berühmter Anatomen, einen Kupferstich, welcher den Vesal bei dieser nächtlichen Arbeit darstellt. — Unter dem berühmten Lehrer der Anatomie zu Paris, Jac. Sylvius, widmete sich Vesal seinem Berufe mit ganzer Seele. Seine grosse Gewandtheit im Zergliedern wie auch im Bestimmen der Knochen mit verbundenen Augen, besonders der Hand- und Fuss- wurzelknochen, ob sie rechte oder linke seien, was selbst seinem Lehrer oft misslang, und seine Belesenheit in den alten anatomischen Schriften der Griechen und Araber, verschaffte ihm schon als sehr jungem Manne, einen entsprechenden Grad von Berühmtheit, zu- gleich aber auch die grimmige Feindschaft Aller, welche von dem Glauben an die unfehlbare Autorität des Galen nicht ablassen wollten. Er bereiste hierauf Italien, und erregte durch seine in Pisa und Bologna gehaltenen anatomischen Demonstrationen, die Auf- merksamkeit seiner Zeitgenossen in so hohem Grade, dass die Re- publik Venedig ihn in seinem zweiundzwanzigsten Lebensjahre, als Professor a?iatomiae nach Padua berief. Barbam alere, non facit philosophum! — Neunundzwanzig Jahre alt, gab er sein grosses, in classischem Latein geschriebenes Werk: De corporis liumani fabrica libri Septem,, Basil., 1543, heraus. Es war ein opus cedro dignwn, zu welchem nicht, wie Blumenbach sagt, Titian, sondern dessen