§. 355. Fünftes Paar. Erster Ast desselben. 886 Erfahrungen nach} kommt dieser Thränendrüsenast nur dann vor, wenn die Verbindung des Trochlearis mit dem ersten Aste des Trigeminus fehlt, oder schwach ist. Das sechste Paar, der äussere Augenmuskelnerv, Nervus abducens, entwickelt seine Fasern aus einem am Boden der vierten Gehirnkammer, dicht an der Medianfurche liegenden grauen Kern, aus welchem auch die vordere Wurzel des siebenten Paares sich hervorbildet. Er zieht nach vorn zur hinteren Wand des Sinus cavernosus, welche er durchbohrt. Im Simis cavernosus liegt er an der äusseren Seite der Carotis cerebrales. Beide erhalten Ueberzüge von der Auskleidungsmembran des Sinus. Wo er auf der Carotis aufliegt, erscheint er etwas breiter, und nimmt zwei Fäden vom Plexus caroticus des Sympathicus auf. Die sympathischen Fäden, welche im Sinus cavernosus an den Abducens treten, bilden in der Regel ein oder zwei grössere, graue Stämmchen, welche man früher für Aeste des Abducens, und zugleich für die Hauptwurzeln des Sympathicus gehalten hat. Hat er den Sinus cavernosus verlassen, so geht er durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle, durchbohrt den Ursprung des Rectus externus, und verliert sich nur in diesem Muskel. Die drei Nerven der Augenmuskeln sind vorzugsweise motorischer Natur. Auf Reizung ihrer Ursprünge folgt keine Schmerzäusserung, welche erst eintritt, wenn diese Nerven an entlegeneren Punkten, jenseits ihrer Anastomosen mit den sensitiven Aesten des fünften Paares, gereizt werden. — Die fünf Muskeln, welche vom Nervus oculomotorius versorgt werden, haben ausgesprochene Tendenz zur Mitbewegung, d. h. sie wirken immer in beiden Augen zugleich. — Die Ver- engerung der Pupille hängt von den motorischen Fäden ab, welche der Nervus oculomotorius zum Ganglion ciliare schickt, und welche in der Bahn der Nervi ciliares zum Sphincter pupillae und zum Musculus ciliaris (Tensor choroideae) treten. Deshalb hat Durchschneidung oder Lähmung des Oculomotorius, Erweite- rung der Pupille zur Folge. Richtet man das Auge nach innen und oben (durch den vom unteren Zweige des Nervus oculomotorius innervirten Musculus obliquus inferior), so verengert sich die Pupille. — Die Erweiterung der Pupille dagegen, steht unter dem Einfluss des Sympathicus. §. 355. Fünftes Paar. Erster Ast desselben. Das fünfte Paar, der dreigetheilte Nerv, Nervus trigeminus, übertrifft alle anderen Hirnnerven an Stärke. Er entspringt, wie ein Rückenmarksnerv, mit zwei getrennten Wurzeln. Die hintere, stärkere, aus nahe hundert Fadenbündeln bestehende Wurzel, taucht aus einer Furche der vorderen Fläche des Crus cerebelli ad pontem auf. Sie ist sensitiv. Ihre Fasern lassen sich bis in die hinteren Stränge des Rückenmarks verfolgen. Die vordere, viel schwächere