§. 354. Drittes, viertes und sechstes Paar. 884 Ausdruck: Poms opticus zu retten. Aber an dieses Hohlsein hat Galen sicher nicht gedacht. Ob alle Fasern der Sehnerven sich im Chiasma vollständig kreuzen, oder nur eine theilweise Kreuzung (Semidecussalio) stattfindet, bildet noch immer den Gegenstand einer Conti'overse. Pathologische Befunde sprechen für die Semidecussation, während die meisten Mikroskopiker sich für eine vollständige Kreuzung aussprechen. Am vorderen Rande des Chiasma, gehen Faserbündel des einen Sehnerven bogenförmig (mit vorderer Concavität), in den anderen über. Am hinteren Rande des Chiasma, soll eine ebensolche bogenförmige Verbindung beider Tractus optici (mit hinterer Concavität) vorkommen (Mayo, Hannover). Die vorderen Bogenfasern können also nicht zum Gehirn, und die hinteren nicht zum Auge gelangen. Der Sehnerv reagirt, als specifischer Sinnesnerv, nur durch Licht- und Farbenempfindung auf Reize aller Art, welche ihn treffen. Er ist kein Leiter für Empfindungen anderer Art. Bewegungen veranlasst er, wie der Riechnerv, nur durch Reflex, in Theilen, zu welchen er selbst nicht geht. J. Müller, Vergleichende Physiologie des Gesichtssinnes. Leipzig, 1826. — W. Stein, Diss. de thalamo optico et origine nervi optici, etc. Hafn., 1834. — Nicolucci, Sul chiasma dei nervi ottici (Filiatre, Sebezio, 1845, pag. 321). — B. Beck, Ueber die Verbindungen des Sehnerven mit dem Augen- und Nasenknoten. Heidelb., 1847. — J. Wagner, Ueber den Ursprung der Sehnervenfasern. Dorpat, 1862. — J. Hirscliberg, Zur Sehnervenkreuzung, in Virchow's Archiv, 65. Bd. — Die guten Wiener werden sich freuen, dass schon im Jahre 1676, in Wien, wo bis zu dieser Zeit kein einziges anatomisches Opus gedruckt wurde, ein Werk, in Folio, über den Sehnerv, von Zacharias Traber veröffentlicht wurde, welches, anno 1690, eine zweite Auflage erlebte. Der dünne Foliant enthält aber leider nichts, was nicht schon in Const. Varolius, De nervis opt. Patav., 1573, zu finden ist. Der erste Wiener Anatom, welcher gegen Ende des siebenzehnten Jahr- hunderts, in den Ephemerides naturae curiosorum, Ann. I. und IL, etwas von sich hören Hess, war Laurentius Wolfstriegel. Er gab daselbst Einiges über die Anatomie des Löwen und des Tigers, über das Keilbein, über Herzpolypen, und über einen an einem Kinde beobachteten verwachsenen After. §. 354. Drittes, viertes und sechstes Paar. Diese drei Paare versorgen die in der Augenhöhle befindlichen Bewegungsorgane des Augapfels und des oberen Augenlids, wie auch einige Binnenmuskeln des Auges. Ich behandle sie, der Gleichheit ihrer Bestimmung wegen, unter Einem. Das vierte Paar innervirt von den sieben Muskeln in der Orbita nur den Musculus obliquus superior, das sechste nur den Musculus abducens, das dritte Paar sendet seine Aeste zu den übrigen fünf Muskeln in der Augen- höhle, zum Tensor clioroideae und Spliincter pupillae. Das dritte Paar, der gemeinschaftliche Augenmuskel- nerv, Nervus oculomotorius, löst sich vom inneren Rande des Ped.un- culus cerebri ab, dicht vor der Varolsbrücke. Seine Fasern ent- springen aus einem grauen Nucleus im Boden des Aquaeductus Sylvii. Der Stamm des Nerven verläuft anfangs zwischen der Arteria cerebri profunda und Arteria cerebelli superior, schief nach