Jahrbuch für Balneologie etc. 16 Verlag von Wilhelm Braumüller in Wien. VI. Jahrgang, 1876. 2 Bände. [1.IV.231S.; 2. IV. 240 S.] kfl. — SM. INHALT. I.BAND: Ullersperger, über einige Mineralquellen Andalusiens. Zinkeisen, zur Dosirung der Mineralwässer. Kisch, die Balneotherapie bei Krankheiten des Herzens. Fresenius, Analyse des Grindbrunnens bei Frankfurt am Main. Nowak, Cautelen bei der Mineralwasser- versendung. Die neuesten Erfahrungen und Arbeiten über die Kumys-Curen. Modry, Milch- und Molkencuren. Hamburger, gegen die mechanische Behandlung der Lage und Gestalts- veränderungen des Uterus. Jacob, über die physiologischen und therapeutischen Wirkungen der Eisenmooxbäder. Berichte aus Curorten: Oberengadin, Kissingen, Schwarzbach-Wilhelms- bad, Gleichenberg, Bad Bofheim, Rohitsch-Sauerbrunn, Busko. II. BAND: Meyer-Ahrens, von dem Wasser im Allgemeinen und seiner balneotherapeu- tischen Verwendung. Muller, neue Analyse der Heustrich-Schwefelquelle im Berner Oberland. Fresenius, neue Analyse der Eisenquellen in Bad Neudorf in Böhmen. Mainzer, üble Zufälle nach dem Gebrauche türkischer Bäder. Husemann, über haltbare Flaschenfüllung der natür- lichen Eisenwässer. Jacob, über Entstehung, Gewinnung, Bereitung des Moor zu Bädern. Frichhöffer, über den Gebrauch der kohlensauren Eisenwässer bei einigen Krankheiten der männlichen Harn- und Geschlechtsorgane. Kaiser, die Jodsoolencur als Therapie der Lymphome. Caspari, die Schwefelschlammbäder in Meinberg. Biefel, die Milchdiät im Hinblick auf die Perlsucht des Rindes. Berichte aus Curorten: Ba^l Niedernau, Flinsberg, Godesberg, Gleichen- berg, Carlsbad. Curorte Badens, Heilquellen Italiens. VII. Jahrgang, 1877. 1 Band. [IV. 228 S.] 2 fl. — 4 M. INHALT: Kisch, die Mineralwässer Spaniens. Müller, das Thermalsoolbad Oeynhausen- Rehme, insbesondere seine Verhältnisse zu Kreuznach und Nauheim. Stanelli, die kaukasischen Bäder. Zur Statistik in der Balneologie. Hebra, über die Wirkung des Wassers auf die ge- sunde und kranke Haut. Winlernitz, über die Wirkung des Wassers auf den gesunden und kranken Organismus. Bardeleben, die Schwefelquellen an der Lenk (im Ober-Simmenthal) im Berner Oberland. Beni-Barde, die Behandlung der Albuminurie durch Hydrotherapie. Fingier, das kalte Sitzbad in der fünften Geburtsperiode. Czerwinski, über hydrotherapeu- tische „Abreibung" und „Einpackung". Simonoff, der physiologische Einfluss und die thera- peutische Indication der verdichteten Luft. VIII. Jahrgang, 1878. [IV. 240 S.] 2 fl. — 4 M. INHALT: Kisch, der Brüxer Sprudel. Verite, über Badeausschläge. Labat, der Curort Alhama de Aragon in Spanien. Fromm, Vergleich der verschiedenen Nordsee-Badeorte. Thomas, die indifferente Therme von Badenweiler, v. Hauer, chemische Untersuchung der Mineralquellen von Ischl. Kisch, Marienbad als Heilmittel gegen Milztumoren nach Inter- mittens und gegen Malariacachexie. Drescher, Milch und Molken. Klinische Balneotherapie. Für die Balneologie wichtige neuere physiologische Untersuchungen. Delhaes, physiologische und therapeutische Wirkungen der Teplitzer Thermen im Allgemeinen. Aus der französischen balneologischen Literatur. Balneologische Beiträge aus der skandinavischen Literatur. Seibert, zur Curorte-Statistik. Neuere Quellen-Analysen. Kühne, über Hydrotherapie. Klinische Hydro- therapie. Thaon, die Lungenphthise, behandelt an der Küste des mittelländischen Meeres und auf den Gebirgshöhen. Landowski, Project einer Winterstation in Algier. Gleitmann, Bericht über das Höhen-Sanatorium für Lungenkranke in Asheville. N. C. Vacher, Mont- Dore als Luftcurort. Kürzere klimatologische Mittheilungen. Kritik und literarische Anzeigen. Feuilleton. Notizen. IX. Jahrgang, 1879. [XIV. 253 S.] 2 fl. — 4M. INHALT: Schott, die Wirkung der Bäder auf das Herz. Kisch, zur Bezeichnung und Ein- theilung der indifferenten Thermen, sowie der Bäder im Allgemeinen. Japhet, die Mineral- wässer Kleinasiens. Nowak, vom Ursprünge der Quellen. Friedrichsbad in Baden-Baden, eine Muster-Badeanstalt. Bad Assmannshausen am Rhein. Scholz-Cudowa, über Ventilations- vorrichtungen in Bade- und Douchezellen. Höhne, über Badewannen. Passugg, Mineral- quellengruppe in der Rabiusaschlucht bei Chur. Kisch, die Quellenschätze Böhmens. Flemming, über Sandbäder. Laube, die Quellenverhältnisse von Franzensbad. Aus der französischen balneologischen Literatur. Neue Quellen-Analysen. Kisch, die Moorbäder Marienbads als Heilmittel für Kriegsinvalide. Aus den Verhandlungen der balneologischen Section in Berlin 1879. Kürzere balneologische Mittheilungen. Pinnoff, die Technik der kalten Abreibung. Falk, zur Trinkwasseruntersuchung. Kürzere hydrologische Mittheilungen. Faber, über den Einfluss des Seeklimas und Leben auf der See auf die Constitution im Allgemeinen und speciell auf die Behandlung der Phthisis. v. Sigmund, zu den Gegenanzeigen des Besuches südlicher klimatischer Curorte. Schreiber, die Solfatara bei Neapel als Versuchsstation für Lungenkranke. Kürzere klimatologische Mittheilungen. Kritik und literarische Anzeigen. Feuilleton. Notizen. X. Jahrgang, 1880. [IV. 248 S., 1 Karte 4.] 2 fl. — 4 M. INHALT: Kisch, die Balneologie in dem Decennium 1870—1880. Pinsker, die See- und Limanbäder von Odessa. Meyer-Ahrens, von den in kleinen Mengen in den Mineralwässern vorkommenden Bestandtheilen. Lehmann, zur Balneotherapie der Krankheiten der Nerven als Krämpfe und Neuralgien. Höfler, Krankenheil gegen Uterusflbroide und Ovarientumoren. Seiche, über die Wirkung der Teplitzer Heilquellen bei den Folgekrankheiten nach schweren Verletzungen. Mering, über den Einfluss des Friedrichshaller Bitterwassers auf den Stoff- wechsel. Weissenberg, über den Nutzen der Massage in Soolbädern. Riefenstahl, das Kaiser Wilhelmsbad in Driburg. Ueber öffentliche Badeanstalten. Michaelis, die Molke in Bad Reh- burg. Aus der französischen balneologischen Literatur. Neue Mineralwässeranalyscn. Thermes, die Hydrotherapie der Hysterie. Liebreich, über Ozon. Biefel, über die Inhalationstherapie. Peters, die Wahl des klimatischen Wintercurortes. Kürzere balneologische, hydrologische und klimatologische Mittheilungen. Kritik und literarische Anzeigen. Feuilleton. Notizen.