712 §. 280. Kehlkopf. Knorpelgerüst desselben. findet sich ausnahmsweise eine Oeffnung, durch welche die Arteria laryngea in den Kehlkopf tritt. Oupso?, verwandt mit Oupa (Thüre), war ursprünglich das Verschlussmittel der Thüröffnung, — anfangs eine Steinplatte, später aus Holz gezimmert. Die grossen viereckigen, hölzernen Schilder der Griechen, welche den ganzen Mann deckten, glichen an Gestalt den Thüren, welche sicher in den «ältesten Zeiten zuerst als Schilder verwendet wurden, und erhielten also von ihnen ihren Namen. Bei den Römern hiessen diese grossen Schilder scuta, die kleinen peltae, wodurch der Schildknorpel zu seinem Namen cartilago scutiformis s. peltalis kam. Peltalis passt jedoch schlecht als Benennung des viereckigen Schildknorpels, da die Pelta der Thrazier, eine runde Form hatte, wie die Parma der römischen Reiterei. b) Der Ringknorpel, Cartilago cricoidea (xpfoo?, Ring, woraus durch Versetzung des p, vJ.pv.oq, d. i. circus und circulus entsteht), liegt unter dem Schildknorpel, dessen untere Hörner ihn zwischen sich fassen. Er hat die Gestalt eines horizontal liegenden Siegel- ringes, dessen schmaler Reif nach vorn, dessen Platte nach hinten gerichtet ist. Seine äussere Fläche besitzt zu beiden Seiten eine kleine Gelenkfläche, zur Articulation mit den unteren Hörnern des Schildknorpels; die innere wird von der Kehlkopfschleimhaut über- zogen. Sein unterer Rand verbindet sich durch das Ligamentum crico-traclieale mit dem ersten Luftröhrenknorpel. Der obere Rand des hinteren Halbringes zeigt zwei ovale, convexe, schräg nach aussen und unten abfallende Gelenkflächen, auf welchen die Bases der Giessbeckenknorpel articuliren. c) Der rechte und linke Giessbecken- oder Giesskannen- knorpel, Cartilagines arytaenoideae (ap6xaiva, Giessbecken, von apuw, schöpfen), sind senkrecht stehende, dreikantige Pyramiden, deren Basis auf den eben erwähnten Gelenkflächen des oberen Randes der Platte des Ringknorpels aufsitzt, und deren Spitze sich etwas nach hinten neigt. Die Spitzen beider Knorpel schliessen an einander, und fassen eine Rinne zwischen sich, welche, so lange sie noch mit der Kehlkopfschleimhaut überzogen ist, wirklich dem Schnabel einer Kanne oder eines Giessbeckens ähnlich sieht. Die drei Flächen der Pyramide eines Giessbeckenknorpels stehen so, dass die innere, ebene und gerade, jener der anderen Seite zu- gewendet ist, die äussere, geschweifte, nach vorn und aussen, die hintere, concave, gegen die Wirbelsäule sieht. Die Ränder werden somit ein vorderer, ein hinterer äusserer, und hinterer innerer sein. Ueber der vorderen Ecke der Basis befindet sich der Stimm band- fortsatz, Processus vocalis. Die äussere Ecke verlängert sich zum stärkeren und etwas nach hinten gerichteten Muskelfortsatz, Processus muskularis. Auf der Spitze jedes Giessbeckenknorpels sitzt, durch Bandfasern mit ihr verbunden, die kleine pyramidale Car- tilago Santoriniana s. Corniculum auf.