§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomii 40 auch den alten Hebräern ein fürchterlicher Gedanke (Ps. 29, 2. 3 — Hesek. 29, 5 — 2. Sara. 21, 10). — Die Römer, welche die Ausübung der Heilkunde lange Zeit nur Sklavenhänden überliessen, fühlten dieselbe Abneigung gegen unsere Wissenschaft, welche sie als eine Entheiligung der Menschenwürde verwarfen. Gegen Thier- zergliederung waren beide Völker nachsichtiger. Die wenigen Männer, welche die Geschichte der Anatomie aus dieser Zeit kennt, haben sich nur mit thierischen Leibern befasst, und deshalb für die mensch- liche Anatomie nichts geleistet. Die Schriften, welche über diese lange und Sagenreiche Erst- lingsperiode der Wissenschaft Zeugniss geben könnten, sind durch die Unbild der Zeit grösstenteils verloren gegangen. Was sich von ihnen bis auf unsere Tage erhielt, hat mehr Werth für den ana- tomischen Historiker, als für den Forscher, welcher Wahrheit sucht. — Alcmaeon von Croton, ein Schüler des Pythagoras (500 Jahre vor Christus), hat, nach dem Zeugnisse Galen's, das erste anatomische Werk geschrieben. Seine Behauptung, dass die Ziegen durch die Ohren athmen, macht ihn zum Entdecker der Eustachischen Ohrtrompete. Anaxagoras von Clazomene, Lehrer des Socrates und Euripides, Empedocles von Agrigent, und Democritus der Abderite, f 404 Jahre vor Christus, sollen sich, nach dem Texte des Plutarch und Chalcidius, mit Zergliederungen, letzterer besonders mit ver- gleichender Anatomie beschäftigt haben, wofür ihn seine Mitbürger, welche solchem Streben keine Anerkennung zollten, für irrsinnig hielten, und ihm nicht erlaubten, in ihrer Mitte zu wohnen. Ob Hippocrates, f 352 Jahre vor Christus, welchen die Geschichte den divus pater medicinae nennt, sich mit der Anatomie befreundet habe, ist aus seinen als echt anerkannten Schriften nicht zu entnehmen. Ha 11 er schrieb über diese Frage ein gelehrtes Programm: quod Hipp, corpora liumana secuerit, G'ött., 1737. Die ihm zugeschriebenen Bücher: de ossium natura, de glandulis, de camihus, de venis, de natura pueri, etc., welche etwas Anatomie enthalten, stammen aber unzweifelhaft von späteren Autoren ab. Ein verständiger Beobachter von Krankheitserscheinungen (/allere et fallt nescius, wie Macrobius sagt), verfiel er, so oft er auf das anatomische Gebiet abstreifte, in grobe Fehler. Nur mit den Knochen scheint er näher bekannt. Nerven und Sehnen führten bei ihm denselben Namen: veupa. Für Arterien und Venen hatte er gleichfalls eine gemeinschaftliche Be- nennung: <j>Asßs<;. In der Priesterschule der Asclepiaden, deren Gründer Aesculap (Ac™.Xy]7u6c), mit göttlichen Ehren gefeiert wurde, und aus welcher auch Hippocrates hervorging, sollen sich mündliche Traditionen anatomischer Kenntnisse vererbt haben (Galen). Aristoteles, ein Schüler Plato's, Lehrer und Freund Alexan- ders des Grossen, hat in seiner Historia animalium, dem ehrwür-