§. 117. Verhältniss der Hirnschale zum Gesicht. 309 gebildete, nach vorn offene Winkel (Angulus occipitalis) erscheint im Menschengeschlechte am kleinsten, und vergrössert sich in der Thierreihe um so mehr, je mehr das grosse Hinterhauptloch die Mitte der Schädelbasis verlässt, und auf das hintere Ende des Schädels hinaufrückt, wodurch seine Ebene nach vorn abschüssig wird. Als osteologischer Charakter der Racen lässt sich dieser Winkel nicht benützen, da nach Blumenbach's Erfahrungen, seine Grösse bei Individuen derselben Race innerhalb einer gewissen Breite variirt. Im Mittel beträgt er beim Menschen 4°, beim Orang 37°, beim Pferde 70°, und beim^Hunde 82°. 2. Messung nach Camper (1791). Man zieht eine Tangente zur vorragendsten Stelle des Stirn- und Oberkieferbeins, und schneidet diese durch eine vom äusseren Gehörgang zum Boden der Nasen- höhle gezogene Linie. Der Winkel beider ist der Angulus faciei Camperi, dessen Ausmittlung unter allen Schädelmessungsmethoden die häufigste Anwendung gefunden hat. Je näher er 90° steht, desto schöner ist das Schädelprofil. Vergrössert er sich über 90°, so entstehen jene über die Augen vortretenden Stirnen, welche bei Rhachitis und Hydrocephalus vorkommen, und, wenn sie über ein gewisses Maass hinausgehen, die Schönheit des Profils ebenso be- einträchtigen, wie die flachen. An den Götterstatuen hellenischer Kunst, wie am Apoll von Belvedere, finden wir den Gesichtswinkel selbst etwas grösser, als 90n, Soll dadurch das Uebermenschliche ausgedrückt werden? Als Maassstab für die Entwicklung des Gehirns in der Thierreihe, kann der Camp er1 sehe Winkel nicht benützt werden, da die Wölbung der Stirn blos durch sehr geräumige Sinus frontales bedingt sein kann. Auch ist seine Grösse bei Schädeln, welche verschiedenen Racen angehören, häufig gleich (Neger- und alter Lithauerschädel). Sie beträgt bei Schädeln kaukasischer' Race 85° (griechisches Profil), beim Neger 70ü, beim jungen Orang 67°, beim Schnabel- thier 14°. Bei Neugeborenen- ist dieser Winkel durchschnittlich um 10° grösser als bei Erwachsenen. Bei der im höheren Alter vorkommenden Gehirnatrophie, verkleinert er sich wieder, durch Einsinken und Abflachung der Stirne. — Daubenton's und Camper's Messungen trifft überdies der Vorwurf, dass sie das Schädelvolumen nur durch die senkrechte Ebene messen, und die Peripherie (den Querschnitt) unberücksichtigt lassen. Die Camp er1 sehe Messung wird auch deshalb variable Resultate an Schädeln derselben Race geben, weil der vor- springendste Punkt des Oberkiefers, welcher in den Alveoli der Schneidezähne liegt, durch Ausfallen der Zähne, und damit verbundene Resorption der Alveoli im höheren Alter, zurücktreten muss. Zur schärferen Messung des Gesichtswinkels, sind von Morton und Jacquart eigene Goniometer construirt worden. 3. Blumenbach's Scheitelansicht (1795) ist keine Messung, sondern eine beiläufige Schätzung der Schädel- und Gesichtsverhält- nisse. Es werden die zu vergleichenden Schädel so aufgestellt, dass die Jochbogen vollkommen horizontal liegen, und dann von oben in der Vogelperspective angesehen, wobei obige Verhältnisse, und