189. Wirkungsweise der Hüftnraskela. und topographische Verhältnisse etc. 512 aus der Beckenhöhle heraus, und krümmt sich über den oberen Rand des grossen Hüftloches nach auf- und vorwärts. Zwischen Piriformis und Gemellus superior, verlässt der Nervus iscliiadicus, und zwei seiner Nebenäste (Nervus glutaeus inferior und Nervus cutaneus femoris posticus) die Beckenhöhle. Durch dieselbe Spalte kommen die Arteria iscliiadica und die Arteria pudenda communis, welche vor dem Nervus iscliiadicus liegt, aus der Beckenhöhle hervor. Erstere begleitet den Nerv, letztere schlingt sich um die Spina ischii herum, um durch das Foramen ischiadicum minus wieder in die kleine Beckenhöhle einzutreten, und zu den Geschlechtstheilen zu gehen. Sie kann, besonders in Fällen eines abnormen Verlaufes, beim Stein- schnitt verletzt werden, und gefährliche Blutung veranlassen. Die Stelle, wo sie die Spina ischii von aussen umschlingt, ist ganz geeignet, sie gegen den Knochen zu comprimiren. Der Nervus iscliiadicus kreuzt, nach abwärts laufend, die beiden Gemelli und den Obturatorius internus, sowie den Quadratus femoris, und gleitet zwischen Juber ossis ischii und grossem Trochanter, zur hinteren Seite des Oberschenkels herab. Man würde, wenn man während der Supinationsstellung der unteren Extremität, etwas einwärts von der Mitte des unteren Randes des Glutaeus magnus einschnitte, sicher auf ihn kommen. — Da der grosse Trochanter sich dem Sitzknorren nähert, wenn das Bein nach aussen gerollt wird, und sich von ihm bei entgegengesetzter Drehung entfernt, so kann der Abstand des Nervus iscliiadicus vom grossen Trochanter kein unveränderlicher sein. Ferner ist der Druck und die Reibung, welche der sich contrahirende Quadratus femoris, auf den Nervus iscliiadicus ausübt, der Grund der unerträglichen Schmerzen, welche bei Rheumatismus und entzündlicher Ischias, jede Bewegung des Schenkels begleiten. Der Druck, welchen dieser Nerv beim Sitzen auf Einer Hinterbacke erleidet, erklärt das allgemein gekannte Einschlafen und Prickeln des Fusses bei dieser Stellung. Die Muskeln, welche vom Darmbeine zum grossen Trochanter gehen, ziehen auch den verrenkten Sche-nkelkopf gegen die Darmbeincrista hinauf, und setzen den Einrichtungsversuchen ein schwer zu bewältigendes Hinderniss entgegen. — Dass die Fussspitzen, wenn man horizontal liegt, nicht gerade nach oben, sondern nach aussen stehen, ist nicht Folge von Muskelzug, sondern wird durch die un- gleiche Vertheilung der Muskelmasse um die Drehungsaxe des Oberschenkols verständlich, welche nicht im Knochen liegt, vielmehr, wegen des nach aussen gerichteten Winkels zwischen seinem Hals- und Mittelstiick, an seine innere Seite fällt, somit mehr Masse des Schenkels an der äusseren als an der inneren Seite dieser Drehungsaxe gelegen sein muss, wodurch eben die Drehung deri Schenkels nach aussen, von selbst und nothwendig erfolgt.