§. 52. Venen. Anatomische Eigenschaften derselben. 158 der Hohl- und Lungenvenen, an ihren Einmündungssteilen in die Vorkammern des Herzens, eine sehr ansehnliche Schichte quer- gestreifter Kreisniuskelfasern, welche eine Fortsetzung der Muskel- schichte der Vorkammern ist, und an den Venen des schwangeren Uterus werden in allen Häuten derselben mehr weniger entwickelte Muskelfasern gesehen. In den Venen des Gehirns, der harten Hirn- haut, der Netzhaut, in den Knochenvenen, und in den Venen der Schwellkörper, fehlen die Muskelfasern. In der Pfortader und Milz- vene dagegen sind sie sehr reichlich vertreten. Die geringe Dicke und Elasticität der Venenwandungen, bedingt das Zu- sammenfallen durchschnittener Venen. Die Dicke einer Arterienwand beträgt gewöhnlich das Drei- bis Vierfache einer gleich grossen Vene. Die Schwäche der elastischen Haut erlaubt den Venen nur einen sehr geringen Grad von Zurückziehung, wenn sie zerschnitten werden. In vielen Venen der Gliedmassen, und im Verlaufe der Haupt- stämme der Körpervenen, finden sich Klappen, Valvulae (von valvae, Thürflügel), welche man sich durch Faltung der inneren Venenhaut entstanden denkt. Sie stehen entweder einfach am Ein- mündungswinkel eines Astes in den Stamm, oder paarig, höchst selten auch dreifach im Verlaufe eines Stammes, werden daher in Ast klappen und Stamm klappen eingetheilt, und sind so ge- richtet, dass ihr freier Rand gegen das Herz sieht. Sie beschränken somit die centripetale Bewegung der Blutsäule nicht, und treten erst in Wirksamkeit, wenn das Blut eine retrograde Bewegung machen wollte. Es lassen sich deshalb klappenhaltige Venen vom Stamm gegen die Aeste nicht injiciren. In Venen von {/24" Durch- messer, kommen sie schon vor, fehlen jedoch allen Capillarvenen. Auch in gewissen grösseren Venenstämmen werden sie vermisst, bis auf Spuren, wie an der Pfortader, der Nabel vene, den Gehirn- und Lungenvenen, und allen Venenverzweigungen, welche im Inneren drüsiger Organe enthalten sind. Jene Stelle der Venenwand, welche von der anliegenden Klappe bedeckt wird, ist etwas ausgebuchtet, wodurch gefüllte Venen knotig erscheinen, und die gleichförmige cylindrische Rundung, wie sie den Arterien zukommt, an ihnen verloren geht. Die Klappen sind in der Regel etwas dicker als die übrige Venen wand, und zeigen unter dem einschichtigen Epithel, eine aus elastischen und Binde- gewebsfasern bestehende Schichte. Gegen den freien Rand der Klappe zu, bilden die Bindegewebsfasern dickere Bündel, welche dem Klappenrande parallel laufen. — Zum Verständniss älterer anatomischer Schriftsteller, bemerke ich, dass die Klappen der Venen vor Zeiten nicht Valvulae, sondern Ostiola, bei den Latino- Barbari Hostiola hiessen.