§. 242. Begriff und Eintheilung des Verdauungssystems. 636 benannte, woher das französische entrailles. Die Griechen nannten die Eingeweide evxepa (xapa xb bnoq eüvai, quod intus sita sint), welcher Ausdruck aber später nur auf das Gedärme bezogen wurde, und sich in exenterare, ausweiden, in Mesenterium., Gekröse, Enteritis, Gedärmentzündung, und Dysenteria, Ruhr, erhalten hat. I. Verdauungssystem. §. 242. Begriff und Eintheilung des Verdauungssystems, Das Verdauungssystem bildet einen, vom Munde bis zum After, durch alle Leibeshöhlen verlaufenden Schlauch (Canalis s. Tubus digestorius s. alimentarius) von wechselnder Weite, welcher die Ausführungsgänge einiger drüsiger Nebengebilde aufnimmt. Die Ver- richtung desselben, welche nur an seinem Anfange und Ende der Willkür unterliegt, zielt dahin, aus den genossenen Nahrungsmitteln jene Stoffe auszuziehen, welche im Stande sind, die Verluste zu ersetzen, die der Organismus durch Ausscheidung seiner ver- brauchten und zum Leben ferner unverwendbaren Materien, fort- während erleidet. Die Theilchen, aus welchen der thierische Leib besteht, sind während des Lebens nicht auf ein ruhiges Neben- einandersein angewiesen. Sie befinden sich vielmehr in einem fortdauernden Wechsel, durch welchen die älteren aus ihren Ver- bindungen treten, und neue an ihre Stelle kommen, um wieder anderen Platz zu machen. Dieser StofFumtausch, in welchem ein Hauptmerkmal des thierischen und pflanzlichen Lebens liegt, und welcher, wie man sagt, die Pflanze im Thiere vorstellt, kann nur dann eine Zeit lang ohne Verzehrung und Aufreibung des Orga- nismus dauern, wenn der Zuwachs dem Verluste gleichartig und proportionirt ist. — Die Stoffe, aus welchen der thierische Leib sich ernährt, finden sich als solche in der pflanzlichen und thierischen Nahrung vor. Es handelt sich nur darum, sie aus dieser aus- zuziehen, und rein von jeder anderen Zugabe darzustellen. Diesen Act hat die Natur den Verdauungsorganen anvertraut, Er wird auf chemische, leider noch nicht ganz genau bekannte Weise durch- geführt. Wie der Chemiker, wenn er einen reinen Stoff aus einem zusammengesetzten Körper darzustellen hätte, diesen in kleine Stücke zerschneidet oder zu Pulver zermalmt, mit Flüssigkeiten digerirt, mit Säuren behandelt, von einem Gefässe in ein anderes giesst, um neue Reagentien anzuwenden, und den Rückstand, welcher ihn nicht mehr interessirt, wegschüttet, so besteht der Verdauungsact der Form nach in einer Reihe ähnlicher Verrich- tungen, welche als Kauen/ Einspeicheln, Schlingen, Magen-