453 §i 170. Allgemeines über die Rauchwand. und nach aussen von diesen, zwei Längenfurchen herablaufen, welche die Uebergangsstellen der breiten Bauchmuskeln in ihre Aponeurosen andeuten. — Die Bauch weichen sind bei schlanken Individuen concav und leicht eindrückbar, so dass man in der Richtung nach aufwärts mit den Fingern bis unter die Rippen ge- langen kann, weshalb die obere Gegend der Bauchweichen als Hypo- chondrium (von uto und yovlpoq, unter1 den Knorpeln) benannt wird, "w^rTrend die untere Gegend der Bauchweichen, welche sich gegen den Darmbeinkamm eindrücken lässt, als Darniweiche (Regio %Uaca^ bezeichnet wird. Die Bauchweichen gehen hinten ohne scharfe Grenze in die prallen, dem Rücken angehörenden Lenden- gegenden über. Die Haut des Bauches kann bei mageren Leuten leicht, bei fetten nur schwer oder gar nicht in eine Falte aufgehoben werden. Vom Nabel zur Scham herab, führt sie dichten, mehr weniger krausen Haarwuchs, während die Scham der Thiere, mehr nackt ist, als der übrige Leib. — Hat die Haut einen hohen Grad von Ausdehnung erlangt, wie bei wiederholten Schwangerschaften, so gewinnt sie ihre frühere Spannung nicht wieder, und zeigt eine Menge dichtgedrängter, wie seichte Pockennarben aussehender Flecken, welche auf wirklicher Verdünnung des Integuments beruhen. Dass aus ihrem Dasein nicht unbedingt auf vorausgegangene Ge- burten zu schliessen ist, beweisen die Fälle, wo man sie nach Ent- leerung des Wassers bei Bauchwassersüchten, und nach schnellem Verschwinden grosser Beleibtheit auftreten sah. Die Fascia superficialis des Bauches lässt uns, besonders in der unteren Bauchgegend, zwei deutlich getrennte Blätter unterscheiden. Dsis hochliegende allein ist fetthaltig. Sein Fettreichthum wölbt, besonders bei Weibern, die Gegend über der Scham als Möns Veneris hervor. Um den Nabel herum, wird sein Fettgehalt spär- licher, so dass die Nabelgrube um so tiefer erscheint, je mehr die Fettablagerung am übrigen Bauche zunimmt. In diesem Blatte ver- laufen die subcutanen Blutgefässe des Bauches. Das tiefliegende Blatt hat die Charaktere einer dünnen, immer fettloserT'Bmdegewebs- membran. — Unter der Fascia superficialis liegt ein aus zwei longi- tudinalen und drei breiten Muskeln zusammengesetztes Stratum, welches im nächsten Paragraph beschrieben wird, und dessen innere, der Bauchhöhle zugekehrte Oberfläche, durch eine dünne Fascie (Fascia transversa) überzogen wird. Auf die Fascia transversa folgt eine stellenweise sehr zarte, an gewissen Gegenden aber durch Auf- nahme von Fettcysten sich verdickende Bindegewebsschicht, welche das Bindungsmittel zwischen Fascia transversa und dem letzten oder innersten Bestandtheil der weichen Bauchwand — dem Bauch- felle, Peritoneum — abgiebt.