§. 283. Muskeln des Kehlkopfes. 718 Am Ringknorpel befestigt sich keiner von ihnen , wohl aber dient dieser Knorpel vielen derselben zum Ursprung. Auf der Aussenfläche der Peripherie des Kehlkopfes liegen folgende Muskeln: a) Der Musculus crico-thyreoideus. Er geht vom vorderen Halb- ring der Cartilago cricoidea, schief nach oben und aussen zum unteren Rande der Cartilago thyreoidea. Er neigt den Schildknorpel nach vorn herab, entfernt seinen Winkel von den Giessbecken- knorpeln, und spannt somit die Ligamenta glottidis. b) Der Musculus crico-arytaenoideus posticus entspringt von der hinteren Fläche des hinteren Halbringes der Cartilago cricoidea, ist breit und dreieckig, und befestigt sich, mit nach aussen und oben convergirenden Fasern, am Processus muscularis der Basis der Car- tilago arytaenoidea. Dreht den Giessbeckenknorpel so, dass dessen vorderer Winkel nach aussen gerichtet wird, wodurch die Stimm- ritze sich erweitert, und zugleich, wegen Auseinanderweichens der inneren Flächen der Cartilagines arytaenoideae, nach hinten ver- längert. Ein kleines und unconstantes Bündel desselben tritt zuweilen an den hinteren Rand des unteren Schildknorpelhorns als Musculus cerato-cricoideus (M e r k e 1). c) Der Musculus crico-arytaenoideus lateralis entsteht am oberen Rande des Seitentheiles der Cartilago cricoidea, wird von der seit- lichen Platte des Schildknorpels (welche abgetragen werden muss, um ihn zu sehen) bedeckt, läuft schräg nach hinten und oben zum Processus muscularis der Cartilago arytaenoidea, und befestigt sich daselbst vor der Insertion des Arytaenoideus posticus, dessen Anta- gonisten er vorstellt. d) Die Musculi arytaenoidei transversi und obliqui gehen in querer und in schräger Richtung von einer Cartilago arytaenoidea zur anderen, deren hintere concave Flächen sie einnehmen, so dass die obliqui auf den transversis liegen. Sie nähern die Giessbecken- knorpel einander. Unter ihnen liegt der von Luschka beschriebene, paarige, dreieckige Musculus arytaenoideus rectus, welcher von der hinteren concaven Fläche des Giessbeckenknorpels zur Cartilago Santoriniana aufsteigt. Die Arytaenoidei obliqui setzen sich in die Ligamenta ary-epiglottica fort, und gelangen bis an. die Seitenränder des Kehldeckels. Im Innern des Kehlkopfes liegen: a) Der Musculus thyreo-arytaenoideus. Er entspringt an der inneren Oberfläche der Cartilago thyreoidea, hart am Winkel der- selben, läuft nach der Richtung des unteren Stimmritzenbandes, und mit diesem Bande verwachsen, nach hinten, und befestigt sich am Processus vocalis und dem vorderen Rande der Cartilago arytaenoidea.