§. 62. Weitere Angaben über ehem. und mikroskop. Verhalten des Blutes. 177 Das Serum sanguinis ist sehr reich an Eiweiss, welches nicht von selbst gerinnt, w7ie das Fibrin, sondern erst durch Erhitzen. Was nach der Gerinnung des Eiweisses, von Blutserum noch er- übrigt, ist Wasser mit aufgelösten Salzen und Extractivstoffen. Der Blutkuchen kann, durch Auswaschen, von dem Farbstoff der in ihm eingeschlossenen Blutkörperchen befreit, und als feste, zähe, weisse, aus den fadenförmigen Elementen des geronnenen Faserstoffes zusammengesetzte Masse dargestellt werden. Diese Masse ist jedoch nicht reiner Faserstoff, da sie noch die Reste der durch das Auswaschen und Kneten unter Wasser zerstörten rothen und farblosen Blutkörperchen in sich enthält. Im Serum des Blutes behalten die Blutkörperchen ihre Eigen- schaft längere Zeit unversehrt bei. Durch Wasserzusatz schwellen aber die platten Scheiben derselben zu Kugeln auf, werden zugleich blass, indem das Wasser ihren färbenden Inhalt extrahirt, und er- leiden sofort eine Reihe von Veränderungen, welche mit ihrem Ruine endigt. Man darf deshalb Blutkörperchen nur im Serum, oder im frischen Eiweiss, oder in Zuckerwasser der mikroskopischen Beob- achtung unterziehen. Zur mikroskopischen Untersuchung des Blutes eignet sich vorzugsweise das Blut der nackten Amphibien, deren Blutkörperchen bedeutend grösser als die der Säugethiere sind. Die ovalen und platten Blutkörperchen des gemeinen Frosches haben 0,01'" im längsten, 0,006'" im kleinsten Durchmesser; jene des Proteus sind so gross (0,05 Mm. lang, und halb so breit), dass man sie schon mit freiem Auge gesehen zu haben versichert. — Das baldige Gerinnen des frischen Blutes erschwert seine mikroskopische Untersuchung. Die Coagulationstendenz des Blutes kann aber durch Beimischung einer sehr geringen Quantität von aufgelöstem kohlen- sauren Kali hintangehalten werden. — Im Froschblute zeigt jedes Blutkörperchen einen Kern. Dieser Kern lagert excentrisch. Man sieht deshalb, wenn sich ein Blutkörperchen wälzt, den Kern nicht im Centrum der Bewegung. — Durch vor- sichtige Behandlung lässt sich in dem, nur sehr langsam coagulirenden Frosch- blute, das Plasma von den Blutkörperchen mittelst nicht zu feinen Filtrirpapiers abseihen. Die Körperchen bleiben auf dem Filtrum zurück. Sammelt man sie in einem Uhrglase, welches Wasser enthält, so zieht dieses anfangs den Färbe- stoff derselben aus, wodurch sie so durchsichtig werden, dass der Kern derselben nur von einem feinen, blassen Hofe umgeben erscheint, welcher die farblose Masse des Blutkörperchens ist. Zusatz von Jodtinktur macht die Begrenzung dieses Hofes wieder deutlich. Venöses und arterielles Blut unterscheiden sich nicht durch messbare Ver- schiedenheiten der Gestalt und Grösse der Blutkörperchen, sondern durch ihren Gasgehalt. Nach Magnus kommt im arteriellen Blute mehr Sauerstoff im Ver- hältniss zur Kohlensäure vor, und nach den Angaben Anderer, ist in ihm die Menge des Faserstoffes grösser, jene des Eiweisses aber geringer, als im Venen- blute. — Die farblosen Blutkörperchen finden sich im Blute der grossen Venen- stämme häufiger als im Arterienblute. Hyrtl. Lehrbuch der Anatomie, lfi. Aufl. 12