§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 60 in Göttingen, nur in einem finsteren Keller des Festungsthurmes neben dem Groner Thore, seine Zergliederungen halten durfte, wurde von den Einwohnern der Stadt Wasser und Holz verweigert! Caspar Bauhin und Felix Plater in Basel, klagten zu ihrer Zeit laut über das Odium, welches ihre Beschäftigung mit Ver- brecherleichen, beim Volke über sie brachte, und G. Cortese in Messina, welcher binnen vierundzwanzig Jahren, nur zwei Ver- brecherleichen erhalten konnte, hatte Noth sie zu seciren: „non commode, sed tumultuose, et cum maxima difficultate". Es scheint fast nach solchen Daten, dass die Anatomie damals zu den „ehrlosen Gewerben" zählte. Nur in Frankreich wusste man, früher als anderswo, unsere Wissenschaft dieser unwürdigen Fesseln zu ent- ledigen. Duverney (Jean-Guichard) erwarb sich durch seine Ge- lehrsamkeit, und durch die geistreiche Behandlungsweise eines für die Menge so abstossenden Gegenstandes, einen so hervorragenden Namen, dass es in den höchsten Ständen der Gesellschaft (nous autres gentilshommes) Mode wurde, seine Vorlesungen zu besuchen, und dass Bossuet, der Erzieher des Dauphin, ihn zum Lehrer des königlichen Kronprinzen in der Anatomie designirte. In solcher Stellung war es ihm ein Leichtes, Alles auszuführen, was der Ent- wicklung der Anatomie in Frankreich gedeihlich werden konnte. Die von Duverney eingenommene Stelle eines Hof-Anatomen, existirte in der Revolutionszeit noch. Ihr letzter Besitzer war der würdige und gelehrte anatomische Historiograph Portal. Die Pariser Schule des vorigen Jahrhunderts, wurde denn auch durch eine grosse Anzahl berühmter Anatomen glorifizirt, als deren bedeu- tendste ich folgende anführe: Jac. Benignus Win slow (ein Däne, geb. 1669, f 1760), Pierre Tarin (geb. 1690, f 1761), Jos. Lieu- taud (geb. 1703, f 1780), Jos. Sue (geb. 1710, f 1792), Ant. Petit (1712—1794) und Raph. Bienvenu-Sabatier (1737—1811). Noch hatte man nicht mit dem Vergrösserungsglase in die Tiefen der Wissenschaft geschaut. Wie so oft, war es ein glücklich Ohngefähr, dem die Wissenschaft die Erfindung ihres wichtigsten Geräthes verdankt, denn, wie der Dichter sagt: „magnis exigua in- terdum subsunt principia rebus". Ein Glasschleifer zu Middelburg in Holland, Hanns Lippershey, gegen Ende des 16. Jahrhunderts, verfiel zuerst auf die Idee zusammengesetzter optischer Apparate. Sie wurde in ihm dadurch erweckt, dass sein Söhnlein, mit einer Convex- und einer Concavlinse zugleich nach dem Wetterhahn eines nahen Kirchthurmes schauend, ausrief: „Sieh' Vater, der Hahn kommt vom Thurme herab" (er kam dem Auge näher). So entstand das Fernrohr, welchem bald auch das Mikroskop nachfolgte, durch Zacharias Hansen, 1590. Mit diesem Werkzeug war die Sehkraft des anatomischen Auges vertausendfacht. Marcello Malpighi