§. 145. Hüfthein. 376 Der Winkel, unter welchem der absteigende Schambeinast zum horizontalen steht, heisst Angulus ossis pubis, zum Unterschied des Angulus ossium pubis, unter welchem man den Raum versteht, der zwischen den absteigenden Aesten bei der Schambeine enthalten ist, und welcher, weil er besonders im männlichen Geschlecht sich nach oben zuspitzt, immerhin ein Angulus genannt werden kann. Bei Weibern, wo dieser Winkel zum Bogen wird, heisst er Arcus ossium pubis. Wo die drei Stücke des Hüftbeins zusammenstossen, liegt die tiefe und sphärisch gehöhlte Gelenkgrube zur Aufnahme des Ober- schenkelkopfes -— die Pfanne^ Acetqbulum, kotöXyj. Sie gleicht an Grösse und Form den Essigschälchen der alten Römer — inde nomen.') Ihre rauhe Umgrenzung, welche Supercilium acetabuli heisst, bildet keine vollkommene Kreislinie, sondern wird an der inneren und unteren. Peripherie durch die Incisura acetabuli ausgeschnitten. Die innere Oberfläche der Pfanne zeigt sich nicht durchaus über- knorpelt, sondern hat an ihrem Grunde eine knorpellose, vertiefte Stelle (Fossa acetabuli), welche sich bis zur Incisura acetabuli aus- dehnt, und gegen das Licht gehalten, meistens matt durchscheinend getroffen wird. Einwärts von der Pfanne, und etwas tiefer als diese, liegt das sogenannte Verstopfungsloch (Foramen obturatorium, besser obtu- ratum oder ovale), welches von den Aesten des Sitz- und Schambeins umrahmt wird, und genau betrachtet, besonders an Individuen weib- lichen Geschlecnts, eine dreieckige Form mit abgerundeten Winkeln hat. Im männlichen Geschlechte erscheint das Loch von mehr ovaler Gestalt. Die Umrandung des Loches bildet keine in sich selbst zurücklaufende Linie, indem, wie oben bemerkt wurde, der äussere Rand des Loches, in den vorderen unteren Rand des horizontalen Schambeinastes, und der innere Rand in den hinteren unteren Rand dieses Astes übergeht. Dadurch geschieht es, dass die untere, furchenähnlich stark ausgehöhlte Fläche des horizontalen Schambeinastes, mit ihrer ganzen Breite die obere Umrandung des Verstopfungsloches bildet. Bei den anatomischen Schriftstellern des Mittelalters, wird Os coxae nicht für das Hüftbein, sondern für das Schenkelbein gebraucht, wie jetzt noch im Italienischen coscia, und im Französischen cuisse, Schenkel bedeutet. Das Hüftbein hiess zu jener Zeit Os anchae, welcher Ausdruck romanischen Ursprungs ist, und im spanischen anca, im französischen hauche, und im englischen haunch noch fortlebt. Das Studium des Hüftbeins macht den Anfängern einige Schwierigkeit, da an den Knochen Erwachsener, deren sie sich bedienen, die in jüngeren Jahre? Auch die kleinen Becher, deren sich die römischen Taschenspieler und Gaukler bedienten, heissen bei Seneca acetabula (so in Epist. 45: praestigiatorum acetabula et calculi), und ein Maass für eine kleine Quantität Flüssigkeit ('/4 Hemina), führt bei Varro denselben Namen. — KotuX/j aber bedeutet alles Hohle: quodcumque cavum est, xoT'jXrjv vocant (Apollodorus). Selbst die Hohlhand hiess xoxuXr). Die Arabisten haben für acetabulum, ganz willkürlich das Wort acceptabulum gebraucht.