115 §. 33. Chemisches über das Muskelgcwehi beim Reinig-en des Mundes in der Früh' mit dem Zahnstocher zwischen den Zähnen hervorgeholt werden. — Schwieriger ist die mikroskopische Untersuchung der organischen Muskelfasern. Sie erfordert den Gebrauch der Reagentien, unter welchen Salpetersäure, welche sie gelb färbt, und Kalilauge, welche sie leichter isolirbar macht, am meisten angewendet werden. Um die lebendige Contraction von Muskelfasern zu beobachten, bedient man sich eines sehr dünnen und durch- scheinenden Bauchmuskels eines Frosches. Derselbe muss auf der belegten Seite eines Stückchens Spiegelglas, an welcher man, zur Beobachtung des Muskels bei durchgehendem Licht, in der Mitte die Folie etwas abkratzte, ausgebreitet, und mit dem Rotationsapparate unter dem Mikroskope gereizt werden. Die Literatur über das Muskelgewebe ist ungeheuer zahlreich, aber die ältere auch gänzlich werthlos, was mitunter auch von einem guten Theil der neueren gilt. — Ueber die Verbreitung der glatten Muskelfasern handelt A. Kölliker, in der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, 1. Bd., pag. 48. — Neuere Arbeiten von Leydig in Müller s Archiv, 1856. — A. JRolletl, Untersuchungen zur näheren Kenntniss der quergestreiften Muskelfaser, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1857. — H. Welcher, in der Zeitschrift für rat. Med., VIII. Bd. — Jahn und Welcher, ebenda, X. Bd. (Kerngebilde und plasmatisches Gefäss- system). — H. Münk, Zur Anat. und Phys. der quergestreiften Muskelfaser, in den Nachrichten der königl. Gesellsch. der Wissensch. zu Göttingen, 1858. — Brücke, Untersuchungen über den Bau der Muskelfasern, Denkschriften der kais. Akad., Bd. XV. — Kühne, Myologische Untersuchungen. Leipzig, 1860, und dessen: Peripherische Endorgane der motor. Nerven. Leipzig, 1862. — M. Schultze und 0. Deiters, Archiv für Anat., 1861. — A. Weismann, Ueber die zwei Typen des contractilen Gewebes, in der Zeitschrift für rat. Med., XV. Bd. — Cohnheim in Yirchow's Archiv, 34. Bd. — J. Eberth, ebenda, 37. Bd. — Kölliker, Zeit- schrift für wissensch. Zool., 16. Bd. §. 33. Chemisches über das Muskelgewebe. Durch Maceriren lassen sich, wie schon gesagt, die animalen Muskelfasern in ihre Fibrillen zerlegen, und verlieren zugleich ihre rothe Farbe, da der ihnen anhängende Farbstoff, welcher mit dem Blutroth identisch zu sein scheint, im Wasser löslich ist. Längeres Verweilen an der Luft röthet sie durch Oxydirung dieses Farb- stoffes , und durch Verdunstung des Wassers 5 vollkommen ein- getrocknet werden sie schwarzbraun, wie an den Mumien in den Katakomben der St. Stephanskirche und des Kapuzinerklosters zu Palermo zu sehen. In der Erde vermodert das Muskelfleisch lang- sam, ohne Entwicklung fauler Gase. Kein beerdigter Leichnam wird von Würmern gefressen, wie die Leute glauben. Nur un- beeidigt, und zur Sommerszeit, wo die Schmeissfliegen ihre Eier in Unzahl auf die Cadaver legen, verzehren die auskriechenden Maden, welche doch keine Würmer sind, eine Leiche mehr weniger schnell, und unter stinkender Gasentwicklung. Dieses kann in der Erde nicht geschehen. Deshalb sind Kirchhöfe in der Nähe grosser Städte, lange nicht so schädlich, als man glaubt. Pettenkofer hat 8*