770 §. 307. Männliches Glied. glied erfüllt aber, nebst Entleerung des Samens, früher noch eine andere, auf die Steigerung des Geschlechtsgefühls im weiblichen Begattungsorgan gerichtete Bestimmung, auf mechanische Weise. In dieser Erregung der weiblichen Begattungsorgane liegt eine wesentliche Bedingung für die Aufnahme des Samens in das innere Geschlechtsorgan. Das männliche Glied muss somit eine Einrichtung besitzen, durch welche eine Vergrösserung desselben mit gleich- zeitiger Rigidität (Erection) möglich wird. Ohne diese würde es weder durch Druck noch Reibung reizend wirken können. Das männliche Glied hat nun zu diesem Zwecke drei Schwellkörper, Corpora cavernosa, zwei paarige und einen unpaaren, von denen letzterer der Harnröhre angehört. Sie werden deshalb in die zwei Corpora cavernosapenis, und das Corpus cavernosum urethrae eingetheilt. a) Corpora cavernosa penis. Die zwei Corpora cavernosa penis sind walzenförmige, an beiden Enden sich etwas verschmächtigende Körper von schwammiger Textur, welche sich durch Blutstauung erigiren und steifen, und in diesem Zustande dem Gliede hinreichende Festigkeit geben, um in die Geschlechtstheile des Weibes einzudringen. Sie entspringen, als Crura penis, an den aufsteigenden Sitzbeinästen, fassen hier den Bulbus urethrae zwischen sich, steigen gegen die Schamfuge auf, legen sich daselbst an einander, und verwachsen zu einem äusserlich scheinbar einfachen, aber im Innern durch eine senkrechte Scheide- wand getheilten Schaft, welcher im erschlafften Zustande an der vorderen Seite des Scrotum herabhängt. — Durch die Aneinander-- lagerung beider Schwellkörper der Ruthe, muss an der oberen und unteren Gegend des Gliedes eine Furche entstehen, wie zwischen den beiden Läufen eines Doppelgewehrs. Die obere Furche enthält eine einfache Vena dorsalis und zwei Arteriae dorsales, — die untere grössere die Harnröhre mit ihrem Corpus cavernosum. Die äussere Oberfläche jedes Schwellkörpers wird von einer fibrösen, mit elastischen Fasern reichlich versehenen Haut überzogen (Tunica albuginea), welche von der Vereinigung beider Schwellt körper an bis zur Eichel, ein senkrecht stehendes Septum im Innern des Penis bildet. Dieses Septum besitzt mehrere OefFnungen, durch welche die Venen beider Schwellkörper mit einander com- municiren. Von der inneren Oberfläche der Tunica albuginea und des Septum, zweigt sich eine grosse Anzahl von Bälkchen als so- genannte Trabeculae ab. Die Bälkchen bestehen aus elastischen Fasern, Bindegewebe, und glatten Muskelfasern. Sie verstricken sich zu einem Netzwerk, und erzeugen dadurch ein System viel- gestaltiger, unter einander communicirender Maschenräume (Cavemae), welche, in der Axe des Schwellkörpers am grössten, je näher der