396 §. 152. Kniegelenk. scheibe zwei, in die Höhle des Gelenks hineinragende, mit Fett reichlich gefüllte Einstülpungen oder Falten, die Flügejbä-nder, Ligamenta _alaria, welche von der Basis der Kniescheibe, zu den vorderen Enden der Zwischenknorpel herablaufen, sich hier mit einander verbinden, und in den Synovialüberzug eines dünnen, aber ziemlich resistenten Bandes übergehen, welches von der Anheftungs- stelle des vorderen Kreuzbandes am Schienbein entspringt, und sich in der Fossa intercondyloidea des Oberschenkels festsetzt. Dieses Band führt den altherkömmlichen Namen Ligamentum mucosum. Ich habe bewiesen, dass durch die beiden Flügelbänder, der vor den Liga- mentis cruciatis befindliche Raum der Kniegelenkhöhle, in drei vollkommen unabhängige Gelenkräume getheilt wird, deren mittlerer dem Gelenke der Knie- scheibe mit der Rolle des Oberschenkels, und deren seitliche den Gelenken zwischen den beiden Schenkel- und Schienbeinknorren angehören. Die Flügel- bänder functioniren für dieses Gelenk als Ventile, welche das Kniescheiben- gelenk, selbst bei seitlicher Eröffnung der Kniegelenkkapsel, dem Einflüsse des Luftdruckes unterordnen, und ein Ausheben der Kniescheibe aus der Furche, in welcher sie gleitet, nicht zulassen. — Auch die in der Höhle des Gelenks ange- brachten Kreuzbänder, besitzen einen von der Synovialmembran entlehnten Ueber- zug. Derselbe geht als Falte von der hinteren Wand der Synovialis aus, und umhüllt beide Kreuzbänder, welche somit, streng genommen, ausser der Höhle der Synovialmembran, aber dennoch innerhalb der Gelenkkapsel liegen. 6. Die Synovialkapsel erzeugt, nebst den in 5. erwähn- ten Einstülpungen, eine gewisse Anzahl Ausstülpungen. Man bohre in die Kniescheibe ein Loch, und fülle durch dieses, die Kniegelenkhöhle mit erstarrender Masse. Es werden sich da- durch drei beuteiförmige Ausstülpungen der Synovialkapsel auf- treiben, welche sind: 1. eine obere, unter der Sehne des Unter- schenkelstreckers liegende, 2. eine seitliche, welche sich unter der Sehne des Musculus popliteus nach aussen wendet, und zuweilen mit der Synovialkapsel des Wadenbein-Schienbeingelenkes com- municirt, so dass diese als eine Verlängerung des Kniegelenk- Synovialsackes erscheint, und 3. eine zweite seitliche, welche sich zwischen die Sehne des Musculus popliteus und das äussere Seiten- band einschiebt. Durch Versuche am Cadaver lassen sich folgende Sätze für die Verwendung der Kniegelenkbänder beweisen: 1. Die fibröse Kapsel dient nicht als Befestigungsmittel der Knochen des Kniegelenks. Schneidet man an einem präparirten Kniegelenk die Seitenbänder entzwei, und trennt man durch eine dünne, am Seitenrande det Kniescheibe in die Kapsel eingestochene Messerklinge, die Kreuzbänder, wodurch also die Kapsel, ausser der kleinen Stichöffnung, ganz bleibt, so hat man die Festigkeit des Gelenks im gebogenen und gestreckten Zustande total vernichtet. Der Unterschenkel entfernt sich durch seine Schwere vom Oberschenkel, so weit es die Schlaffheit der Kapsel gestattet. — Wurde an einem anderen Exemplare die Kapsel ganz entfernt, die Seiten- und Kreuzbänder aber geschont, so bleibt