817 §. 332. Menschliche Eier aus dem zweiten Schwangerscuaftsmonate. Mädchen, welche während der Reinigung eines plötzlichen Todes starben, und deren eine ein vollkommen tadelloses Hymen besass, die Uterinalschleimhaut ver- dickt, aufgelockert, ihre Drüsenschläuche verlängert und erweitert, — kurz einer beginnenden Decidua ähnlich. Man darf somit annehmen, dass die mit jeder Menstruation eintretende Vitalitätssteigerung des Uterus, die Entwicklung einer hinfälligen Haut involvirt, welche theils durch Aufsaugung, theils durch Abstossung wieder schwindet, wenn nicht der, durch eine stattgefundene Befruchtung gegebene Impuls, eine weitere Ausbildung derselben einleitet. Dass das Ei selbst auf die Entstehung der Decidua vera keinen Einfluss nimmt, beweist die durch zahlreiche Erfahrungen bestätigte Wahrheit, dass auch in Fällen, wo das befruchtete Ei gar nicht in die Uterushöhle gelangt, sondern in der Tuba, oder selbst in der Bauch- höhle seine Schwangerschaftsstadien durchmacht (Graviditas extra-uterina), dennoch die Decidua vera sich, wie bei normaler Schwangerschaft, entwickelt. §. 332. Menschliche Eier aus dem zweiten Schwangerschafts- monate. Ueber menschliche Eier aus dem zweiten Schwangerschafts- monate sind die Beobachtungen ziemlich zahlreich. Ein im Anfange des zweiten Monats durch Missfall (Abortus) abgegangenes Ei, hat acht bis zwölf Linien Durchmesser. Es ist von der Decidua reflexa umhüllt. Die Decidua vera erscheint an ihrer äusseren Fläche rauh und zottig, an ihrer inneren glatt und glänzend. Den Raum zwischen Decidua reflexa und vera nimmt geronnenes Blut ein, wodurch das ganze Ei meistens für einen Blutklumpen gehalten, und statt in anatomische Hände, in den Abort gelangt. Das Ei erscheint mit Zotten besetzt, welche durch die Decidua reflexa hindurchwachsen. Die Zotten stehen an jener Stelle des Chorion, wo sich später die Placenta entwickelt, besonders dicht, und sind mit seitlichen Aest- chen besetzt, wodurch sie das Ansehen von kleinen Bäumchen er- halten. Der Embryo selbst ist zwei bis drei Linien lang. Die Allantois existirt nicht mehr. Dagegen findet sich ein aus dem Nabel des Embryo kommender, und zu jener Stelle des Chorion verlaufender Strang, wo die Zotten bereits die Baumform ange- nommen haben. Dieser Strang enthält, nebst dem Nabelbläschen und dessen Ductus omphalo-entericus, auch die Nabelgefässe: zwei Arteriae umbilicales und eine Vena umbilicalis. Die Arterien senken ihre Zweige in die baumförmigen Zotten des Chorion ein, an deren Enden sie schlingenförmig in Venen umbeugen. Der Stiel, an welchem das Nabelbläschen hängt, ist länger als bei irgend einem Säugethiere, obliterirt aber schon um diese Zeit vollkommen, so dass das Bläs- chen zur weiteren Entwicklung des Darmkanals keinen Bezug haben kann. Dasselbe rückt sofort vom Nabel weg, und entfernt sich so weit von ihm, dass es in den Raum zu liegen kommt, wo das peripherische Amnion sich zur Nabelscheide einstülpt. Zwischen Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 16. Aufl. 52