§. 275. Bau der Leber. 700 führt, — das Glycogen, eine stickstofffreie, mit Jodtin etür sich roth färbende, sich in Zucker umsetzende, ohne Rückstand ver- brennende Substanz, welche als solche auch in den Muskeln, und in vielen Organen des Embryo angetroffen wird. d) Anfänge der Gallengefässe. Hierüber herrschen verschiedene Ansichten. Folgende von ihnen haben achtbare Namen zu Vertretern. 1. Die Gallengefässe in den Lobuli bilden Netze. Die Wand dieser Netze ist structurlos, und wird aus den Wänden der linear an einander gereihten, und durch Resorption der Berührungsseiten in einander geöffneten Leberzellen gebildet (Hassall, E. H. Weber). 2. Die structurlose Wand der Gallengefässe im Lobulus ist eine Fortsetzung der bindegewebigen Wand der Gallengefässe extra lobulum, und die Leberzellen sind die Epithelien der intralobulären Gallengefässe (Kruckenberg, Schröder van der Kolk). 3. Die Leberzellen gruppiren sich zu Balken, in deren Inne- rem ein nur von diesen Zellen begrenzter Gang enthalten sein soll, welcher die von ihnen bereitete Galle aufnimmt. Die Balken der Leberzellen bilden ein Netzwerk, welches die Maschen des capillaren Blutgefässnetzes ausfüllt (Beale, Eberth). 4. Die Anfänge der Gallengefässe in den Lobuli entbehren einer eigenen Wand, und sind Intercellulargänge zwischen den Leberzellen (Henle, Luschka, Hering, und alle Neueren). In Hering's Arbeit über die Wirbelthierleber (Sitzungsberichte der Wiener Akad., 1866 und 1867) wird hervorgehoben, dass die Leber- zellen die Maschen des Capillargefässnetzes der Lobuli so ausfüllen, dass jede Leberzelle zwischen je vier oder drei Capillaren wie ein- gezwängt liegt, und zugleich mit acht bis zehn Nachbarzellen in inniger Flächenberührung steht. Theils zwischen den stumpfen Kanten der zusammenstossenden Leberzellen, theils in der Be- rührungswand je zweier Zellen, befinden sich die einer Eigenwand entbehrenden Intercellulargänge, als Anfänge der Gallengefässe (Gallencapillaren). Wo und wie die noch mit Wandungen ver- sehenen Gallengänge zwischen den Lobuli, mit den wandlosen Inter- cellulargängen in den Lobuli in Verbindung stehen, wird nicht gesagt. Die Wand der stärkeren Gallengänge besteht aus Schleimhaut, mit ein- schichtigem Cylinderepithel, und aus einer, mit organischen Muskelfasern ver- sehenen Bindegewebsschichte. Die feineren Gallengangsverzweigungen lassen einen Unterschied zwischen Schleim- und Bindegewebsmembran nicht mehr erkennen, und die Wand der feinsten Aestchen derselben soll nur epithelialer Natur sein. In den Wänden aller Gallengänge grösseren Kalibers finden sich kleine Drüschen eingelagert. Sie sind in der Gallenblase und im Ductus cysticus viel spärlicher als in den Ramificationen des Ductus hepaticus. Luschka giebt ihre Zahl in der Gallenblase nur auf sechs bis fünfzehn an. Sie haben entweder die Form rund- licher, acinusähnlicher Drüschen, oder blinddarmförmig verlängerter Schläuche,