§. 102. Verbindungsarten der Schädelknochen. Fontanellen. 280 oder Kronennaht (Sutura coronalis) zwischen dem Stirnbein und den beiden Scheitelbeinen, die Pfeilnaht (Sutura sagittalis s. inter- pariztalis) zwischen beiden Scheitelbeinen, die Lambdanaht (Sutura lambdoidea) zwischen Hinterhauptschuppe und hinteren Rändern beider Scheitelbeine, die Warzennaht (Sutura mastoidea) zwischen Warzentheil des Schläfebeins, und unterem Seitenrande der Hinter- hauptschuppe, sowie die abnorme, das Stirnbein in zwei seitliche Hälften theilende Stirnnaht (Sutura frontalis), sind die Repräsen- tanten der wahren Schädelnähte. Alle diese Nähte erscheinen nur bei äusserer Ansicht des Kopfes als wahre Nähte. Von innen ge- sehen, besitzt keine derselben das zackige x\nsehen, welches den Charakter der wahren Naht bildet, sondern präsentirt sich als eine mehr weniger gerade Contactlinie, wie bei der sub 3. anzuführenden Harmonie. Bei Kahlköpfen, deren Schädeldach zuweilen so rund und glatt ist wie eine Billardkugel, kann man die Nähte, selbst durch die verdünnten und glänzenden Schädeldecken hindurch, er- kennen. Die Vorstellung der alten Aerzte, dass durch die Nähte die vapores und fuligines des Gehirns ausdampfen, erklärt den jetzt vergessenen Namen der Nähte: Spiracula. Ausser den genannten Nähten, giebt es noch mehrere andere am Schädel. Sie könnten, wenn sie einen Namen erhalten sollten, selben von den beiden Knochen entlehnen, welche sie vereinigen: Sutura squamoso-sphenoidalis, spheno- frontalis, etc. 2. Falsche Nähte oder Schuppennähte (Suturae spuriae, s. mendosae, s. squamosae) bestehen als dachziegelförmige Ueber- einanderschiebung zweier entgegengesetzt zugeschärfter Knochen- ränder. Sie kommen vor: 1. zwischen Schläfenschuppe und Seiten- wandbein (Sutura tem^oro-parietalis), und 2. zwischen Angulus sphe- noidalis des Seitenwandbeins und oberem Rand des grossen Keil- beinflügels (Sutura spheno-par letalis). — Die griechischen Aerzte ge- brauchten für Schuppennähte den Ausdruck: Proscollemata lepidoidea, d. i. schuppenartige Zusammenlöthung, und die Lateiner: Aggluti- natio squamiformis s. imbricata (von imbrex, Dachziegel). Die Worte Sutura mendosa und squamosa, sind beide grundschlecht. Man muss statt mendosa, welches fehlerhaft bedeutet, richtig mendax sagen (falsch). Squamosus heisst schuppen reich (pisces corpore squamoso, Cicero), was diese Naht sicher nicht ist. Sutura temporo-parletalis wäre das Richtige. 3. Einfache Anlagerung oder Harmonie, durch rauhe, nicht gezackte Ränder, zwischen welchen aber eine dünne Knorpelschichte vorkommt, findet sich zwischen dem vorderen Rande der Schläfen- pyramide, und dem grossen Flügel des Keilbeins, sowie an den Contacträndern der Glastafel aller Schädelknochen. 4r Die durch einen festen Knorpel vermittelte Verbindung zwischen der Pyramide des Felsenbeins mit der Pars basilaris des