§. 202. Literatur der Muskellehre. 542 von Muskeln und Gefässen.) — W. Gruber, Die Musculi subsca- pulares, und die neuen supernumerären Schulterrauskeln. Peters- burg, 1857. — Gegenbauer, im Archiv für path. Anat., 21. Bd. — Schwegel, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1859. — Dursy und Bansen, in der Zeitschr. für rat. Med., 1868 (Obere und untere Extremität). — In F. Meckel1 s pathol. Anatomie, und in dessen Handbuch der menschlichen Anatomie, 2. Bd., finden sich zahlreiche Angaben über Muskelspielarten. — Alle neueren, hieher gehörigen Beobachtungen, wurden sorgfältig registrirt, in Henles Jahres- berichten, und Alex. Macalister hat in seinem, mit dem grössten Fleisse verfassten Catalogue of Muscular An omalies, Dublin, 1872, die reichste Aehrenlese eigener und fremder Beobachtungen zu- sammengestellt. — Ueber die als Musculus sternalis brutorum in §. 163 angeführte Varietät des Musculus sterno-cleido-mastoideus, und ihre Deutung, handeln Bardeleben und Hesse, in der Zeitschrift für Anatomie und Entwicklungsgeschichte, 1. Bd. Es wird eine Zeit kommen, in welcher die Bedeutung der Varietäten der Muskeln besser verstanden sein wird, als jetzt, wo man sie nur als Curiositäten zu behandeln geneigt ist. Darwin's Lehre wird in den Muskelvarietäten, insofern sie Wiederholungen thierischer Bildungen sind, eine Hauptstütze finden. Ueber Schleimbeutel und Schleimscheiden: Ch. M. Koch, Diss. de bursis tendinum mueosis. Lips., 1789. — A. Monro, A Description of all the Bursae Mucosae of the Human Body. Edinb., 1788, fol. Deutsch von Rosenmüller. Leipzig, 1799, fol. — E. Gerlach, De bursis tendinum mueosis in capite et collo repe- riundis. c. tab. Viteb., 1793. — N. G. Schreger, De bursis mueosis subeutaneis. Erlang., 1825, fol. — Dursy, Ueber Fascien und Schleim- beutel der Fusssohle, in der Zeitschrift für wiss. Med., VI. Bd., 3. Heft. — W. Gruber''s im Texte citirte Abhandlungen, und die jüngste derselben: Die Bursae mucosae der Spatia intermetacarpo- phalangea, et intermetatarso-phalangea. Petersburg, 1858. — A. Bou- chard, Sur les gaines synoviales du pied. Strasbourg, 1856. Ueber Fascien handeln die in der allgemeinen Literatur an- geführten Werke über chirurgische Anatomie, und über die Bezie- hungen der äusseren Form zum Muskelsystem, die Werke über plastische Anatomie, von welchen ich nur die besten anführe: J. H. Lavater, Anleitung zur anatom. Kenntniss des mensch- lichen Körpers für Zeichner und Bildhauer. Zürich, 1790. — J. G. Salvage, Anatomie du gladiateur combattant. Paris, 1812, fol. — P. Mascagni, Anatomia per uso degli studiosi di scultura e pit- tura. Firenze, 1816, fol. Prachtwerk.