236 §. 88. Lebenseigenschaften der Schleimhäute. heftigen Reactionsbewegungen gewisser Muskeln begleitet, welche sich nur ein- stellen, wenn sie durch Empfindungsreize der betreffenden Schleimhaut heraus- gefordert wurden. Sie wurden als Reflexbewegungen bereits früher erwähnt, §. 72, 4. Das Niesen, der Husten, das Erbrechen nach Kitzeln des Rachenein- ganges, die Schlingbewegung, die Samenejaculation, die Austreibung des Rothes und Harns, gehören hieher. Contractilität besitzen die Schleimhäute nur auf Rechnung der glatten Muskelfasern, mit welchen sie dotirt sind. Besässen sie selbst Contractilität, so würden sie sich nicht bei Verengerung ihrer Höhlen in Falten legen. Der leere Magen, die leere Harnblase und Harnröhre, haben Schleimhautfalten, welche im ausgedehnten Zu- stande fehlen. Es lässt sich jedoch den Schleimhäuten ein gewisses Bestreben nicht absprechen, sich, wenn sie ausgedehnt wurden, wieder zusammenzuziehen. Dieses beruht jedoch nur auf der Elasti- cität ihres Gewebes. Jede in Folge von Entzündungen verdickte Schleimhaut verliert dieses Vermögen, und hat sie es verloren, so kann sie nicht mehr dem Drucke entgegenwirken, welchen die in einer Schleimhauthöhle angesammelte Flüssigkeit auf sie ausübt. Sie wird vielmehr durch diesen Druck ausgebuchtet, d. i. durch die Maschen der Muskelgitter, welche sie von aussen bedecken, beuteiförmig vorgedrängt. Dadurch entstehen die sogenannten Diverti- cula, welche am häufigsten an der Harnblase von Steinkranken und Säufern, nach vorausgegangenen Blasenentzündungen beobachtet werden. So lange Schleimhäute, welche sich mit ihren freien Flächen berühren, mit Epithel überzogen sind, kann ihre Berührung nie in eine Verwachsung übergehen. Der Schleim, welchen sie absondern, wirkt hier, zugleich mit dem Epithel, als fremder Zwischenkörper, welcher den Coalitus ausschliesst. Ist aber das Epithel verloren, und die Schleimhaut in einem kranken Zustande, welcher keine Rege- neration des Epithels erlaubt, z. B. entzündet, verschwärt, oder in Eiterung be- griffen, so können auch Schleimhautflächen ganz oder theilweise verwachsen. Das Ankylo- und Symblepharon, die Obliteration oder Verengerung eines Nasen- loches nach Menschenblattern, die Verwachsung der Lippen mit dem Zahnfleisch nach Geschwüren, die narbigen Verengerungen (Stenoses) des Oesophagus nach Vergiftung durch Schwefelsäure, des Mastdarms nach der Ruhr, der Harnröhre und Scheide nach syphilitischen Geschwüren, bestätigen das Gesagte. Die Schleimhäute des Systema gastro-pulmonale und uro-genitale äussern, trotz ihrer verwandten Structur, wenig Sympathien für einander., und es ist nur ein Fall von Mitleidenschaft beider Systeme durch Civiale näher beleuchtet worden, nämlich die gastrischen Störungen, welche nach längerem Manövriren mit Steinzerbohrungs- instrumenten in den Harnwegen, sich einzustellen pflegen. Dagegen stehen einzelne Abschnitte desselben Systems, in unverkennbarer sympathischer Wechselbeziehung. Die Zunge ändert z. B. ihr Aus- sehen bei gastrischen Leiden (lingua speculum primarum viarum), — die Bindehaut des Auges röthet sich bei Katarrhen der Nasen-