977 §. 392. Aorta, Arteria pulmonalis, und Ductus Botalli. B. Arterien. §. 392. Aorta, Arteria pulmonalis, und Ductus Botalli. Die Aorta repräsentirt den Hauptstamm des gesammten Arteriensystems, durch welches alle Organe des Leibes das Blut, als die Bedingung ihres Lebens und ihrer Thätigkeit, zugeführt er- halten, wie das alte Testament sagt: „anima carnis in sanguine est" (Levit. XVII, 14). Aus dem linken Ventrikel des Herzens entsprungen, zeigt sie, dicht über dem Ostium arteriosum, eine Anschwellung (Bulbus aortae), welche aus drei, den Vahulae semilunares ent- sprechenden, flachen Ausbuchtungen (Sinus Valsalvae) gebildet wird. A. M. Valsalva, Professor in Bologna, gedenkt zuerst dieser Sinus, in seinen Dissertationes posthumae. Venet., 1740. Der Bulbus aortae wird von der Wurzel der Arteria pulmo- nalis, welche eine ähnliche, aber viel unansehnlichere Anschwellung bildet, bedeckt. Die Aorta steigt anfangs hinter der Wurzel der Lungenschlagader nach rechts und oben auf, als Aorta ascendens, und krümmt sich dann bogenförmig über den linken Bronchus nach links und hinten, zum hinteren Cavum mediastini, als Arcus aortae, um dann als Aorta descendens, an der linken Seite der Brust- wirbelsäule gegen das Zwerchfell herabzuziehen, durch dessen Hiatus aorticus sie in die Bauchhöhle als Aorta abdominalis eintritt. Sie kommt in der Bauchhöhle nur bis zum vierten Lendenwirbel herab, wo sie gabelförmig in die beiden Arteriae iliacae communes zerfällt. Man kann somit die Brustaorta, quoad formam, mit einem Heberrohre vergleichen, dessen kurzer Schenkel Aorta ascendens, dessen Bug Arcus aortae, und dessen längerer Schenkel Aorta descendens heisst. 'Aopxrj finden wir zuerst im Hippocrates, aber nicht als unsere Aorta, sondern als Luftröhrenast. Das Wort stammt von asfpco, etwas in die Höhe heben, um es zu tragen. Die Lungen hängen an den Luftröhrenästen, und werden von ihnen getragen. Wie Homer den Riemen, an welchem die Waffe hängt (Wehrgehenk), aopzrip nannte, konnte auch der Vater der Medicin den Luft- röhrenast aopxy] nennen. Aristoteles übertrug das Wort auf die grosse Schlag- ader (Aorta), an welcher das Herz hängt. Galen gebraucht den Ausdruck aopx-q nie, sondern substituirt ihm apiyjpia [j.£y[oT7] (Arteria maxima), auch opüiq (Arteria recta), ihres geraden Verlaufes an der Wirbelsäule wegen. 'OpOrj, mit neugriechischer Aussprache, giebt die Orthi, verschrieben Grithi, der-Latino-Barbari. — Die Restauratoren der Anatomie im Mittelalter, welche ihre Terminologie nach arabischen Mustern bildeten, verstanden unter dem Ausdruck Venae, sowohl die Arterien als die Venen. Sie unterschieden beide Arten von Venae durch einen Zusatz. Die Arterien nannten sie Venae pulsatiles, die Venen aber Venae non pulsatiles oder quietae. Die Aorta aber zeichneten sie als Vena audax aus. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. IG. Aufl. 62