151 §. 49. Praktische Anwendungen. und glücklich unter stechenden, oder der Länge nach schneidenden Werkzeugen weg. Nur kranke Arterien sind durch ihre verdickten Scheiden fester an den Ort gebunden, welchen sie einmal inne haben. Da die Arterienscheiden fast gar keine elastischen Fasern enthalten, so wird eine durch ihre Scheide hindurch verletzte Arterie, eine grössere Wunde darbieten, als die in der Scheide vorhandene. Das Blut wird nicht in der Menge, in welcher es aus der Arterienwunde kommt, durch die kleinere Wunde der Scheide abfliessen können. Es wird sich somit lieber zwischen Scheide und Arterie einen Weg präpariren, und sogenannte Blutunter laufungen bedingen, welche einen grossen Umfang gewinnen, und sich weit über und unter die Verwundungsstelle der Arterie ausdehnen können (Dissecting Aneurysma der englischen Pathologen). Derselbe Vorgang kann auch stattfinden, wenn bei Verschliessung der äusseren Wunde durch Verbände oder durch Vorlagern anderer Weichtheile, das Blut vom Wundkanale aus zwischen umliegende Gewebe sich er- giesst. So entstehen die sogenannten blutigen Infiltrationen und Sugillationen, welche nicht zu verwechseln sind mit den Senkungen des Blutes in seinen Gefässen, welche nach den Gesetzen der Schwere gegen die abschüssigsten Stellen des Leichnams statt- finden, und als Todtenf lecken ein gewöhnliches Leichen- vorkommniss sind. Jede im Leben beigebrachte Wunde, hat sugillirte Ränder, — eine der Leiche beigebrachte aber nicht. Die Zurückziehung durchschnittener Arterien erschwert ihr Auffinden im lebenden Menschen bei Verwundungsfällen, und er- heischt eine Verlängerung oder Erweiterung der Wunde, um das blutende Ende finden und unterbinden zu können. Gefässe, welche wenige oder keine Seitenäste abgeben, ziehen sich sehr stark zurück*, solche, welche durch ihre Seitenäste gleichsam an benachbarte Organe befestigt werden, weniger. Man kann diese praktisch wichtige Erfahrung am Cadaver constatiren. Wird die Kniekehlen- arterie bei gestrecktem Knie einfach entzweigeschnitten, so beträgt ihre Retraction circa 1 Zoll. Werden aber früher ihre Seitenäste getrennt, und das Gefäss dadurch allseitig isolirt, so zieht es sich um ll/2 Zoll zurück. Ein Umstand, welcher für die ärztliche Behandlung gewisser Blutungen von Nutzen sein dürfte, ergiebt sich aus der Betrachtung des Hauptstammes einer Gliedmassenarterie im stark gebeugten Zu- stande des Gelenkes, an welchem er verläuft. Wird der Ellbogen in forcirte Beugung gebracht, so wird der Puls der Radialarterie sehr schwach. Bei stark gebeugtem Unterschenkel, durch möglichst starkes Heraufziehen der Ferse mit der Hand, verschwindet der Puls in der Arteria tibialis postica vollkommen. Nicht das Knicken der Arterie am gebeugten Gelenk, sondern die Compression derselben