617 §. 237. Schnecke. der Bogengänge, welche sechs sein sollte , wie schon früher be- merkt, auf fünf vermindert. Die Richtung des oberen Bogenganges kreuzt sich mit der oberen Kante des Felsenbeins; jene des hinteren streicht mit der hinteren Fläche der Felsenpyramide fast parallel; die des äusseren füllt schief nach aussen und unten ab, und bildet, indem sie die innere Wand der Trommelhöhle hervortreibt, einen über dem Canalis Fallopiae befindlichen Wulst. Der äussere Bogengang ist der kür- zeste, der hintere der längste. Ihre Querschnitte geben Ovale. Der Bogen ihrer Krümmung beträgt, namentlich beim äusseren, mehr als 180". Den knöchernen Bogengängen, oder vielmehr den in ihnen enthaltenen häutigen Gängen, wurde die Verwendung zugeschrieben, uns zur Wahrnehmung der Eichtling behilflich zu sein, in welcher die, nicht von der Trommelhöhle her, sondern durch die Masse des Felsenbeins fortgepflanzten Schallstrahlen im Labyrinth anlangen. Diese Verwendung jedoch kommt ihnen sicher nicht zu. Der einzige Anhaltspunkt, über die Richtung des Schalles ein Urtheil abzugeben, liegt darin, dass wir es gewahr werden, ob wir mit dem rechten oder linken Ohr den Schall besser vernehmen. Die in neuerer Zeit durch Goltz, Brown- Sequard und Vulpian wiederholten Versuche von Flourens über Trennung und Ausschneidung der Bogengänge an Tauben, haben zu der Annahme geführt, dass die Bogengänge mit dem Act des Hörens gar nichts zu thun haben, sondern das Gefühl der Gleichgewichtslage des Körpers vermitteln helfen. Wie haben es denn die Tauben diesen Herren zu verstehen gegeben, dass die Zerstörung der Bogengänge ihren Gehörsinn unversehrt gelassen hat? §. 237. Schnecke. Die Schnecke (Cochlea) gleicht, als ein zu einer Kegelschraube zwei- und einhalbmal aufgewundener Gang, dem Gehäuse einer Gartenschnecke. Die rechte Gehörschnecke ist nach links gewunden, die linke nach rechts; nicht umgekehrt, wie gedankenlose Beschrei- bungen sagen. — Die Schnecke liegt vor dem Vorhof und hinter dem carotischen Kanal. Indem sie die Knochenmasse des Felsenbeins gegen die Paukenhöhle vordrängt, veranlasst sie die Erhebung des Promontorium. Das Promontorium zeigt also die Lage der Schnecke an. Nach innen grenzt sie an den Grund des Meatits auditorius in ternus. Die Windungen der Schnecke liegen nicht in einer Ebene, denn die zweite Windung erhebt sich über die erste. Die dritte halbe Windung dagegen wird von der zweiten so umschlossen, dass nur ihr Dach, welches Kuppel heisst, über die Ebene der zweiten Windung etwas herausragt. Die knöcherne Axe, um welche sich die Windungen der Schnecke drehen, heisst für die erste und zweite Windung Spindel, Modiolus, für die letzte halbe Windung