579 §. 219. Augenmuskeln. §. 219. Augenmuskeln. Mit Uebergehung des Schliessmuskels der Augenlider, welcher bei den Gesichtsmuskeln abgehandelt wurde, kommen hier nur jene Muskeln in Betrachtung, welche in der Augenhöhle selbst liegen. Es finden sich in der Augenhöhle sieben Muskeln. Sechs davon bewegen den Bulbus, — einer das obere Augenlid. Sechs Muskeln des Bulbus genügen, um dem Auge die Möglichkeit zu gewähren, sich auf jeden Punkt des äusseren Gesichtskreises zu richten. Je zwei gegenüber liegende Augenmuskeln bewegen das Auge um eine Axe. Solcher Axen giebt es somit drei. Sie stehen senkrecht auf einander. Da, wie die Mechanik lehrt, ein um drei auf einander senkrechte Axen drehbarer Körper, nach jeder Richtung gedreht werden kann, so müssen wir gestehen, dass die allseitige Beweglichkeit des Augapfels, welche zur Beherrschung des ausge- dehntesten Gesichtsfeldes unerlässlich wird, durch die einfachsten Mittel erreicht wurde. Hat man an einem Kopfe, an welchem bereits die Schädelhöhle geöffnet und entleert wurde, die obere Wand der Augenhöhle durch zwei, gegen das Sehloch convergirende Schnitte abgetragen, so findet sich unter der Periorbita zunächst: Der Aufheber des oberen Augenlids, Levator palpebrae superioris, welcher von der oberen Peripherie der Scheide des Seh- nerven, dicht vor dem Foramen opticum, entspringt, und gerade nach vorn laufend, unter dem Margo orbitalis superior, und hinter dem Ligamentum tarsi superioris aus der Augenhöhle tritt, um mit einer platten, fächerförmig breiter werdenden Sehne, sich an den oberen Rand des oberen Lidknorpels zu inseriren. Nach Entfernung des Levator palpebrae, und des die Augen- höhle ausfüllenden Fettes, sieht man noch fünf Muskeln, rings um die Eintrittsstelle des Nervus opticus in die Orbita, von der Scheide des Sehnerven entspringen. Vier davon verlaufen gerad- linig, aber divergent zur oberen, unteren, äusseren, und inneren Peripherie des Augapfels. Sie werden ihrer Richtung wegen Recti genannt, und wir zählen einen Rectus internus, externus, superior, und inferior, — das Buhl-, — Zorn-, — Hoffahrts- und De- muthsmäuslein unserer Vorfahren. Sie haben alle vier die Rich- tung von Tangenten zur Augenkugel, endigen aber nicht an der grössten Peripherie derselben, sondern verlängern sich über dieselbe hinaus, gegen die Cornea hin, indem sie sich der Convexität des vorderen Augapfelsegments genau anschmiegen, und sich zuletzt mit dünnen, aber breiten Sehnen, an der fibrösen Haut (Sclerotica) des Augapfels, zwei bis drei Linien entfernt vom Rande der Cornea, 37*