947 §. 382. Kopfgefleclite des Sympathicus, und Glandula carotica. dem Sympathicus zusenden, entschiedenen Antheil haben, wurde gleichfalls schon erwähnt. Die in den Plexus eingeschalteten kleinen Knoten, sind ebenfalls als untergeordnete Centra anzusehen, in welchen neue Nervenfasern entstehen, die sich den von den Strang- knoten herbeikommenden Fasern associiren. Die Bildung- neuer Nervenfasern in den Knoten der Geflechte, muss schon a priori postulirt werden, denn die peripherischen Verästlungen der Plexus sind zu zahlreich, um sich nur auf die Wurzeln des Sympathicus aus den Rücken- marksnerven , oder auf die Strahlungen der Strangknoten zu den Ganglien der Geflechte reduciren zu lassen. Es muss in dieser Beziehung jedes Ganglion sich wie ein untergeordnetes Gehirn verhalten, welches neue Nervenfasern entwickelt, und den von anderen Entwicklungsstellen abstammenden beiordnet. Die vom ersten Halsknoten entspringenden, mit der Carotis interna in die Schädelhöhle eindringenden grauen Nerven, sowie deren weitere Ramificationen und Verbindungen mit den Ganglien der Gehirnnerven, werden auch als Kopf- theil des Sympathicus zusammengefasst. Da jedoch der Hals-, Brust- und Lenden-Kreuztheil des Sympathicus eine gewisse Uebereinstimmung in der Lage- rung, Verbindung, und Verästlung ihrer Ganglien darbieten, welche für den Kopftheil schwieriger nachzuweisen ist, so glaubte ich dem Bedürfnisse des An- fängers besser zu entsprechen, wenn ich die den Kopftheil des Sympathicus bilden- den Strahlungen dieses Nerven in die Kategorie der Geflechte stelle. §. 382. Kopfgefiechte des Sympathicus, und Glandula carotica. Die Kopfgeflechte sind der Plexus caroticus internus und externus. 1. Plexus caroticus internus und cavernosus. Das obere spitzige Ende des ersten Halsknotens verlängert sich, wie früher gesagt, in einen ziemlich ansehnlichen, grauen, etwas platten Strang, welcher mit der Carotis interna in den Canalis caroticus eindringt, und sich im Kanal in zwei Aeste theilt, welche durch fortgesetzte Theilung und wiederholte Vereinigung ein Ge- flecht um diese Schlagader bilden (Plexus caroticus internus). Dieses Geflecht, welches die Carotis fortan begleitet, wird im Sinus caver- nosus , durch welchen die Carotis interna passirt, Plexus cavernosus genannt. Die Fäden des Plexus cavernosus lassen sich, über die Theilung der Carotis interna hinaus, bis zur Arteria fossae Sylvii, corporis callosi und ophthalmica verfolgen, wo sie, ihrer Feinheit wegen, aufhören, ein Gegenstand anatomischer Präparation zu sein. Im Plexus cavernosus findet sich nicht ganz selten, an der äusseren Seite der Carotis, ein sternförmiges Knötchen, welches Ganglion cavernosum s. caroticum genannt wird. Dasselbe wird aber meistens durch ein engmaschiges Geflecht ersetzt. Aus dem Plexus caroticus internus treten, der Ordnung nach von unten nach oben gezählt, folgende Aeste hervor: 60*