§. 152. Kniegelenk. 395 3. Die z_wei Seitenbänder, Ligamenta lateralia, liegen ausser der Kapsel. Das äussere Seiten band entspringt von der Tube- rositas des äusseren Schenkelknorrens, ist rundlich, und befestigt sich am Köpfchen des Wadenbeins. Das innere entspringt an der Tuberositas des inneren Schenkelknorrens, ist breiter, länger und stärker als das äussere, und setzt sich zwei bis drei Zoll unter dem inneren Condylus, an der inneren Kante des Schienbeins fest. Wären beide Condyli femoris Walzenstücke mit cylindrischer Oberfläche, deren Axe durch die Ursprungsstellen beider Seitenbänder geht, so würden die Seitenbänder bei gebogenem und gestrecktem Zustande des Gelenks dieselbe Spannung haben, und die Axendrehung des Unterschenkels bei keiner dieser beiden Stellungen gestatten. Da aber die Begrenzungslinie der Schenkelknorren kein Kreisbogen, sondern ein Stück einer Spirale ist, als deren Endpunkt wir die Tuberositas condyli nehmen können, an welcher eben die Seitenbänder entspringen, so werden diese Ursprungsstellen der beiden Ligamenta lateralia, bei gestrecktem Knie höher als bei gebeugtem Knie zu stehen kommen, und dadurch die Seiten- bänder nur bei gestrecktem Knie angespannt, bei gebogenem dagegen relaxirt sein müssen, wodurch, im letzteren Falle, ein Drehen des Schienbeins um seine Axe möglich wird. 4. Die fibröse Gelenkkapsel muss einen sehr dünnwandigen und weiten Sack bilden, um Beugung und Streckung, sowie Drehung des Unterschenkels, nicht zu hindern. Sie entspringt in mässiger Entfernung über den überknorpelten Flächen der Condyli femoris, und inserirt sich an dem rauhen Umfange beider Schienbeinknorren. Fortsetzungen der Sehnen der Streckmuskeln des Unterschenkels verstärken sie stellenweise. An ihrer vorderen, sehr laxen Wand, hat sie eine OefFnung, welche die hintere überknorpelte Fläche der Kniescheibe aufnimmt, und durch sie geschlossen wird. Sie ist so dünn, dass man sie für eine blosse Fortsetzung der Beinhaut des Oberschenkels zur Tibia angesehen hat. Nur an der hinteren und äusseren Wand, wird sie durch eingewebte fibröse Faserzüge verdickt. Das bedeutendste Verstärkungsbündel der Kapsel, liegt an der hinteren Wand derselben, und wird Kni eke hlenb.and, -Ligamentum popliteum, genannt. Es entsteht vom Condylus externus femoris, endigt unter dem Condylus internus tibiae, und hängt auf eine in der Muskellelire zu erwähnende Weise, mit den Sehnen des Musculus semimembranosus, und dem äusseren Ursprungskopfe des Gastroenemius zusammen. Das Band wird durch die Action dieser Muskeln, beim Beugen des Knies, zugleich mit der hinteren Kapselwand gespannt, wodurch die Kapselwand einer möglichen Einklemmung entrückt wird. Das Verstärkungs- bündel der äusseren Wand ist dünner, entspringt am Kopfe des Wadenbeins, und verliert sich aufwärtssteigend in der Kapsel. Es wurde von mehreren Autoren als Ligamentum laterale externum breve dem in 3. erwähnten äusseren Seitenbande (als longum) entgegengesetzt. 5. Die mit der inneren Fläche der fibrösen Kapsel innigst verwachsene Synovialkapsel bildet zu beiden Seiten der Knie-