789 §. 317. Hymen. des Mannes. Bei Jungfrauen fühlen sie sich fast knorpelhart an. Diese Falten oder Runzeln sind nicht als Schleimhäute!uplicaturen aufzufassen. Ich sehe in ihnen vielmehr nur Riffe, welche auf einer ungefalteten Schleimhaut, als ver- dickte und aufgeworfene Stellen derselben, aufsitzen. Nichtsdestoweniger behält man den Namen der Falten oder Runzeln bei, obwohl der Ausdruck Cristae, Kämme, wie mir scheint, bezeichnender wäre. §.317. Hymen. Die Schleimhaut des Scheideneingangs bildet im jungfräulichen Zustande, durch Faltung von unten auf, eine halbmondförmige Duplicatur — die Scheidenklappe, das Jungfernhäutchen, Hymen. Ihr oberer coneaver Rand lässt nur so viel von der Scheidenöffnung frei, als der Abfluss der monatlichen Reinigung erheischt. Nach Zerstörung der Klappe, bleiben die sogenannten Carunculae myrtiformes, als warzenähnliche gekerbte Reste der zer- rissenen Lappen des Hymen zurück. Ein, zerstörter Hymen regenerirt sich nie: „— — — Nulla reparabilis arte „Laesa pudicitia est; — deperit Uta semel." (Ovid.) Das griechische up.r^v bedeutet überhaupt jede Haut (Bauchfell, Herz- beutel, Trommelfell, Mittelfell, u. s. w.); das lateinische Wort Hymen, wurde nur für Hochzeitsgott und Hochzeitslied gebraucht. Catullus besingt diese Membran als Flos (cum eastum amisit, polluto corpore florem). Ich erwähne dieses, um es verständlich zu machen, warum in der gerichtlichen Medicin, die Entjungferung Defloratlo heisst. — Merkwürdig bleibt es immer, dass es Anatomen gab, welche die Existenz eines Jungfernhäutchens durchaus läugneten, wie Varo- lius, Laurentius, und Paraeus. Vesalius und Columbus hielten dasselbe für eine grosse Seltenheit, selbst für etwas Krankhaftes. Aeltere Benennungen des Hymen sind: Membrana mrgvnitatis, Claustrum virginale, Zona castitatis, Si- gillum und Custodia virginitatis, bei den Hebammen auch Jungfernschlösslein und Jungfern schätz. Die Scheidenklappe unterliegt in ihrer Form, so wie in ihrer Festigkeit, mancherlei Verschiedenheiten. Bei alten Jungfern erreicht sie eine lederartige Zähigkeit, wie schon Spigelius wusste. Gewöhnlich erscheint sie halbmondförmig. Zuweilen ist sie ringförmig (Hymen annularis), und die Oeffnung nicht in der Mitte, sondern mehr nach oben gelegen. Viel seltener hat sie mehrere Oeffnungen (Hymen cribriformis). Der Hymen imperforatus, welcher gar keine Oeffnung hat, verfällt dem chirurgischen Messer, um durch einen Einschnitt dem Menstrualblut Ausgang zu verschaffen. — Von Luschka wurde eine, in gerichtlich-medicinischer Hinsicht wichtige, bisher nicht bekannte Form des Hymen, als Hymen fimbriatus beschrieben. Der Rand der Hymenöffnung erscheint nämlich wie durch tiefe Kerben