§. 251. Speicheldrüsen. Aeussere Verhältnisse derselben. 653 Die Parotis unterliegt bei jedem Oeftnen des Mundes einem Druck, indem der Raum zwischen Unterkieferast und Warzenfortsatz sich dabei verkleinert. Die Glandula submaxillaris und subungualis erleiden diesen Druck ebenfalls, erstere durch die Wirkung des Musculus mylo-hyoideus, und letztere durch den Wider- stand des gekauten Bissens. Dieser Druck befördert die Entleerung ihres Secretes während des Kauens, wo dessen Gegenwart eben am nöthigsten ist. — Galen legte den Namen Parotis nur der durch die Entzündung dieser Drüse bedingten Geschwulst bei, welche auch bei uns als Mumps oder Bauern wetz el bekannt ist, und nicht selten epidemisch auftritt. Die Drüse selbst führte bei ihm keinen besonderen Namen, und wurde nur allgemein zu seinen ao^ve? (glandulae) gestellt. Er kannte die absondernde Thätigkeit der acinösen Drüsen nicht, weil ihre Aus- führungsgänge ihm unbekannt waren. So hielt er sie denn für Organe, welche, wie Schwämme, überflüssige Feuchtigkeit aufzusaugen haben. Die Drüsen neben den Ohren hatten namentlich das Gehirn von solcher Feuchtigkeit zu befreien, und führten deshalb bei den lateinischen Autoren des Mittelalters den Namen: Emunctoria cerebri, bis sie Joh. Riol an zuerst als Parotides benannte (Anthropo- graphia, lib. IV, cap. 10.). Die Griechen nannten auch die Ohrläppchen und die Haarlocken vor dem Ohre: Parotides. Die innere Fläche der Parotis wird durch das tiefliegende Blatt der Fascia colli, von der Vena jugularis interna und Carotis interna getrennt. Ihre äussere Fläche deckt die Fascia parotideo-masseterica. Die Carotis externa und Vena facialis posterior durchbohren sie in senkrechter Richtung, der Nervus communicans faciei in horizontaler Richtung von hinten nach vorn. Der Däne Nil Stenson (Nicolaus Stenonius) beschrieb den Ausführungs- gang der Parotis beim Schafe in seiner Inaugural-Dissertation: De glandulis oris, etc., Lugd. 1667. Man kannte jedoch den Gang schon früher. Julius Casserius erwähnt, anno 1660, die Durchbohrung des Backenmuskels durch diesen Gang, und Gualtherus Needham behauptet, ihn schon 1658 entdeckt zu haben (de formato foetu, in praefatione). Die Unterkiefer-Speicheldrüse (Glandula submaxillaris s. angularis), um die Hälfte kleiner als die Parotis und minder stark gelappt, liegt unter dem Musculus mylo-hyoideus, zwischen dem hoch- und tiefliegenden Blatte der Fascia colli, in dem dreieckigen Räume, welcher vom unteren Rande des Unterkiefers und den beiden Bäuchen des Musculus biventer maxillae begrenzt wird. Der Ausführungsgang derselben, Ductus Whartonianus, längs welchem sich noch eine Reihe von Drüsenläppchen hinzieht, geht über die obere Fläche des Mus- culus mylo-hyoideus, zwischen ihr und der Glandula subungualis, nach Die Arteria maxillaris externa liegt in einer tiefen Furche der oberen Fläche dieser Drüse. Die Acini dieser Drüse sind nicht so rund, wie jene der Parotis, sondern kolbig, selbst fingerförmig in die Länge gedehnt. — Die skropku- lösen Geschwülste, welche in der Gegend der Unterkiefer-Speicheldrüse, unter dem Winkel des Unterkiefers, häufig vorkommen, sitzen nicht in dieser Drüse selbst, sondern in den Lymphdrüsen, welche neben der Glandula submaxillaris lagern. Diese Geschwülste heissen in der Volkssprache Mandeln. — Thom. Wharton gab dem Ausführuugsgang dieser Drüse nur seinen Namen' (Adeno-