22 §. 9. Verhältniss der Anatomie zur Medicin. hat die Medicin wohl allerlei Zeichen gesehen, und Heilmittel ge- funden, aber keine einzige Wahrheit, kein einziges Lebensgesetz. Unbewiesener Glaube drückte ihrem Walten den Stempel der Un- fruchtbarkeit auf, und der dem Menschen angeborene Instinct des Denkens, führte nur zu grund- und gehaltlosen Theorien. Selbst in unseren Tagen hat sie nicht ganz aufgehört zu sein, was sie seit ihrem Beginne war, ein nicht ohne Sorgfalt zusammengestückeltes, und treuherzig nachgebetetes System conventioneller Täuschungen, welche man für Wahrheit nimmt. Die Zeit ist nicht so lange um, wo die akademischen Gesetze gewisser Universitäten, den Betrieb der Anatomie von den Stu- direnden entweder gar nicht forderten, oder nur den Wundärzten gestatteten. Auch diese Periode des Jammers ging vorüber; es fiel ein Lichtstrahl auch in diese Nacht, und Hess das Bewusstsein ent- stehen, dass das Heil der Heilkunde aus fruchtbarerem Boden, als aus dem Flugsande der Hypothesen, welchen die Schulen zusammen- wirbelten, erblühen müsse. Sie hat ihn endlich nach langem ver- geblichen Suchen gefunden, und die Anatomie hat ihr hiebei die Leuchte vorgetragen. Dass hier vorzugsweise die pathologische Anatomie gemeint ist, versteht sich von selbst. In Wien wurde sie, zu Anfang dieses Jahrhunderts, durch Rud. Vetter, später Pro- fessor der Anatomie zu Krakau, gegründet. Fast Niemand nennt heutzutage diesen Namen mehr. Und dennoch waren Vetter's Aphorismen aus der pathol. Anat., Wien, 1803, die erste, bedeutungsvolle Leistung auf einem bisher brachgelegenen wissen- schaftlichen Gebiete. Viele haben Worte und Gedanken dieses Buches benützt, — erwähnt hat es (ausser Virchow) Keiner! Man sollte es kaum glauben, dass der Versuch, die Heilkunde auf anatomischem Wege vorwärts zu bringen, so lange hinaus- geschoben werden konnte. Die Bahn ist nun gebrochen, und was bereits geschah, berechtigt zu den schönsten Erwartungen. Die Medicin ist endlich Naturforschung geworden, und fühlt die Wahr- heit, welche in den Worten Roger Baco's liegt: „non fingendum aut excogitandum, sed inveniendum, quid Natura faciat atque ferat". Ein Rückschritt ist nicht mehr möglich. Man kann nicht mehr zurückfallen in den alten Fehler, sich Begriffe von Krankheiten aus ihren äusseren Symptomen zu construiren; von Kräften, Factoren, Polaritäten zu träumen, die nicht existiren; für jedes Leiden eine Formel aufzustellen, was man, um sich selber zu betrügen, ratio- nelles Verfahren nannte, und die Hauptsache zu übersehen, dass die Krankheit, wie jede andere Naturerscheinung, analysirt und auf ihre in der Organisation begründeten, also anatomischen, ursächlichen Momente zurückgeführt werden müsse. Mehr kann der Arzt nicht thun, — weniger darf er aber auch nicht thun. Die alten Aerzte