§. 106. Oberkieferbein. 292 3. Der horizontal nach innen gerichtete, viereckige und starke Processus palatinus bildet den vorderen grösseren Theil des harten Gaumens; Palatum durum s. osseum. Er kehrt seine obere, glatte, concave Fläche der Nasenhöhle, und seine rauhe, untere Fläche der Mundhöhle zu, und bildet mit dem der anderen Seite, den vorderen grösseren Theil des harten Gaumens. Sein innerer und hinterer Rand sind gezackt, ersterer überdies etwas aufgebogen, und nach vorn zu höher werdend. Durch den Zusammenschluss der inneren Ränder des rechten und linken Processus palatinus, entsteht die mediane Crista nasalis, welche nach vorn in die Spina nasalis anterior (vorderer Nasenstachel) ausläuft. Einen halben Zoll hinter der Spitze der Spina nasalis anterior liegt an der oberen Fläche, dicht am inneren Rande derselben, ein Loch, welches in einen schräg nach innen und abwärts laufenden Kanal (Canalis naso-pala- tinus) führt. Die Kanäle des rechten und linken Gaumenfortsatzes convergiren somit, vereinigen sich, und münden an der unteren Fläche des harten Gaumens, durch eine gemeinschaftliche Oeffnung aus, welche in der, die Gaumenfortsätze verbindenden Naht, hinter den Schneidezähnen liegt, und deshalb Foramen incisivum s. palatinum anterius genannt wird. Man hat Palätum, nicht Palatum zu sagen, denn im Ovid heisst es: „Non tarnen exacuet torpens sapor ille palätum." 4. Der Processus alveolaris wächst aus dem Körper des Ober- kiefers nach unten heraus. Wir finden ihn bogenförmig gekrümmt, mit äusserer Convexität. Er besteht aus einer äusseren schwächeren, und inneren stärkeren Platte, welche ziemlich parallel laufen, und durch Querwände so unter einander zusammenhängen, dass acht Zellen (Alveoli, Diminutiv von alveus, Trog, auch Vertiefung) für die Aufnahme eben so vieler Zahnwurzeln entstehen. Die Form der Zellen richtet sich nach der Gestalt der betreffenden Wurzeln. Die wellenförmige Krümmung der äusseren Platte des Fortsatzes (Juga alveolaria), lässt die Lage und Tiefe der Alveoli absehen. Man kann am eigenen Schädel die Juga recht deutlich fühlen, wenn man den Finger über dem Zahnfleisch des Oberkiefers hin und her führt. Da die Juga alveolaria der Dicke der Zahnwurzeln ent- sprechen müssen, so erfährt der Zahnarzt aus derselben Unter- suchung am Lebenden, ob ein Zahn leicht oder schwer zu nehmen ist, und richtet darnach das Maass der anzuwendenden Kraft. Das Oberkieferbein heisst bei Hippoerates 7) aveo yvaOoc. zum Unterschied von ij xaroj yvaOoc, Unterkiefer. Man begegnet am Oberkiefer zuweilen aussergewöhnliche Nähte oder Nahtspuren, welche als Ueberbleibsel embryonaler Bildungszustände des Knochens anzusehen sind, a) Vom Foramen infraorbitale zum gleichnamigen Margo, und zu-