§. 108. Nasenbein. — §. 109. Gaumenbein. 295 §. 108. Nasenbein. Das Nasenbein, Os nasi s. nasale, bildet mit seinem Gespan den knöchernen Nasenrücken. Beide Nasenbeine sind zwischen die oberen Enden der Stirnfortsätze der Oberkiefer eingeschoben, und stossen mit ihren inneren Rändern, welche die Spina nasalis des Stirnbeins decken, an einander. Sie stellen längliche, aber ungleich- seitige Vierecke dar, und sind an ihrem oberen Rande dicker als am unteren. Der sehr dicke, obere, kurze, und zackige Rand, greift in die Incisura nasalis des Stirnbeins ein; der scharfe, untere, längere Rand ist frei, und begrenzt die Incisura piriformis narium nach oben. Die vordere glatte Fläche ist von oben nach unten flach sattelförmig gehöhlt; die hintere rauhe Fläche sieht gegen die Nasenhöhle. Ein oder zwei Löcher (Foramina nasalia) durchbohren das Nasenbein. Die oberflächliche Lage der Nasenbeine setzt sie den Brüchen mit Eindruck aus. Letzterer wird, da man der hinteren Fläche der Knochen von der Nase aus beikann, leicht zu heben sein. — Kein Knochen des Gesichts erreicht seine volle Ausbildung so frühzeitig, und ist im neugeborenen Kinde schon so sehr entwickelt, wie die Nasenbeine. Sie sind äusserst selten einander vollkommen gleich, ver- schmelzen am Hottentottenschädel theilweise oder ganz mit einander (Affenähnlich- keit), oder fehlen einseitig oder beiderseits, und werden dann durch grössere Breite des Stirnfortsatzes des Oberkiefers ersetzt. Zuweilen schiebt sich in die Naht zwischen beiden Nasenbeinen in kurzer Strecke der vordere Rand der Papierplatte des Siebbeins ein. An einem Schädel meiner Sammlung findet sich ein von oben her zwischen beide Nasenbeine eingekeiltes dreieckiges Knöchelchen vor, welches mit dem vorderen Rande der Spinanasalis des Stirnbeins verwachsen ist (Hyrtl, Ueber Schaltknochen am Nasenrücken, Oesterr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1861, Nr. 49). — Mayer erwähnt noch zweier accessorischer, kleiner Knöchclchen, welche unter hundert Schädeln 2—3 Mal, in einem dreieckigen Ausschnitte zwi- schen den unteren Räudern der Nasenbeine vorkamen, und die er für Analoga der bei einigen Säugethieren (Maulwurf) vorkommenden Rüsselknochen hält (Archiv für physiol. Heilkunde, 1819). Mayer nennt sie Ossa internasalia. Sie scheinen mir besser mit dem Os praenasale einiger Edentaten verglichen zu werden. Van der Hoeven, Ueber Formabweichungen der Nasenbeine, in der Zeitschrift für wissenschaftl. Zool., 1861. §. 109. Gaumenbein. Das zarte, und seiner Gebrechlichkeit wegen, selten im unver- sehrten Zustande zu erhaltende Gaumenbein, Os palatinum, bildet insofern einen Supplementknochen des Oberkiefers, als es die Nasen- fläche und den Gaumenfortsatz dieses Knochens in der Richtung nach hinten vergrössert. Da aber Nasenfläche und Gaumenfortsatz