§. 158. Kopfrauskeln. welche sich an Weichtheilen inseriren. 425 in die Unterlippe übergehen. An den Mundwinkeln muss somit eine partielle Kreuzung der Bündel des Buccinator stattfinden. Wirkt er allein, so erweitert er die Mundöffnung in die Quere. Wird dieser Erweiterung dureh die gleichzeitige Thätigkeit des Schliessmuskels entgegengewirkt, so drückt er die Wange an die Zähne an, oder compriniirt, wenn die Mundhöhle voll ist, den Inhalt derselben, z. B. die Luft, welche, wenn die Lippen sich ein wenig öffnen, mit Gewalt entweicht, wie beim Spielen von Blasinstrumenten, daher der alte Name Trompetermuskel. Gegenüber dem zweiten oberen Backenzahn, wird er durch den Ausführungsgang der Ohr- speicheldrüse durchbohrt. Der lateinische Name Buccinator stammt von bucca, d. i. die beim Blasen oder Essen aufgeblähte Wange, daher bei lateinischen Classikern bucco ebenso Schwätzer, als Vielfrass bedeutet. Die nicht aufgeblähte Wange heisst gena. — Die vielen Muskeln, welche zu den beiden Mundwinkeln treten, sind der Grund, warum die Mundöffnung eine Querspalte, und nicht, wie der After, ein faltig zusammengezogenes Loch bildet. Dieser Menge von Erweiterern der Mundöffnung wirkt nur Ein Ring- oder Schliessmuskel entgegen, Orbikularis oris s. Sphincter labiorum (von ccprffü), schnüren). Er bildet die wulstige Fleischlage der Lippen. Zwischen der äusseren Haut und der Mund- schleimhaut eingeschaltet, hängt er mit letzterer weniger fest als mit ersterer zusammen, ja es ist selbst bewiesen, dass eine Summe von Fasern dieses Muskels wirklich in die Haut der Lippen ein- geht, und sich in ihr verliert. Man Hess ihn daher mit Unrecht nur aus concentrischen Ringfasern bestehen, welche nirgends am Knochen befestigt sind, und sich mit den übrigen, zur Mundspalte ziehenden Muskeln so innig verkreuzen und verfilzen, dass daraus das schwellende Fleisch der Lippen entsteht. Von Duchenne vor- genommene Reizungsversuche einer Hälfte des Muskels zeigten aber, dass die Contraetion nur auf die gereizte Hälfte sich beschränkt, was nicht der Fall sein könnte, wenn die Muskelfasern des Sphincter aus einer Lippenhälfte continuirlich in die andere fortliefen. Sharpey trennt ihn in eine Pars labialis und facialis. Erstere erstreckt sich so weit, als das Lippenroth reicht, und besteht aus wirklichen Kreis- fasern. Letztere umschliesst erstere, besteht nicht aus selbstständigen Kreisfasern, sondern erborgt ihre Elemente theils aus den übrigen zur Mundspalte tretenden Muskeln, theils entspringen sie an den Zahnfächerfortsätzen des Ober- und Unterkiefers in der Nähe der Eckzähne, und am Nasenscheidewandknorpel, welche Ursprünge die früher erwähnten Musculi incisivi Cowperi und den Depressor septi narium bilden. — Der Spincter oris schliesst den Mund, spitzt die Lippen zum Pfeifen und Küssen (Musculus osculatorius der Alten), und verlängert sie zu einem kurzen Rüssel beim Saugen.