§. 158. Kopfmuskeln, welche sich an Weichtheilen inseriren. 426 Durch Combination der verschiedenen Bewegungen einzelner Gesichtsmuskeln, besonders jener des Mundes, entsteht der eigenthümliche Ausdruck des Gesichts — die Miene. Tritt die Thätigkeit einer gewissen Gruppe von Gesichtsmuskeln häufiger und andauernder ein, so bildet sich ein vorwaltender Grundzug, welcher bleibend wird. Jede Gemtithsbewegung hat ihren eigenthümlichen Dialekt im Gesichte, dem Spiegel der Seele. Auch der schweigende Mund spricht eine ver- ständliche Sprache, und das facundum oris silentium ist zuweilen beredter als die Zunge. — Neugeborene Kinder und leidenschaftslose Menschen haben keine mar- kirten Züge, und Wilde sehen einander ähnlich, wie die Schafe einer Heerde. Das Mienenspiel wird bei aufgeregten Seelenzuständen lebhaft und ausdrucks- voll, und haben die Züge einen gewissen bleibenden Ausdruck angenommen, ao kann der Physiognomiker daraus einen Schluss auf Gemüth und Charakter wagen. „Es ist ein merkwürdiges Gesetz der Weisheit," sagt Schiller, „dass jeder edle Affect das menschliche Antlitz verschönert, jeder gemeine es in viehische Formen zerreisst;" und in der That, wer inwendig ein Schurke ist, trägt auch äusserlich den Fluch Gottes im Gesichte (Galgenphysiognomie). Die Physiognomik ist jedenfalls auf wissenschaftlichere Grundlagen basirt, als die Spielerei der Schädellehre. 4. Muskeln des Ohres. Sie bewegen das Ohr als Ganzes, und sind vergleichungsweise sehr wenig entwickelt, woran weder das Tragen der Kinderhäubchen, noch der Mangel an Uebung Schuld trägt, da diese Muskeln auch bei Wilden nicht stärker erscheinen. Nur wenig Menschen besitzen das Vermögen, ihre Ohren willkürlich zu bewegen. Robespierre soll es in einem sehr auffallenden Grade besessen haben, ebenso der berühmte holländische Anatom AI bin. Man zählt folgende Muskeln des äusseren Ohres: 1. Der Aufheber des Ohres, Musculus attollens auriculae, platt, dünn, dreieckig, liegt in der Schläfegegend, unmittelbar unter der Haut auf der Fascia temporalis, entspringt breit von der Galea aponeurotica cranii, und tritt, im Abwärtssteigen sich zuspitzend, an die hervorragendste Stelle der dem Schädel zugekehrten Fläche des Ohrknorpels. 2. Der Anzieher des Ohres, Musculus attrahens auriculae, liegt über dem Jochbogen, entspringt von der Fascia temporalis, und geht horizontal zum vorderen Rande der Ohrkrempe. 3. Die Rückwärtszieh er des Ohres, Musculi retrahentes auriculae, zwei oder drei kleine Muskeln, entspringen vom Processus mastoideus über der Anheftungsstelle des Kopfnickers, und inseriren sich an der convexen Fläche der Ohrmuschel. Eine Gruppe kleiner Muskeln, welche die Gestalt des Ohrknorpels zu ändern vermögen, da sie an ihm entspringen und an ihm auch endigen, wird erst bei j der Beschreibung des Gehörorgans vorgenommen.