§. 135. Schulterblatt. 349 kantiger, schärfer gebogen, vierseitig pyramidal, und ihre Gelenk- fläche überragt die Incisura clavicularis des Brustbeins nach vorn und nach hinten. Die oberflächliche Lage des Knochens erleichtert zwar das Erkennen und Einrichten seiner Brüche, aber seine grosse Beweglichkeit gefährdet die Erhaltung der Einrichtung. Dem Schlüsselbein, als Verbindungsknochen der oberen Extremität mit dem Stamme, kommt eine hohe functionelle Wichtigkeit zu. Es hält, wie ein Strebepfeiler, das Schultergelenk in gehöriger Entfernung von der Seitenwand des Thorax, und bedingt mitunter die Freiheit des Gebrauches des Armes. Bricht es, was meistens auswärts seiner Längenmitte geschieht, so sinkt die Schulter herab, das Oberarmgelenk reibt sich bei Bewegungsversuchen an der Thorax- wand, und die Bewegungen der oberen Extremität werden dadurch in bedeu- tendem Grade beeinträchtigt. —■ Je kraftvoller, vielseitiger, und freier die Be- wegungen der vorderen Extremität bei den Thieren werden, desto grösser und entwickelter erscheint das Schlüsselbein, z. B. bei kletternden, grabenden, flie- genden Säugethieren. Bei den Katzen nimmt es nur die Hälfte des Abstandes zwischen Brustbein und Schulterblatt ein, und fehlt gänzlich bei den Ein- und Zweihufern, welche ihre vorderen Extremitäten nur zum Gehen, nie zum Greifen verwenden. — An der hinteren Gegend des Mittelstücks finden sich 1—2 kleine Foramina nutritia, welche in eben so viele, gegen die Extremität acromialis des Knochens gerichtete Canales nutritii führen. Ueber den Namen des Schlüsselbeins habe ich eine Bemerkung zu machen. Schlüsselbein drückt doch eine Aehnlichkeit mit einem Schlüssel aus. Kein römischer Schlüssel sieht aber dem Schlüsselbein ähnlich. Sie sehen, nach den Abbildungen, welche A. Rieh von ihnen gegeben hat, alle wie unsere jetzt ge- bräuchlichen Schlüssel aus. Es könnte auch keine absurdere Form für einen Schlüssel gedacht werden, als eine S-förmige. Dagegen war bei der römischen und griechischen Jugend, ein Spielzeug gebräuchlich, in Gestalt eines metallenen Reifens, welcher mit vielen, losen, bei der Bewegung des Reifens klingenden Ringelchen und Schellchen behängt war (garruli annuli, bei Martial auch tintinnabula). Der Reif wurde nicht mit der Hand, sondern mit einem gleichfalls metallenen Stab von S-förmiger Krümmung getrieben. Das Ende des Stabes, welches mit der Hand gefasst wurde, war etwas breiter (wie die Extremitas acromialis unseres Schlüsselbeins), das entgegengesetzte Ende etwas verdickt (wie die Extremitas sternalis). Der Reifen hiess Trochus, der Stab aber Clavis trochi. Von dieser Clavis, führt das Schlüsselbein seinen Namen. Die Clavis war, nach der Abbildung auf einem antiken, geschnittenen Stein zu urtheilen, welche den Reif und seinen Treiber darstellt, etwa iy2 Fuss lang, gab also im Diminutiv: Clavicula. — Seltener ist die Benennung des Schlüsselbeins als Ligula (von ligare, binden, weil es die Schulter mit dem Brustbein verbindet). — Der im Mittel- alter gebräuchliche Ausdruck Furcula, bezieht sich nicht auf Ein Schlüsselbein, sondern auf beide zusammen. §. 135. Schulterblatt. Das Schulterblatt liegt, als ein breiter, flacher, bei seiner Grösse zugleich leichter, in der Mitte oft sogar durchscheinender Knochen, wie ein knöchernes Schild auf der hinteren Thoraxwand,