824 §. 337. Nabelstrang. bereits erwähnt. Da das gesammte arterielle Gefässsystem des Embryo kein rein arterielles, sondern gemischtes Blut führt, werden auch die Nabelarterien nur gemischtes Blut dem Mutterkuchen zuführen. Unter zweihundert injicirten Placenten, welche ich besitze, befinden sich nur sechs, deren Nabelarterien an der Insertionsstelle des Nabelstranges nicht miteinander anastomosiren. Bei den übrigen finde ich die Art der Anastomose sehr verschieden. — Stellenweise Aufknäuelungen der Arteriae umbilicales, be- dingen die unter dem Namen „falsche Knoten" bekannten localen Intumescenzen des Nabelstranges. Knoten des Nabelstranges, welche ganz auf dieselbe Weise entstehen, wie beim Knüpfen eines Fadens, heissen wahre. Sie kommen nur an langen Nabelsträngen vor. b) Eine Nabelvene. Sie ist voluminöser, aber gewöhnlich weniger gewunden als die Arterien, und nicht ganz klappenlos. Die Spiraltouren der Nabelarterien umwinden sie (vom Embryo aus- gehend) entweder von rechts nach links, oder (der seltenere Fall) von links nach rechts. Neugebauer fand unter 160 Nabelsträngen 114 links gewundene, 39 rechts gewundene, und 7 mit parallelem Gefässverlauf. — Innerhalb des Embryo verlässt die Nabelvene die Arteriae umbilicales, und geht vom Nabel zum vorderen Abschnitt der Fossa longitudinalis sinistra der Leber hinauf. Während dieses Laufes liegt sie im unteren Rande des Ligamentum Suspensorium. Am linken Ende der Querfurche der Leber angelangt, theilt sie sich in zwei Zweige, deren kürzerer in den linken Ast der Pfort- ader einmündet, während der längere durch den hinteren Abschnitt der linken Längenfurche, als Ductus venosus Arantii, zum Stamme der unteren Hohlvene oder zu einer Lebervene tritt. Oft hat es den Anschein, als ob der Ductus venosus Arantii, nicht aus der Nabelvene, sondern aus dem linken Pfortaderaste hervorginge, in welchen sich die Nabelvene ergiesst. — Der Umwandlung des Bauchstückes der Nabelvene in das runde Leberband, wurde bereits mehrfach gedacht. Immer giebt die Nabelvene, während sie durch den vorderen Abschnitt der Fossa longitudinalis sinistra der Leber verläuft, Aeste in das Leberparenchym ab. Von der Abgangsstelle dieser Aeste, bis zur Einmündung in den linken Pfortaderast, verwächst die Vena umbilicalis nach der Geburt nicht. Dieses offen bleibende, kurze Stück, verliert nur an Kaliber, und erscheint somit als ein Zweig des linken Pfortaderastes, in welchem das Blut von der Pfortader weg- strömen muss, während es, so lange die ganze Nabelvene offen war, der Pfort- ader zuströmte, — der einzige Fall von Aenderung der Stromrichtung in einem und demselben Blutgefäss. Da die Blutgefässe des Nabelstranges keine Vasa vasorum besitzen, muss das gemischte Blut der Arteriae umbilicales, und das arterielle Blut der Nabel- vene, für die Ernährung des Nabelstranges sorgen. Der Mangel der Vasa vasorum erklärt es nun auch, warum, wenn nach der Geburt kein Blut mehr durch die Vasa umbilicalia strömt, der am Neugeborenen zurückbleibende Theil der durch-