995 §. 398. Verästluhg der ScMüsselbeinaftefie. aber die Richtung der Arteria vertebralis, vom zweiten Halswirbel an, keine senkrecht aufsteigende sein. Sie muss nämlich vom Quer- fortsatz des Epistropheus, zu jenem des Atlas nach aussen ablenken, um dann, nachdem sie ihn passirte, sich hinter dem oberen Gelenk- fortsatz des Atlas nach einwärts zum grossen Hinterhauptloch zu wenden. Hier durchbohrt sie die Membrana obturatoria 'posterior und die harte Hirnhaut, und umgreift die Medulla oblongata so, dass sie an der unteren Fläche derselben, mit jener der anderen Seite con- vergiren, und schliesslich sich mit ihr am hinteren Rande des Pons Varoli zur unpaaren Arteria basilaris vereinigen kann. Von ihrem Ursprünge bis zum Eintritte in die Schädelhöhle entsprossen der Arteria vertebralis folgende schwächliche Zweige: a) Band musculares, für die Muskeln an den Wirbelquerfortsätzen. ß) Rami spinales, welche durch die Foramina intervertebralia in den Rück- gratkanal eindringen, die Dura mater spinalis, die Wirbel, sowie den Band- apparat im Innern der Wirbelsäule ernähren, und das Rückenmark selbst mit vorderen und hinteren Aestchen umgreifen, welche mit der vorderen und hinteren Rückenmarksarterie (1. dieser Seite), sowie mit den nächst oberen und unteren Rami spinales derselben Seite anastomosiren. y) Die Arteria meningea posterior, welche zwischen Atlas und Foramen occipitale entspringt, mit dem Stamme der Arteria vertebralis in die Schädelhöhle gelangt, und ihr schwaches Geäste in der harten Hirnhaut der unteren Gruben des Hinterhauptbeins ausbreitet. Nach dem Eintritte der Wirbelarterien in die Schädelhöhle, bis zur Vereinigung beider zur Arteria basilaris, giebt jede ab: 1. Eine vordere und hintere Rückenmarksarterie, Arteria spinalis anterior und posterior. Die vordere verbindet sich mit jener der anderen Seite zu einem einfachen Stämmchen, welches längs des Sulcus longitudinalis anterior der Medulla spinalis etwas geschlängelt herabläuft, und mit den Rami spinales, welche die Arteria vertebralis, die Intercostales, die Lumbales und Sacrales durch die Foramina intervertebralia dem Rückenmark zusenden, einfache oder insel- förmige Anastomosen bildet. Die hintere fliesst mit der anderseitigen nicht zu Einem Stämmchen zusammen, anastomosirt aber wohl durch vermittelnde Bogen mit ihr und den Rami spinales. 2. Die Arteria cerebelli inferior posterior, zu dem hinteren Abschnitt der unteren Gegend des kleinen Gehirns. Sie giebt Aeste zum Unterwurm, und zum Plexus choroideus des Ventriculus quartus. 3. Die Arteria cerebelli inferior anterior, zum vorderen Abschnitt der unteren Kleinhirngegend, und zur Flocke. Die aus der Verschmelzung beider Arteriae vertebrales hervor- gegangene Arteria basilaris, geht in der seichten Längenfurche des Pons Varoli nach vorwärts, bis sie, jenseits des Pons, in die beiden tiefliegenden Gehirnarterien, Arteriae profundae cerebri, zerfällt. Aus der Arteria basilaris selbst entspringen: a) Die Arteria auditiva interna, welche in den inneren Gehö'rgang tritt, und ihre Zweigchen durch die grösseren Löcher der Maculae cribrosae, und des 63*