514 §. 190. Muskeln an der vorderen Peripherie des Oberschenkels. wird, entspringt an der Spina anterior inferior des Darmbeins, und aus einer seichten, rauhen Grube über dem Pfannenrande. Die übrigen drei Köpfe nehmen die drei Seiten des Schenkelbeins ein, und entspringen: der äussere, als Vastus externus, von der Basis des grossen Rollhügels, und der oberen Hälfte der äusseren Lefze der Linea aspera femoris; — der innere, als Vastus internus, von der inneren Lefze der Linea aspera bis zum unteren Viertel der- selben herab 5 — der mittlere, als Cruralis (Vastus medius mihi), von der Linea intertroclianterica anterior, und dem oberen Theile der vorderen Fläche des Schenkelbeins, und ist in der Regel von dem Vastus externus nicht der ganzen Länge nach scharf geschieden. - Nur der Vastus externus verdient, seines mächtigen Fleisches wegen, den Namen Vastus; — die zwei anderen Vasti haben gar nichts Vastes an sich, und haben somit auch kein Recht auf den Namen, welchen sie führen. Der lange Kopf des Extensor quadriceps ist doppelt gefiedert. Der äussere und innere besteht aus schief absteigenden Fleisch- bündeln, deren Richtung sich um so mehr der horizontalen nähert, je tiefer unten am Schenkel sie entspringen. Diese drei Köpfe ver- einigen sich über der Kniescheibe zu einer gemeinschaftlichen Sehne, welche in der verlängerten Richtung des Reetus cruris liegt, sich an der Basis und den Seitenrändern der Patella festsetzt, diese in die Höhe zieht, und, weil die Kniescheibe mit der Tibia durch das Ligamentum patellae proprium zusammenhängt, den Unter- schenkel streckt. Es inseriren sich jedoch nicht alle Fasern dieser Sehne an der Kniescheibe. Die oberflächlichsten von ihnen ziehen sub forma einer breiten Aponeurose, welche vorzugsweise dem äusseren und inneren Vastus angehört, über die Knie- scheibe weg, um theils die vordere Wand der Kniegelenkskapsel zu verstärken, theils in die Fascie des Unterschenkels überzugehen. Zwischen dieser Aponeu- rose und der Haut liegt, entsprechend dem Umfange der Kniescheibe, die grosse Bursa mucosa patellaris subcutanea; — zwischen der Aponeurose und der Bein- haut der Kniescheibe, Luschka's Bursa patellaris profunda. Oefters communi- ciren beide Schleimbeutel durch eine umfängliche Oeffnung. Die tiefe Bursa wird zuweilen mehrfächerig. Luschka, Ueber die Bursa patellaris profunda, in Müller's Archiv, 1850. — Sehr ausführlich über die Schleimbeutel des Kniees handelt Gruber: Die Bursae mucosae praepatellares, im Bulletin de l'Acad. Imperiale de St. Petersbourg, t. XV, no. 10 und 11, und in seiner Monographie der Knie- schleimbeutel. Prag, 1857. Will man das Ligamentum patellae proprium als Fortsetzung der Sehne des Extensor quadriceps betrachten, so ist die Kniescheibe ein Sesambein in dieser Sehne, als welches sie schon von Tarin (Vos sesamoide de la jambej aufgefasst würde. Zwischen diesem Bande und der Tibia, liegt eine constante Bursa mucosa, welche nie mit der Kapselhöhle in Verbindung steht. Ein unter der Ansatzstelle des Extensor cruris quadriceps an der Kniescheibe befindlicher, umfänglicher Schleimbeutel, steht mit der Synovialkapsel des Kniegelenks im Zusammenhang, und wird deshalb als eine Ausstülpung derselben angesehen.