496 §. 184. Muskeln am Vorderarme. Die Zwischenbänder der Sehnen des gemeinschaftlichen Fingerstreckers am Handrücken, variiren in Hinsicht ihrer Lage, Breite und Stärke. Am stärksten und constantesten trifft man die Verbindung der Strecksehne des Ringfingers mit jener des kleinen und des Mittelfingers. Dieses erklärt uns, warum man, wenn alle Finger zur Faust eingebogen sind, den Ringfinger allein nicht vollkommen strecken kann. Zwischen der Strecksehne des Zeigefingers und jener des Mittel- fingers, fehlt in der Regel das Zwischenband. — In diesen Zwischenbändern der Strecksehnen der einzelnen Finger, liegt auch die Schwierigkeit, die Finger der auf eine Tischplatte flach aufgelegten Hände, einzeln und schnell nach einander zu strecken. Uebung und Geduld führen erst nach vielen misslungenen Versuchen zum Ziele. Der eigene Strecker des kleinen Fingers, Musculus ex- tensor digiti minimi, ist an seinem Ursprünge mit dem gemeinschaft- lichen Fingerstrecker, an dessen Ulnarseite er liegt , verwachsen, und geht am unteren Ende des Vorderarms in eine dünne Sehne über, welche ein eigenes Fach des Ligamentum carpi dorsale für sich in Anspruch nimmt, und längs des Metacarpus digiti minimi zur vierten Sehne des Extensor communis tritt, um mit ihr mehr weniger vollkommen zu verschmelzen. Er fehlt zuweilen, wo dann die vom Extensor communis stammende Streck- sehne des kleinen Fingers doppelt wird. Seine Sehne kann sich auch in zwei Schnüre theilen, welche an den Ring- und kleinen Finger treten (Säugethier- bildung). — Man sollte glauben, dass der Besitz eines Extensor proprius, dem kleinen Finger eine gewisse Selbstständigkeit in der Ausführung seiner Streck- bewegung giebt. Allein die Verschmelzung der Sehne des Extensor proprius digiti minimi mit der Kleinfingersehne des Extensor communis digitorum, stellt die Streckung des kleinen Fingers unter die Herrschaft des Extensor communis, und beschränkt bei einzelnen Menschen seine Unabhängigkeit in auffallen- der Weise. Der äussere Ellbogenmuskel, Musculus ulnaris externus s. Extensor carpi ulnaris, entspringt vom Condylus externus humeri, und von der Fascia antibracliii, ist mit dem Ursprung des Extensor com- munis digitorum innig verschmolzen, liegt im grössten Theile seiner Länge an dem Extensor digiti minimi genau an, folgt der Längs- richtung der Ulna, wird im unteren Vorderarmdrittel sehnig, und befestigt sich an der Basis des Metacarpus digiti minimi. Streckt und abducirt die Hand. Oftmals geht von seiner Sehne eine faden- förmige Verlängerung zur Rückenaponeurose des kleinen Fingers. Zwischen seinem Urprungsbanche und dem Capitidum radii liegt ein Schleimbeutel. Die bis jetzt aufgezählten Muskeln der äusseren Seite des Vorderarms folgen in der Ordnung, wie sie aufgeführt wurden, vom Radius gegen die Ulna zu, auf einander, und laufen unter einander und mit der Vorderarmaxe parallel. Die nun zu beschreibenden sind zwischen sie eingeschaltet, drängen sich schief zwischen ihnen aus der Tiefe empor, und kreuzen somit ihre Richtung. Der lange Abzieher des Daumens, Musculus abductor pol- licis longus, platt und ziemlich stark, taucht zwischen Extensor