843 §. 341. Hüllen des Gehirns und Rückenmarks. Dura matei Anatomen als Sinus falciformis minor bezeichnet. — Ich finde die Hirnsichel sehr häufig, selbst an jugendlichen Individuen, in der Nähe ihres unteren Randes siebartig durchbrochen. — Die Krümmung, und die von hinten nach vorn abnehmende Breite dieses Fortsatzes der harten Hirnhaut, ist der Grund seiner Benennung als Hirnsichel. b) Der bei weitem weniger vorspringende Processus falciformis minor, Sichel des kleinen Gehirns, schaltet sich von hinten her zwischen die Halbkugeln des kleinen Gehirns ein, und erstreckt sich, von der Protuberantia occipitalis interna an, bis zum hinteren Umfange des Foramen occipitale magnum herab, wo er in der Regel gabelförmig gespalten endet. Er ist in allen Dimensionen viel kleiner als die grosse Hirnsichel, und schliesst auch, wie diese, einen kleineren, aber nicht immer vorfindlichen Sinus in sich ein. c) Das Tentorium cerebelli, Zelt des kleinen Gehirns, bildet den Querschenkel des Processus cruciatus. Es schiebt sich zwischen die Hinterlappen des grossen und die Halbkugeln des kleinen Gehirns ein, um letztere ebenso gegen die Last der ersteren zu schützen, als die grosse Hirnsichel den nach- theiligen Druck beseitigt, welchen, bei Seitenlage des Schädels, eine Hemisphäre des grossen Gehirns auf die andere ausüben müsste. — Um dem Zelte mehr Tragkraft zu geben, befestigt sich sein vorderer Rand an die oberen Kanten beider Pyra- miden der Schläfeknochen, und an die Processus clinoidei der Sattellehne. Hinter der Sattellehne erscheint die Mitte des vorderen Zeltrandes, wie ein gothisches Thor mit nach hinten und oben gerichteter Spitze ausgeschnitten, wodurch eine Oeffnung entsteht (Incisura tentorii s. Foramen Pacchioni), welche von dem Vierhügel und der Varolsbrücke des grossen Gehirns eingenommen wird. — Die Mitte der oberen Fläche des Gezeltes wird, durch die mit ihr zusammenhängende Sichel des grossen Gehirns, so in die Höhe gezogen und gespannt (tendo r spannen, daher tentorium), dass zwei seitliche Ab- dachungen entstehen, wie bei einem Zelt (le dos d'ane, Esels- rücken, bei alten französischen Anatomen). Durch diese Ver- bindung zwischen Zelt und Sichel, erhalten beide den erfor- derlichen Grad von Straffheit, welcher augenblicklich in beiden Gebilden nachlässt, wenn eines derselben durchgeschnitten wird. — Tentorium hiess übrigens nur ein auf Stricken ge- spanntes Zelt; — auf Stangen hiess es Tabernacidum. Diesen Fortsätzen der harten Hirnhaut kann man noch einen vierten hinzu- fügen, welcher über die Sattelgrube des Keilbeinkörpers horizontal wegstreicht,