§. 311. Schictsale des Folliculus Graafii und des Eies. 779 Dass sich auch ausser der Menstruationszeit durch einen be- fruchtenden Beischlaf ein Graafscher Follikel öffnen, und sein Ei entleeren könne, ist eine Vermuthung, welche durch Bischoff's Arbeiten zwar nicht als unmöglich erscheint, aber, Alles erwogen, sehr unwahrscheinlich klingt. — Da der Same in der That durch die Tuben bis auf den Eierstock gelangt, und daselbst seine be- fruchtende Kraft einige Zeit bewahrt, so wird wohl in der Regel die Befruchtung des Eichens unmittelbar bei seinem Austritt aus dem Eierstock selbst stattfinden. Es ist jedoch nicht unmöglich, dass ein bei der Menstruation in die Tuba gelangtes Ei, in ihr, oder vielleicht erst in der Uterushöhle, durch den Samen einer bereits vorausgegangenen, oder nun erst stattfindenden Begattung befruchtet wird. So weit wäre nun Alles recht. Nur begreift man dabei nicht, warum die Frauen nicht fortwährend schwanger sind, und aus dem Schwangersein ihr Lebelang nicht herauskommen , da es doch bei gesundem Zustande des Eierstockes nicht an der inneren Bedingung dazu, und ebensowenig an der objectiven äusseren, legaler oder illegaler Weise fehlt. Dass auch Mädchen, welche noch nicht menstruirt haben, und Frauen, welche schon aufgehört haben zu menstruiren, schwanger geworden sind, haben uns Beobachtungen constatirt, welche aller- dings zu den Seltenheiten gehören. Es lässt sich daraus nur schliessen, dass das Bersten eines Follikels, und die Entleerung seines Eies, auch stattfinden könne, ohne von einer solchen Gefäss- aufregung im Sexualorgan begleitet zu sein, welche zum Blutabgang führt. Das Menstrualblut ist übrigens ganz gewöhnliches Blut, welchem Schleim aus den Geschlechtswegen, insbesondere aus der Scheide, in grösserer oder geringerer Menge beigemischt ist. Blut- flecken in der Wäsche sind deshalb, wenn sie von Menstrualblut herrühren, steifer als Blutflecken von Verwundungen. Erstere haben auch einen lichten Rand, weil sich der Schleim weiter in der Lein- wand fortsaugt, als die rothen Blutkörperchen des Blutes. Dieser Unterschied der Blutflecken und Blutspuren kann bei einem ärzt- lichen Gutachten in gerichtlichen Fällen sehr gut verwerthet werden. Wenn nun das Ovarium bei jeder Menstruation ein Ei verliert, und dessen Graafsche Hülle zu einem Corpus luteum verödet, so muss sein Vorrath an Eiern einmal erschöpft werden, und ent- wickeln sich mittlerweile keine neuen mehr, so erlischt das weib- liche Zeugungsvermögen, was durch das Schweigen der Menstruation vor den Fünfziger Jahren (anni climacterici) angezeigt wird. Ausführliches über die Corpora lutea gab His im Archiv für mikroskopische Anat., I. Bd.