741 §. 293. Nieren und Harnleiter. Die Papillae renales werden von kurzen häutigen Schläuchen umfasst, in welche die Papillen wie Pfropfen hineinragen. Diese Schläuche sind die Nierenkelche (Calices renales minores), welche zu zwei oder drei in weitere Schläuche übergehen (Calices majores), durch deren Zusammenfluss endlich der grösste Calix entsteht — das Nierenbecken , Pelvis renalis. Das Nierenbecken liegt hinter der Arteria und Vena renalis im Hilus und Sinus renis, und geht, trichterförmig sich verengend, in den Harnleiter über (Ureter), welcher an der vorderen Fläche des Psoas magnus herabsteigt, sich mit der Arteria und Vena iliaca communis am Eingange des kleinen Beckens kreuzt, in der Plica Douglasii, mit dem entgegengesetzten Ureter convergirend, zur hinteren Wand der Harnblase tritt, sich hier beim Manne neuerdings mit dem Vas deferens kreuzt, und am Grunde der Harnblase, deren Muskel- und Schleimhaut schief durchbohrt wird, in die Blasenhöhle einmündet. Der aus den Papillae renales hervorquellende Harn, durchströmt also, auf seinem Wege zur Harnblase, die kleineren und grösseren Nierenkelche, das Nierenbecken, und den Harnleiter. Im weiblichen Geschlechte fassen beide Ureteren, bevor sie zum Blasengrund kommen, den Cervix uteri zwischen sich, woraus es sich erklärt, warum mit An- schwellung verbundene Erkrankungen der Gebärmutter, ein mecha- nisches Impediment der Harnentleerung, mit consecutiver Erwei- terung der Ureteren, und der mit ihnen zusammenhängenden übrigen Harnwege im Nierenparenchym abgeben können. — Nicht eben selten finden sich im Hilus renis zwei Nierenbecken vor, ein grösseres und kleineres. Damit hängt nothwendig auch Verdopplung des Harnleiters zusammen. Grosse und kleine Nierenkelche, Nierenbecken und Harnleiter, bestehen aus einer äusseren Bindegewebsmembran, worauf eine zweischichtige, längs- und quergefaserte organische Muskelschichte, und zuletzt eine Schleimhaut mit mehr- fach geschichtetem Epithel folgt, dessen oberflächlichste Schichte aus niedrigen Cylinderzellen besteht, welche ihrer gegenseitigen Abplattung wegen, auch für Pflasterzellen ausgegeben werden können. Meine Abhandlung: Ueber das Nierenbecken des Menschen und der Säuge- thiere, im XXXI. Bande der Denkschriften der kais. Akad. der Wissenschaften, enthält bisher unberücksichtigt gebliebene, makroskopische Verhältnisse der Niere, insbesondere der Harnwege. — Ueber die topographischen Verhältnisse der weib- lichen Ureteren handelt Luschka, im Archiv für Gynäkologie, III. Bd. Unterwirft man eine durch Arterien injicirte Niere der Corrosion, welche das ganze Nierenparenchym zerstört, und nur den injicirten Gefässbaum unver- sehrt übrig lässt, so kann man mittelst einer, zwischen die beiden, etwas erwärmten primären Spaltungsäste der Nierenarterie eingeführten Pincette, welche man federn lässt, den Gefässbaum in zwei Schalen, wie eine gähnende Auster, aus einander legen, eine dorsale und ventrale. Die beiden Schalen stehen in gar keiner Gefässverbindung unter einander, d. h. eine Arterie der dorsalen Schale, greift nie in die ventrale Schale über, und umgekehrt. War auch das Nierenbecken injicirt, so sieht man dieses zwischen den beiden Schalen eingeschlossen liegen. Da