§. 8. Verhältniss der Anatomie zur Physiologie. 19 und kreuzen sich an so vielen Punkten,, dass nur wenig divergirende Zwischenstellen eintreten. Die Physiologie eine angewandte Ana- tomie zu nennen, ist unlogisch, da eine reine Anatomie nicht existirt. Beruht die Eintheilung der anatomischen Systeme und Apparate nicht auf physiologischer Basis? werden die Arten der Gelenke nicht nach ihrer möglichen Bewegung unterschieden? führt nicht eine ganze Schaar von Muskeln physiologische Namen ? Wer kann den Mechanismus der Herzklappen, die sinnreiche Construction des Auges und seiner dioptrischen Theile, die anatomischen Verhält- nisse der Bewegungsorgane, und so vieles Andere beschauen, ohne einem physiologischen Gedanken Raum zu geben? Ist nicht die Hälfte eines anatomischen Lehrbuches in physiologischen Worten abgefasst, und hat irgend Jemand deshalb über Unverständlichkeit Klage geführt? Allerdings unterrichtet uns das anatomische Factum, bei weitem nicht über jede physiologische Frage. Das leider so oft miss- brauchte Experiment am lebenden Thiere, die chemischen und physikalischen Versuche, Vergleich, Induction, Analogie, tragen nicht weniger dazu bei, das physiologische Lehrgebäude aufzuführen, und seine dunklen Kammern dem Tageslicht der Wissenschaft zu öffnen. Die Grundfesten dieses Gebäudes sind und bleiben jedoch die anatomischen Thatsachen. Es war deshalb mit der Trennung der Physiologie und Anatomie, von jeher eine missliche Sache. Sie existirt de facto in den medicinischen Lectionskatalogen, aber nicht de jure, und wurde überhaupt nur durch die Notwendigkeit ver- anlasst, die täglich sich vermehrende Menge physiologischer An- sichten und Meinungen, zum Gegenstande eigener Schriften und Vorträge zu machen. Man nehme aber der Physiologie die Anatomie (und die organische Chemie), und sehe, was dann übrig bleibt. Für die Bildung praktischer Aerzte, und diese ist doch der Hauptzweck medicinischer Studien, könnte es nur erspriesslich sein, wenn die Physiologie der Schule, sich mehr mit dem Menschen, als mit Fröschen, Kaninchen und Hunden beschäftigte, und mehr das Bedürfniss des Arztes in's Auge fasste. So lange dieses bei uns nicht geschieht, wird die Physiologie von den Studirenden nur als eine Rigorosumplage gefürchtet, nicht als eine treue und nützliche Gefährtin auf den Wegen der praktischen Medicin geliebt und gesucht. Mögen deshalb die Lehrer der Physiologie recht oft an Baco denken: „vana omnis eruditionis ostentatio, nisi utilem operam secum ducat", und die Freunde der empörendsten und nutzlosesten Thierquälerei (nur von dieser rede ich) es beherzigen, dass die Worte der Schrift: „Der Gerechte erbarmet sich auch des Thieres" nicht blos für die Wiener Fuhrknechte geschrieben wurden. Sie gehen auch einige Professoren daselbst an. Was am 2*