656 §. 253. Zunge. Nach Pflüger sollen die letzten Verzweigungen der Speichelgänge, mit äusserst feinen Gängen im Verkehr stehen (Speichelcapillaren), welche zwischen die Epithelialzellen vordringen, und sie ebenso umspinnen, wie die Leber- zellen von den feinsten Gallenwegen umgeben werden. Da sie mittelst Injection dargestellt wurden, halte ich sie für Extravasatwege, und weiter nichts. Der- selbe Forscher hat zugleich sehr merkwürdige Eigenschaften der Zellen des Cylinderepithels in den Speichelgängen namhaft gemacht, betreffend den Zu- sammenhang derselben mit den Primitivfasern der die Speichelgänge in grosser Menge begleitenden Nervenfasern, worüber in Striekels Gewebslehre, 14. Cap., ausführlich gehandelt wird. §. 253. Zunge. Die Zunge (Lingua, ^Awaua, attisch -fhCmaif verwandt mit den beim Kehlkopf vorkommenden Worten Glottis und Epiglottis) führt ihren deutschen Namen von dem gothischen tung, englisch tong. Sie ist ein von der Mundschleimhaut umkleideter, sehr gefäss- reicher, weicher, und oft nur zu beweglicher Fleischlappen, welcher am Boden der Mundhöhle Hegt, und vom Bogen des Unter- kiefers umfasst wird. Man unterscheidet an ihr eine obere und untere Fläche, zwei Seitenränder, die Spitze, den Körper, und die Wurzel. Die obere convexe Fläche der Zunge, welche bei ge- schlossenem Munde an dem harten Gaumen anliegt, ist bis zum Isthmus faucium hin, mit den Geschmackswärzchen so dicht besäet, dass sie ein kurzzottiges, geschorenem Sammt ähnliches Ansehen erhält. — Der hinterste Theil der Zunge, welcher sich vom Isthmus faucium bis zum Zungenbein hinab erstreckt, heisst Wurzel. An ihr fehlen die Geschmackswärzchen. Dagegen linden sich hier Schleimdrüsen und grosse Balgdrüsen vor, letztere mit den Balg- drüsen der Mandeln baulich übereinstimmend (§. 244). Die Balg- drüsen wölben die Schleimhaut des Rückens der Zungenwurzel hügelig empor, und können an der eigenen Zunge durch den Finger als eben so viele Erhabenheiten gefühlt werden. Die untere Fläche der Zunge ist viel kleiner als die obere, und entbehrt der Geschmackswärzchen vollständig. An ihr inserirt sich das vom Boden der Mundhöhle als Schleimhautfalte sich er- hebende Zungenbändchen (Frenulum linguae), welches die allzu grosse Rückwärtsbewegung der Zunge und ihr Umschlagen nach hinten verhindert. Der weiche Gaumen schickt zu den Seiten- rändern der Zunge die beiden Arcus palato-glossi herab. Die Wurzel der Zunge haftet mittelst des Musculus hyo-glossus am Zungenbeine, und steht auch mit dem Kehldeckel durch drei Uebergangsfalten der Schleimhaut (ein mittleres und zwei seitliche Ligamenta s. Fre* nula glosso-epiglottica) in Verbindung. Von der Spitze bis zum Isthmus faucium nimmt die Zunge an Dicke zu, vom Isthmus bis