324 §. 124. Kreuzbein. wurde, so z. B. "IXcoq tpyj, und hpbq t:cvto; bei Homer. Graecis omnia magna, sacra vocabantur, sagt Spigelius, und im Caelius Aurelianus heisst es: majora omnia vulgus sacra vocat (de morbis acutis, üb. I, cap. 4). Hiess doch auch der Rückgratskanal: 'ispvj cupr^, d. i. Fistida sacra. Diese Erklärung- eines seltsam klingenden Namens, scheint mir richtiger als jene, nach welcher der Knochen, der Nachbarschaft des kothhältigen Mastdarms wegen, Os sacrum genannt wurde, wo sacrum so viel als detes tan dum be- zeichnet. Allerdings findet man auch für diese Interpretation gewährleistende Stellen in römischen Schriften. So heisst es im Gesetz der zwölf Tafeln: Homo sacer is est, quem jpopulus judicarit ob maleficium, und ferner: Patronus, si clienti fremdem fecerit, sacer esto. Das Kreuzbein repräsentirt den grössten Knochen der Wirbel- säule, und besteht aus fünf unter einander verschmolzenen falschen Wirbeln, deren Grösse von oben nach unten so rasch abnimmt, dass das Kreuzbein einem nach unten zugespitzten Keile gleicht, welcher zwischen die beiden Hüftbeine des Beckens eingezwängt steckt, den Beckenring nach hinten schliesst, und der auf ihm ruhenden Wirbel- säule als Piedestal dient. Obwohl jeder der fünf noch unverwachsenen Kreuzbeinwirbel eines jugendlichen Individuums, die Attribute eines Wirbels ganz kenntlich zur Schau trägt, ist doch das aus der Ver- wachsung dieser Wirbel hervorgegangene Kreuzbein, einem Wirbel so unähnlich, dass es füglich als falscher Wirbel bezeichnet werden kann. Die concav-convexe Gestalt dieses Knochens, lässt auch einen Vergleich mit einer Schaufel zu, oder besser noch mit einer umgestürzten, nach vorn coneaven Pyramide, an welcher eine nach oben gekehrte Basis, eine vordere und hintere Fläche, und zwei Seitenränder unterschieden werden. Die Basis zeigt in ihrer Mitte eine ovale Verbindungsstelle für den letzten Lendenwirbel, welche Verbindung, da die Axe des Kreuzbeins nicht in der Verlängerung der Axe der Lendenwirbelsäule liegt, sondern nach hinten abweicht, einen vorspringenden Winkel bildet, welcher in der Geburtshilfe den Namen Vorberg, Promontorium, führt. Hinter dieser Ver- bindungsstelle liegt der dreieckige Eingang zu einem, das Kreuz- bein von oben nach unten durchsetzenden Kanal, welcher eine Fort- setzung des Kanals der Wirbelsäule ist, und Canalis sacralis genannt wird. Rechts und links von diesem Eingange, ragen die beiden oberen Gelenkfortsätze des ersten falschen Kreuzwirbels hervor. Die vordere Fläche ist concav, und zeigt vier Paar Löcher, Fora- mina sacralia anteriora, welche von oben nach unten an Grösse ab- nehmen, und zugleich einander näher rücken. Die Löcher eines Paares verbindet eine quere, erhabene Leiste, in welcher wir eine Spur der Verwachsung der falschen Kreuzwirbelkörper erkennen. Auswärts von den vorderen Kreuzbeinlöchern liegen die sogenannten