§. 150. Hüftgelenk. 388 Rand ausläuft, vergrössert. Dieser Ring (Limbus cartilagineus ace- tabuli) geht über die Incisura acetabuli brückenartig weg, und ver- wandelt sie in ein Loch, durch welches Blutgefässe in die Pfannen- höhle dringen. — Die fibröse Kapsel des Gelenks entspringt vom rauhen Umfange des knöchernen Pfannenrandes, schliesst somit den faserknorpeligen Ring noch ein, und befestigt sich vorn an der Linea intertrochanierica anterior, hinten dagegen nicht an der posterior, sondern, mit nach aufwärts umgeschlagenen Fasern, an die hintere Fläche des Schenkelhalses selbst, und zwar in geringer Entfernung über der Linea intertrochanterica posterior. Dieser nach innen um- geschlagene, an die hintere Fläche des Schenkelhalses sich inse- rirende Theil der Kapsel, ist sehr dünnwandig, und es fehlt nicht an Autoren, welche die hintere Kapselwand gar nicht an den Knochen adhäriren lassen. Dem Gesagten zufolge enthält die fibröse Kapsel des Hüftgelenks, nicht blos den Kopf, sondern auch den Hals des Schenkelbeins in sich, und zwar seine ganze vordere Fläche, und den grösseren Theil der hinteren. Die vordere Kapselwand wird durch ein von der Spina ante- rior inferior ossis ilei entspringendes, ungemein kräftiges, vier Linien dickes Band verstärkt (Ligamentum Bertini s. accessorium anticum), welches theils an der Linea intertrochanterica anterior endigt, theils mit zwei, um den Hals des Femur herumgehenden, und sich hinten zu einer Schlinge vereinigenden Schenkeln, eine Art Halsband (Zona orbicularis Weberi) bildet. Dieses Band adhärirt nirgends an den Hals selbst, sondern umschliesst ihn nur lose. Die Zona beschränkt die Streckung des Schenkels, ohne seine Beugung oder Axendrehung zu hemmen; — das Ligamentum Bertini hemmt ebenfalls die Streckung, wohl auch die Zuziehung und die Auswärtsrollung, aber nicht die Einwärtsdrehung. Der Akademiker Jos. Bertin handelte ausführlicher als seine Vorgänger, von der Stärke dieses Bandes, in seinem Traiti (Tosteol., Paris, 1754. Die schauder- hafte Hinrichtung Damien's in Paris, 1757, durch Viertheilen, bei welcher die unteren Extremitäten nicht ausgerissen werden konnten, sondern im Hüftgelenk ausgeschnitten werden mussten, gab ihm später einen neuen Beweis der eüormen Stärke seines Ligaments. Die Synovialkapsel überzieht die innere Oberfläche der fibrösen Kapsel, den Limbus cartilagineus, und den Hals des Schenkel- beins; die Reibflächen der Gelenkknorpel erhalten von ihr keinen Ueberzug. In der Höhle des Gelenks liegt das runde Band des Schenkelkopfes (Ligamentum teres), welches an der Lncisura acetabuli entspringt, und, bei richtiger Neigung des Beckens, senkrecht zur Grube des Schenkelkopfes aufsteigt. Das Band besteht ober- flächlich aus festeren Faserschichten, als im Inneren, wo nur locker verbundeneT und mit Fett untermischte Bindegewebsbündel auf-