§. 362. Ganglion supramaxillare, oticum, und submaxillare. 901 c) Ein Verstärkungszweig zum Nervus ad tensorem veli palatini (§. 357, I. d, e). d) Verbindungszweige zum Nervus auriculo-temporalis. e) Ein Faden zu den sympathischen Nervengeflechten, welche die vor dem Ganglion aufsteigende Arteria meningea media um- stricken. Wir fassen ihn richtiger als von diesen sympathischen Geflechten zum Ganglion oticum gehend, und somit als dessen Radix tropliica auf. Nicht ganz sichergestellte Verbindungsfäden des Ganglion oticum zu an- deren Nerven sind: a) zur Chorda tympani, ß) zum Nervus petrosus profundus, y) zum Ganglion Gasseri, durch den Canaliculus sphenoidalis externus. Die Beziehung des Ganglion oticum zum Musculus tensor tympani, und die von dem Entdecker des Knotens ausgesprochene Ansicht, dass der Nervus ad tensorem tympani, durch Eeflex, Contractionen dieses Muskels, und dadurch ver- mehrte Spannung des Trommelfells bedingt, wodurch die Grösse seiner Excur- sionen bei intensiven Schallschwingungen verringert werden soll, veranlasste die Benennung „Ohrknoten". — B. Wagner, Ueber einige neuere Entdeckungen (Ganglion oticum), in Heusingers Zeitschrift, Bd. 3. — TP. Schlemm, in Froriep's Notizen, 1831, Nr. 660. — J. Müller, Ueber den Ohrknoten, in MeckeVs Archiv, 1832. 3. Das Ganglion submaxillare Meckelii s. linguale, hat öfters nur die Form eines unansehnlichen Plexus gangliiformis, und fehlt auch zuweilen gänzlich. Es liegt nahe am Stamme des Nervus lin- gualis 7 oberhalb der Glandula submaxillaris. Obwohl kleiner als das Ganglion ciliare, verhält es sich doch, hinsichtlich seiner Wurzeln, jenem analog, indem es 1. von den sensitiven Fasern des Nervus lingualis, 2. von den motorischen der Chorda tympani, und 3. von den die Arteria maxillaris externa umspinnenden sympathischen Ge- flechten seine Wurzeln bezieht. Die Aeste des Knotens gehören theils den Verzweigungen des Ductus Whartonianus an, theils gesellen sie sich zum Nervus lingualis, um mit diesem zur Zunge zu gehen. Der copiöse Speichelzufluss, welcher sich auf Reizung der Mund- schleimhaut durch scharfe oder gewürzte Speisen einstellt, lässt sich als Reflexwirkung ansehen, durch welche der chemische Reiz vermindert werden soll. Das Ganglion steht somit zum Geschmack- sinn in demselben Bezüge, wie das Ganglion ciliare und oticum zu ihren betreffenden Sinneswerkzeugen. Ueber einzelne Ganglien an den Aesten des Quintus handelt Arnold"s Schrift : Ueber den Ohrknoten. Heidelberg, 1828. — Bochdalek, Das Ganglion supramaxillare, in den Oesterr. med. Jahrb., 19. Bd. — Ferd. Muck, De ganglio Ophthalmie©. Landish., 1815. — M. Beichart, Ganglion ophthalmicum. München, 1875. — G. Wutzer, De gangliorum fabrica atque usu. Berol., 1817. — J. F. Meckel, De ganglio secundi rami quinti paris, in Ludwig, Scriptores neurol. minores, t. IV, und dessen vortreffliches Werk: De quinto pare nervorum. Gott., 1748. — F. Arnold, Der Kopftheil des veget. Nervensystems. Heidelb., 1831. — L. Hirzel, Diss. sistens nexum nervi sympath. cum nervis cerebralibus. Heidelb., 1824.