§. 344. Eintheilung des Gehirns. 852 kleinen Gehirn fehlt dieser Spalt, und wird nur durch einen Einbug des hinteren Randes, in welchen sich der kleine Sichelfortsatz der harten Hirnhaut einschiebt, unvollkommen repräsentirt. Dagegen hat die untere Fläche des kleinen Gehirns einen longitudinalen tiefen Eindruck (Vallecula), in welchen das verlängerte Mark zu liegen kommt. Bei oberer Ansicht werden somit die Halbkugeln des kleinen Gehirns, in der Mittellinie ununterbrochen in einander übergehen, und das verlängerte Mark bedecken. Man unterscheidet an den Hemisphären des grossen Gehirns drei, an jenen des kleinen Gehirns nur zwei Flächen. Für die Halbkugeln des grossen Gehirns giebt es eine untere, äussere (obere), und innere Fläche. Die untere Fläche wird durch eine, dem schwertförmigen Keilbeinflügel entsprechende tiefe Furche (Fossa Sylvii) in einen vorderen kleinen, und hinteren grösseren Lappen geschnitten. Der vordere prominente Abschnitt des hinteren grösseren Lappens, welcher in der mittleren Schädelgrube liegt, und zunächst an die Fossa Sylvii grenzt, wird auch als unterer Lappen bezeichnet, so dass also jede Hemisphäre, bei unterer An- sicht drei Lappen gewahren lässt, von welchen der vordere und der untere auf der Schädelbasis, der hintere aber auf dem Zelte des kleinen Gehirns lagert. Die Fossa Sylvii setzt sich von der unteren Fläche der Hemisphäre auf deren äussere Fläche fort, und theilt sich daselbst in zwei Schenkel, einen vor- deren und hinteren. Durch den hinteren Schenkel wird, zugleich mit der noch ungetheilten Fossa Sylvii, der Vorderlappen des Gehirns vom Hinterlappen getrennt. Eine, an der Seitenfläche des Vorderlappens schief nach vorn ab- fallende Furche, welche Sulcus centralis s. Fissura Rolandi heisst, und ihres schon im fünften Embryomonat stattfindenden Auftretens wegen, zu den Primärfurchen zählt, theilt den Vorderlappen in einen vorderen Abschnitt, als Stirnlappen, und in einen hinteren, als Scheitellappen, dessen unterster Bestandtheil den später zu erwähnenden Klappdeckel, Operculum, darstellt. Der vordere untere Theil des Hinterlappens, zwischen Fossa Sylvii und Substantia perforata lateralis, heisst Schläfelappen. Die äussere convexe Fläche der Hemisphären, liegt an der Schädelwand an. Sie geht, in der Richtung der Pfeilnaht, in die innere, ebene und senkrechte Fläche über, welche derselben Fläche der anderen Hemisphäre zugekehrt ist, und sie berühren würde, wenn der grosse Sichelfortsatz nicht dazwischen träte. Bei Mangel der Sichel, in Folge angeborener Hemmungsbildung des Gehirns, verschmelzen auch beide Hemisphären zu Einer Sphäre. Für die Hemisphären des kleinen Gehirns giebt es nur eine obere und untere Fläche, welche beide convex sind, und durch einen abgerundeten Rand in einander übergehen. Die obere Fläche berührt das Zelt; die untere liegt in den unteren Gruben des Hinter- hauptbeins.