960 §. 387. Allgemeine Beschreibung des Herzens. >. Der Herzkegel kehrt seine Basis nach oben, seine Spitze (Apex s. Mucro) nach links und unten, und besitzt eine vordere (obere) convexe, und eine hintere (untere) plane Fläche, nebst zwei Seitenrändern. An der vorderen Fläche zieht eine Furche herab, welche nicht über die Spitze weg, sondern etwas rechts von ihr, zur hinteren Fläche sich umbiegt, und an ihr bis zur Basis zurück- läuft — die Längenfurche des Herzens, Sulcus longitudinalis. Sie theilt äusserlich das Herz in eine rechte und linke Hälfte, und ent- spricht der in der Höhle des Herzens angebrachten longitudinalen Scheidewand. Sie wird durch die Ring- oder Querfurche (Sulcus circularis s. coronalis) rechtwinkelig geschnitten. Diese Querfurche zeigt sich aber nur an der hinteren Herzfläche besonders ausgeprägt, an der vorderen dagegen wird sie durch die Ursprünge der Arteria aorta und pulmonalis verdeckt. Die absolute Grösse des Herzens stimmt gewöhnlich mit der Grösse der Faust tiberein. Sein Gewicht beträgt im Mittel zwanzig Loth; seine grösste Länge verhält sich zur grössten Breite wie 5 : 4. Im weiblichen Geschlechte nehmen Ge- wicht und Grösse beiläufig um ein Sechsttheil ab. — Kein Organ bietet übrigens so auffallende Schwankungen seiner Grösse und seines Gewichtes dar, wie das Herz. Die auf krankhafter Verdickung der Herz wand beruhende Herzhyper- trophie vermehrt seine Grösse und sein Gewicht so bedeutend, dass die für diese Abnormität von französischen Anatomen gebrauchte Benennung, als cozur de bceuf, entschuldigbar wird. Die Deutschen wählten für geringere Grade dieses Leidens, welche bei sitzender Lebensweise sich einzustellen pflegen, den minder bedenklichen Namen: cor literatorum. Cor stammt vom griechischen xiap, contrahirt xrjp. Auch kommt xapöt'a, bei den Dichtern sogar zpaSfr] vor. Das Wort Herz aber verläugnet seine Ver- wandtschaft mit dem griechischen ^Top nicht, welches häufig bei Homer ge- funden wird. Durch Versetzung des p, entstand aus f^op das angelsächsische heort, das gothische hairto, und das englische heart, von dem das deutsche Herz abzuleiten ist. Das Herz liegt schief, indem sein langer Durchmesser mit dem verticalen Brustdurchmesser einen Winkel von circa fünfzig Grad bildet. Ersterer wird von letzterem nicht in seiner Mitte, sondern einen Zoll über derselben geschnitten, wodurch ein grösserer Theil des Herzens der linken, ein kleinerer der rechten Thorax- hälfte angehört. Bei den Säugethieren, und im frühen Embryo- leben des Menschen, findet sich eine zum Zwerchfell verticale Herzlage. Die Basis des Herzens liegt hinter dem Corpus sterni, in gleicher Höhe mit dem sechsten Brustwirbel, oder dem Zwischenräume des vierten und fünften rechten Rippenknorpels, die Spitze hinter den vorderen Enden der sechsten und siebenten linken Rippe. Die Richtung des langen Durchmessers des Herzens geht somit schief von rechts, oben, und hinten, nach links, unten, und vorn. Zwischen der Basis des Herzens und der Wirbelsäule, liegen die Contenta des hinteren Mittelfellraumes.