§. 21. Bindegewebe. 90 anerkannt, und durch J.Müller, Purkinje und Valentin, auf die Verwandt- schaft verschiedener thierischer Zellen mit den Pflanzenzellen hingewiesen wurde. Da es ganz gleichgültig ist, in welcher Ordnung die einzelnen Gewebe ab- gehandelt werden, indem jedes derselben für sich ein Ganzes bildet, so erlaubte ich mir, die einfacheren den complicirten voranzuschicken. §. 21. Bindegewebe. Das Bindegewebe (Zellgewebe oder Zellstoff der älteren Autoren, Textus cellulosus) bildet eines der allgemeinsten und ver- breitetsten organischen Gewebe, indem es theils die Organe umhüllt und unter einander verbindet, theils die Lücken und Räume aus- füllt, welche durch die Nebeneinanderlagerung und theilweise Be- rührung derselben gebildet werden, theils in den Bau der Organe selbst eingeht, und das Stütz- und Bindungsmittel ihrer differenten Bestandtheile abgibt. Es wird daher ein peripherisches oder umhüllendes, und ein organisches oder parenchymatöses Bindegewebe unterschieden. Die mikroskopischen Elemente dieses Gewebes sind keine Zellen im histologischen Sinne, wie es der Name Zellgewebe Ver- na uthen Hesse, sondern sehr feine, 0,0005'" im Mittel starke, solide, glattrandige, weiche, unverästelte, und deshalb auch nie unterein- ander Verbindungen eingehende, glashelle, nur bei grösserer An- häufung weisslich erscheinende, sanft wellenförmig geschwungene Fäden, die Bindegewebsfasern. Sie treten, wie die Haare einer Locke, zu platten Bündeln zusammen, an welchen ein der Länge nach gestreiftes Ansehen unter dem Mikroskop, wie auch das an den Rissstellen von selbst eintretende pinselartige Zerfallen, die Zu- sammensetzung derselben aus Fasern verräth. Wie angelegentlich auch sich die Mikrologen mit diesen Fasern abgegeben haben, so wurde doch Anfang und Ende derselben noch nicht sicher erkannt. Die Faserbündel des Bindegewebes verflechten sich vielfältig, und tauschen häufig kleinere Fadenfascikel wechselseitig aus, wodurch ihr Zusammenhang inniger, aber zugleich auch so verworren wird, dass es zur Entstehung von interstitiellen Lücken und Spalten kommt. Die Bündel haben keine besondere Hüllungsmembran, und ihre Fasern lassen sich durch Nadeln auseinander ziehen, indem sie nur durch eine gallertartige, homogene, oder fein granulirte Zwischensubstanz lose zusammenhalten. Die verbindende Zwischen- substanz hat aber eine andere chemische Zusammensetzung als die eigentlichen Bindegewebsfasern. Sie löst sich durch Einwirkung von Reagentien (Kalk- oder Barytwasser, chromsaures Kali) auf, und gestattet den^asernT" sich von einander zu geben, so dass man sie selbst vereinzelt zur Anschauung bringen kann. Zwischen den