;§. 200. Einiges zur Anatomie der Schenlcelbrüchi 536 Fascia pectinea, und die Vagina vasorum cruralium, seine vordere Wand durch das am P oupart'sehen Bande befestigte obere Horn der Plica falciformis gebildet werden wird. §. 200. Einiges zur Anatomie der Schenkelbrüche. Man war lange der Meinung, dass der zwischen den Schenkel- gefässen und der Insertion des Poupart'sehen Bandes am Tuber- culum ossis pubis befindliche Raum, d. i, der Annulm cruralis, blos durch Bindegewebe verschlossen wäre. Im Jahre 1783 bewies der spanische Wundarzt Ant. de Gimbernat (Nuevo metodo de operar en la Jiemia crural, Madrid), die Existenz eines kräftigeren Ver- schlussmittels, indem er die Anheftung eines breiten, dreieckigen Fortsatzes des Poupart'sehen Bandes am Pecten ossis pubis ent- deckte, und die Beziehungen dieses Fortsatzes, welcher seitdem als Ligamentum Gimbernati (dritte Insertion des Po upart'sehen Bandes) einen bleibenden Platz in der descriptiven Anatomie be- hauptet, zu den Schenkelhernien bestimmte. Das Ligamentum Gim- bernati ist eine fibröse Platte, welche vom inneren Ende des Pou- part'sehen Bandes zum Pecten pubis läuft, beim aufrecht stehenden Menschen fast horizontal liegt, seine Spitze gegen das Tuberculum pubis, und seine coneave Basis gegen die Schenkelvene richtet, jedoch ohne sie zu erreichen. Was dem Ligamentum Gimbernati hiezu an Länge fehlt, wird durch ein Stück der Fascia transversa ersetzt. Dieses Stück bildet, so zu sagen, eine Verlängerung des Gimbernat'sehen Bandes, und verschliesst den Annidus cruralis, d. i. die Oeffnung, welche von Gimbernat's Band nach innen, von der Vena, cruralis nach aussen, von Poupart's Band nach vorn, und vom horizontalen Schambeinast nach hinten begrenzt wird. J. Cloquet nannte dieses Stück: Septum crurale, Astley Cooper aber Fascia propria liemiae cruralis, weil dasselbe sich, zugleich mit dem Bauchfelle, als Bruchsack ausstülpt. Schon J. Cloquet bemerkte, dass die Hernia cruralis entweder das ganze Septum crurale ausstülpt, oder nur durch eine Oeffnung desselben hervortritt. Das Septum crurale hat nämlich mehrere kleine Löcher, durch welche die an der inneren Seite der Cruralvene heraufsteigenden tief- liegenden Lymphgefässe des Schenkels, in die Beckenhöhle ein- dringen. Diese Löcher werden zuweilen so zahlreich, dass das Septum die Gestalt eines Gitters annimmt, und eine oder die andere seiner OefTnungen hinreicht, wenn sie gehörig ausgedehnt wird, einen Bruch aus der Bauchhöhle austreten zu lassen, in welchem Falle die Hernia cruralis keinen Ueberzug von der Fascia transversa, und somit auch keine Fascia propria Cooperi haben wird.