— 221 — Bei genauerer Betrachtung erkennt man an dem Masseter zwei Ab- theilungen. Die oberflächhche geht schräg rück-ahwärts und lässt nur oben und hinten vor dem Gelenk die tiefere senkrecht streichende Abtheilung zum Vorschein kommen. Fiff. 222. Musculus pterygoideus internus (Fig. 222 pti). Der inneren (medialen) Seite des Unterkieferastes anliegend gleicht dieser Muskel in der Form und dem Faserverlauf fast vollständig dem vorher- gehenden. Auch der Ansatz am Kamus mandibulae um den Angulus herum ist ganz ähnhch; der Ursprung geschieht in der Fossa pterygoidea des Sphe- noidale. Musculus pterygoideiLS externus (Fig. 222 pte). Ein dreieckiger Muskel, der an der lateralen Seite des vorigen liegt und mit convergirenden Fasern rückwärts zum Processus condyloideus zieht. Der Ur- sprung ist mit einem untern Theile an der lateralen Fläche des Processus ptery- goideus und dem angrenzenden Theile des Maxillare; — mit einem oberen Theile an der Superficies infratemporahs der Ala temporalis. Zwischen beiden Theilen (Köpfen) bleibt öfters eine Lücke. Der Ansatz ist nicht nur am Halse des Processus condyloideus, son dern auch an der Gelenkkapsel und am Meniscus. Kiefermuskeln, der rechten Seite; der vordere Theil des Eamus mandibulae mit dem Proc. coronoideus ist entfernt, ebenso das Jochbein. pte M. pterygoideus externus. pti M. pterygoi- deus internus. 2. Muskeln der Augenlider. Musculus orhicularis oculi (Fig. 223 op). Es ist dieses ein ringförmiger Muskel, der als eine dünne vielfach durchbrochene Platte nicht nur auf den Augenhdern liegt, sondern sich so weit ausbreitet, dass er über den Rand der Augenhöhle überall hinaus- reicht. Die einzelnen Fasern nehmen ihren Ursprung in der medialen Gegend, und zwar an den Knochen der Nasenwurzel (Frontale, Lacrymale und Processus frontalis des Maxillare) und von einem horizontal zum me- dialen Augenwinkel ziehenden fibrösen Strange, dem Ligamentum palpebrale mediale. Von hier ziehen sie sowohl aufwärts wie abwärts und es gehen