— 373 — Seite der Beckeneingeweide fest anlegen. Blicken wir somit von oben in das präparirte Becken hinein, so sehen wir nur den schräg abfallenden von Fascie überzogenen Levator ani; betrachten wir aber den Damm von unten, so finden wir ausser dem aus der Tiefe hervorkommenden Levator ani an der Oberfläche noch weitere Muskulatur: hinten den Schliessmuskel des Afters, Musculus sphincter ani, und vorne: beim Manne die die 3 Scliwell- körper des Penis bedeckenden Muskeln Ischiocaüemosi und Bulbocavernosus, beim Weibe die beiden schwächeren Iscliiocavemosi und den Sphincter cunni. Endlich hegen noch vorne im Arcus pubis ausgespannt und theil- weise in der Tiefe verborgen die Musculi transversi perinei superficialis und profundus. Die äussere oder untere Seite der Dammmuskulatur hat nun ebenfalls eine fibröse Bekleidung und zwar unterscheidet man eine tiefe und eine oberflächliche Fascie, Fascia perinei profunda, und superficialis. Muscuhis levator ani. Wie wir aus der Muskellehre wissen, hat das kleine Becken eine Aus- polsterung erhalten: hinten durch die Pyriformes und jederseits durch den Obturator internus, so dass nur die Knochenränder in der Umgebung des Foramen obturatorium und hinten die Mitte des Kreuz- und Steissbeins frei daliegen. An jeder Seite des kleinen Beckens, in einer Linie, die etwa von der Mitte der Symphyse nach der Spina ischii gezogen wird (und über den Obturator internus weggeht), also vorn und hinten von Knochen, da- zwischen von der Fascie des Beckens, entspringt nun der Levator ani und zieht schräge rück-abwärts. Der hinterste, von der Spina ischn entspringende Tlieil desselben setzt sich an die Seite des Steissbeins an und steht in engerer Beziehung zum Ligamentum sacrospinosum; er heisst Musculus coccygeus. Der übrige eigentliche Levator ani legt sich an die Seite der Beckeneingeweide heran und zwar mit einem kleinen vorderen Theile an die Prostata beim Manne, die Vagina beim Weibe, mit dem grössten hin- teren Theile dagegen an den Mastdarm. Die Fasern dieses letzten Theiles vereinen sich grösstentheils hinter dem Mastdarm in der Mittellinie mit einander, nur wenige ziehen auch an die Spitze des Steissbeins hinan. Der Levator ani geht also nicht, wie man wohl sagt, eigentlich trichter- förmig an den After hinab, auch wird er denselben nicht einfach heben, d. h. aufwärts ziehen; seine Wirkung auf das Rectum kann hauptsächlich in einer Unterstützung der Perinealkrümmung desselben gesucht werden. Die mit Fett ausgefüllten geräumigen unten offenen Vertiefungen zwischen Levator ani und der seitlichen Beckenwand heissen Fossa.e recto- iscliiadicae.