— 428 — Yorhofs einzumünden. Sie nimmt die in der hintern Längsfurclie ver- laufende Vena cordis media auf, sowie auch die Vena coronaria parva^ welche in der rechten Kreisfurche liegt. Ausserdem hat das Herz noch mehrere kleinere Yenen. • 2. Obere Hohlvene, Vena cava superior. Die Cava superior hat ihre Einmündung oben rechts in's rechte Atrium und entsteht hinter dem sternalen Ende des ersten rechten Eippenknorpels aus der Yereinigung der beiden Yenae anonymae. Sie steigt ziemhch senk- recht abwärts, liegt rechts der Lunge (und Pleura) fest an, ünks der Aorta ascendens. An ihrem Anfang hat sie einen theilweisen Ueberzug vom Pericardium. Hinten nimmt sie die Yena azygos auf. Vena anonyma. Die Yena anonyma entsteht jederseits hinter dem Sternoclavicular- gelenk durch die Yereinigung der Kopfvene, Yena jugularis communis, der Armvene, Yena subclavia, und der oberflächhchen Halsvene, Yena jugularis externa. Die linke Anonyma verläuft fast horizontal hinter dem Manubrium, die rechte steigt fast senkrecht herab. Die Anonyma liegt (Fig. 321 «5) nahe hinter dem Brustbein und vor dem Arcus Aortae und besitzt keine Klappen. Die Yenen, welche in die Anonyma einströmen, entsprechen einzelnen Aesten der Arteria subclavia, und kommen theils von oben vom Halse herab, theils von unten aus der Brust herauf. Yon oben kommen: Vena vertehralis^ begleitet einfach ihre Arterie und hat ihren An- fang in dem Plexus des Hinterhauptlochs. Vena thyreoidea inferior, zieht, von ihrer Arterie getrennt und mit der der anderen Seite vielfach verbunden, vor der Trachea schräg ab- wärts. Auch kommt hier öfters ein unpaares medianes Gefäss, die Vena thy- reoidea ima, vor. ^ Vena cervicalis profunda. Yon unten herauf kommen: Vena intercostalis suprema, entsprechend ihrer Arterie, Vena mammaria interna desgleichen; sie ist am Endtheil einfach und nimmt keine Eingeweideäste auf, da diese als Venae pericardiacae, mediastinaleSy thymicae u. s. w. geson- dert in die Anonyma einmünden.