— 538 - Mandibula 76. Corpus und Rami ascendentes. Corpus: Limbus alveolaris mit Alveoli und Juga alveolaria. Protuberantia mentalis. Foramen mentale. Linea obliqua externa. Spina mentalis interna. Linea mylohyoidea. Sulcus mylohyoideus. — Ramus: Foramen mandibulare mitLingula. Canalis mandibularis (f. Art. und Nerv, mandib.). Foramen»mentale (f. N. und Art. meut.). Angulus mandibulae. Muskeln. Eami: Masseter, Pterygoideus internus, Temporaiis, Pterygoideus externus. An Spina mentalis: Geniohyoidei und Genioglossi. An Innenseite: Mylo- hyoideus, Biventer, Mylopharyngeus, Buccinator (z. Thl.). Aussen: Quadratus und Triangularis menti. Licisivi labii inferioris und mentalis. Os hyoides 78. Corpus, Cornua majora und minora. Muskeln. Sterno-, Thyreo- u. Omohyoideus. Genio- und Mylohyoideus, Hyoglossus, Stylo- hyoideus, Hyopharyngeus. Schädel im Allgemeinen 78. Sutura eoronalis, sagittalis, lambdoidea, squamosa. Fossa temporalis, infra- temporalis. — Fossa eranii anterior, media, posterior. Fissura orbitahs superior. Foramen lacerum anterius, posterius. In Augenhöhlen 89: Fissura orbitalis superior und inferior. Ductus lacry- malis. — In Nasenhöhle 90: Meatus narium superior, medius und inferior. Apertura pyriformis. Choanae. — ' Fossa infratemporalis, Fossa pterygopalatina 94. — Fonticulus major und minor, Fonticuli laterales 96. Scapula 99. Spina, Acromion. Processus coracoideus. Fossa subscapularis, Fossa supra- spinata und infraspinata. Condylus, Fossa glenoidalis; Tuberculum supra- und infra- glenoidale, Collum. Muskeln. Vordere Fläche: Subscapularis; hintere Fläche: Supraspinatus, infra- spinatus; oberer Rand: Omohyoideus; medialer Rand: Serratus anticus, Rhom- boidei, Levator scapulae; lateraler Rand: Teres major, Teres minor, Tricipitis Caput longum (Anconaeus longus), Caput longum bicipitis; Spina: Trapezius, Deltoi- deus; Proc. coracoideus: Pectoralis minor, Bicipitis caput breve, Coracobrachialis. Clavicula 100. Corpus, Extremitas sternalis und acromiahs. Tviberositas costalis und scapularis.