118 fallend stark. Im Uebrigen sind die Phalangen kurz und schmäclitig, namentlich ist die zweite meistens kürzer als breit. Im Uebrigen gilt, namentlich für die Gelenkflächen, dasselbe, wie bei der Hand. Entwicklung. Die Kno- chen des Metatarsiis und der Zehen entwickeln sich in glei- cher Weise, wie die entsprechen- den Knochen der Hand. Der Fuss als Ganzes. Os Mv ^ Der Fuss bildet sowohl in Rechter Fuss von der medialen Seite, Ca Calcaneus. VI—III Aay miPrpn alo in (\av T.äno-« Cuneifürme 1-3. MI und 1' Os Metaearpl 1 und 5. N qUCren aiS m ÜCl t,angS- Navieulare. Os Os sesamoideum. ,S7 Sustentaculnm Tali. lichtuno" clu GcWÖlbC dCSSeU hinterer Stützpunkt vom Calca- neus, dessen vordere Stützpunkte von den Köpfen der fünf Mittelfussknochen gebildet werden. Man kann es ein Nischengewölbe nennen, indem die me- diale Seite einen höheren, die laterale einen seichteren Bogen bildet. Der Talus stellt den Schlussstein des Gewölbes dar. Druck von Metzg-er & Wittig: in Leipzig:.