— 468 — als Sulci praerolandici (praecentrales Aut.) bezeichnet hat. In ähnlicher Weise bildet auf dem Scheitellappen der Anfangstheil des Sulcus parietalis mit einem aufsteigenden Zweige desselben den sog. Sulcus postrolandicus {postceiitralis Aut.). Endlich findet man auf dem Schläfelappen noch eine zweite, sehr wechselnde Parallelfurche (Sulcus temporalis II.) und auf der orbitalen Fläche eine dreistrahlige Fur- chung [Sulc. orbitalis). Alle ausserdem be- nanntenFurchen,undes giebt deren eine grosse Zahl, haben wegen ih- rer Variationen und ge- ringen Tiefe so wenig Bedeutung, dass wir sie hier ausser Acht lassen können. — Auf den Lappen wer- den durch die genann- ten Furchen nun ge- trennt die einzelnen Wülste (Windun- gen Aut.), Gyn. Der geläufigen Beschrei- bung nach unterschei- det man an der con- vexen Seite des Lob US frontalis drei parallel über einander vorwärts ziehende „Win- dungen", welche hinten in einer senkrechten zusammenfliessen. Man nennt sie Gyrus frontalis superior, medius und inferior {F'^, F^, F^), letztere Gyrus praerolandicus [Gyrus centralis anterior, vordere Centraiwindung, Ra). Nun lässt man sich jene drei Windungen entweder um die vordere Spitze des Hirns herum auf die Orbitalfläche fortsetzen, oder man spricht von eigenen Gyri orbitales. Die dritte (untere) Stirnwindung, in welche also der vordere Ast der Fissura Sylvii hineinragt, ist es, die ein beson- deres Interesse fordert, da man (links) in sie das Centrum für die articu- lirte Sprache legt. Am Lobus parietalis unterscheidet man nur zwei Abtheilungen, den Gyrus parietalis 'superior und inferior [P^ und F^), und trennt von Fig. 360. Scheitel ansieht des Grosshirns. Fl, F2'Erster und zweiter Gyrus frontalis. /,/' Sulc. frontalis (inferior Aut.). /.9 Sulc. frontalis superior. 0 Lobus occipitalis. o Fissura occipitalis. PI, P2 Erster und zweiter Gyrus parietalis. p, p Sulc- parietalis. r Sulc Rolando. Ra, Rp Gyrus Rolandicus anterior, posterior. S Fissura Sylvii.