— 454 — untere bildet zwei getrennte runde Hervorragungen. In der medianen Ver- tiefung der unteren Fläche lagern Pons und Medulla oblongata, welche in Gemeinschaft mit ihm die hin- tere Schädelgrube ausfüllen. Vom darüberliegenden Grrosshirn wird das Kleinhirn durch das Tentorium (S» 475) getrennt. Man unterscheidet am Kleinhirn zwei lateraleHaupttheile, die Hemi- sphären, Hemisphaeria y und den unpaaren Verbindungstheil, welcher Wurm, Vermis, genannt wird, welcher jedoch oberflächlich nur an der unteren Seite deuthch getrennt erscheint. Die mediane Vertiefung, in der er hegt, heist Vallecula und dieselbe endet am vorderen und hinteren Rande mit der Incisura cerebelli anterior und posterior. Am vorderen mittleren Theil seiner unteren Fläche ist es, wo das Klehihirn jederseits mit dem übrigen Hirn zusammenhängt, wo das isolirte Gebilde also eine Schnittfläche zeigt. Diese Schnittfläche (vgl. Fig. 304) ist von gebogener birnförmiger Gestalt, die Spitze median und hinten gelegen. Es hat eine jede Hemisphäre nämlich eine dreifache Verbindung: mit dem Pons, mit den Corpora restiformia und mit den Corpora quadrigemina. Diese Verbindungsstränge heissen Kleinhirn Schenkel, Crura cerebelli \mA zwar unterscheidet man Crura cerebelli ad pontem^ ad riiedullam oblongatam und ad cerebrum (Fig. 351 links künstlich getrennt). Die Oberfläche des Kleinhirns ist sowohl an den Hemisphären als auch am Wurm durch zahlreiche parallele oder convergirende Furchen in schmale leistenartige Wülste, Gyri^ getheilt. Indem einzelne dieser Furchen tiefer eindringen, zerfällt sowohl eine jede Hemisphäre, als auch der Wurm in grössere Abschnitte, die man Lappen, Lobuli, nennt. Der Kern des Klein- hirns besteht aus weisser Substanz (Markkern), die Oberfläche zeigt eine Bedeckung von grauer Substanz. Ein Medianschnitt durch den Wurm (Fig. 350), oder ein senkrechter Schnitt einer Hemisphäre, der einigermassen durch deren Mitte geht, wird deshalb das Bild eines verzweigten Baumes (Arbor vitae Aut.) geben. Im Innern einer jeden Hemisphäre zeigt sich ein gezackter Kern mit grauer Oberfläche, Nucleus dentatus cerebelli. Wir betrachten zunächst die Abtheilungen des Vermis, den man in einen oberen und einen unteren, einen Vermis superior und inferior Fig. 352. Kleinhirn von oben. Lc Lobulus centralis. Lps, Ls Lobulus posterior superior, superior, S Sulcus hori- zontalis.