Anhang. In Folgendem ist eine gedrängte Zusammenstellung aller der vor- gekommenen Namensbezeichnungen gegeben und damit zugleich eine Uebersicht verbunden über die gegenseitigen Beziehungen der einzelnen Systeme, wovon im bisherigen Texte absichtlich nur wenig erwähnt wurde. Es sollte hiermit G-elegenheit gegeben werden ^ die Erinnerung an eine so grosse Zahl von Namen möglichst oft wieder auffrischen, und die für Theorie und Praxis so wichtigen Abhängigkeitsverhältnisse leicht übersehen und er- fragen zu können. Die beigesetzten Zahlen bezeichnen die Seiten. I. Osteologie. Uebersicht der Knochen und ihrer einzelnen Theile, sowie der an ihnen befestigten Muskeln. Vertebrae. a) JBeugewirhel 19. Corpus, Arcus, Foramen vertebrale. Procc. articulares superiores und inferiores; Proc. spinosus, Proc. transversus mit Tuberositas vertebralis. Incisura vertebralis superior und inferior. Ausserdem an Brustwirbeln: Fossae costales, superior und inferior. Fossa transversalis. An Halswirbeln: Foramen transversarium (f. Art. vertebralis). An Bauchwirbeln: Proc. transversus accessorius, Proc. mamillaris. b) Drehwirbel 23. Am Epistropheus: Dens mit Fossa articularis anterior. Fossae articulares superiores. Am Atlas: Arcus anterior mit Tuberculum anterius und Fossa articu- laris; Arcus posterior mit Tuberculum posterius; Massae laterales mit Fossae arti- culares inferiores und superiores (mit Sinus atlantis f. Art. vertebr.). c) Kreuzhein 25. Corpus, Alae. Basis und Apex, und Canalis sacralis mit Hiatus. Foramina sacralia anteriora und posteriora. Procc. spinosi spuiü, articulares spurii (mit Cornua sacralia) und transversi spurii. Superficies auricularis, Tuberositas ossis sacri.