— 40 ^ dem häutigen Zustande in die Verknöcherung über. Sie werden als Deck- oder Belegknochen bezeichnet. Auch am Schädel geht die Bildung der einzelneu Knochen von Einem oder mehreren Kernen aus. An der Basis finden wir eine Anzahl vorüber- gehender und einige bleibende Synchondrosen, während im Uebrigen die Knochen zur Bildung der Nähte zusammentreten. Bei den innigen Beziehungen, die zwischen Hirnschädel und Gesichts- hscädel bestehen, dürfte es passend* sein, ehe wir in eine nähere Betrach- Fig. 51. So Lt Ganzer Schädel. Seitenansicht. E Ethmoidale. Cri Crista infratemporalis. F Frontale. Fi Foramen infra- orbitale. Fm. Foramen mentale. L Lacrymale. Lns Linea nuchae superior. Lt Linea temporalis. M Ma- xilla. Md Mandibula. N Nasale. 0 Occipitale. P Parietale, jiae Porus acusticus extermis. Pc Processus condyloideus. jpm Temporale, pars mastoidea. ■psq Temporale, pars squamosa. jgt Temporale, pars tympanica. S Sphenoidale. Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. T Temporale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum.