— 19 — und zwar gehört dann der überzählige Wirbel gewöhnlich den Bauchwirbeln an, deren Anzahl dadurch also auf 6 steigt. Eine Abnahme der Zahl der wahren Wirbel auf 23 ist nur selten bemerkt worden. Viel häufiger ist eine relative Aenderung jener Zahlen, indem ein Wirbel, der am Ende einer Abtheilung steht, in die benachbarte hinüber- geht in Folge von betreffenden Formveränderungen. Man nennt dieses: Assimilation. So kann der erste Bauchwirbel, indem sein Processus costarius sich in eine freie Eippe umwandelt, den Brustwirbeln assimilirt werden und deren Zahl auf 13 bringen, während die der Bauchwirbel auf 4 sinkt. Sehr häufig wird der erste Steisswirbel dem Kreuzbein assimilirt, desgleichen auch öfters der letzte Bauchwirbel. Auf diese Weise besteht das Kreuzbein recht oft aus 6 falschen Wirbeln, während in Wirkhchkeit 6 Sacralwirbel äusserst sel- ten sind. Die Assimilation kommt auch einseitig vor, und auch für diese Erschei- nung ist der häufigste Platz die Grenze zwischen Bauch- und Sacralwirbeln. Auf der einen Seite zeigt der betreffende Wirbel dann alle Eigenthümhch- keiten eines Kreuzwirbels, Verwachsung a. s. w., auf der anderen Seite ist er frei, getrennt vom Sacrum, und ganz wie ein Bauchwirbel gestaltet. — Wenn wir jetzt in die Beschreibung der wahren Wirbel eintreten, müssen wir zunächst die beiden obersten Wirbel ausscheiden, da diese, mit Rücksicht auf die freiere und eigenthümliche Bewegung des Kopfes, wesentlich anders gestaltet sind. Man stellt sie als Dreh wir bei den übrigen Beugewirbeln gegenüber. a) Beugewirbel. Bei der allgemeinen Betrachtung der 22 Beugewirbel finden wir, dass es wesentliche und unwesentliche Verschiedenheiten in der Form derselben giebt. Die wesentlichen sind charakteristisch für die einzelnen Abthei- lungen der Wirbelsäule, so dass an ihnen ein Hals-, Brust- und Bauchwirbel leicht und sicher erkannt werden kann. Die unwesentlichen Eigenschaften nehmen an der Wirbelsäule allmählich ihren Anfang und ihr Ende, so dass sie also die Grenzen zwischen den einzelnen 3 Abtheilungen einigermassen verwischen; dessen ungeachtet können sie in der Mitte jeder Abtheilung recht charakteristisch sein. Die wesentlichen Eigenschaften stammen alle von dem eigenthümlichen Verhalten der visceralen Bogen her. — Ein jeder Beugewirbel besteht aus zwei Haupttheilen, aus dem Körper, Corpus^ von dem schon öfters die Rede war, und dem Bogen, Arcus 2*