— 474 — weisser Substanz getrennt von dem lateralwärts gelegenen einigermassen lin- senförmig gestalteten Linsen kern (Fig. 362, 354 M), und zwischen diesem und der Oberfläche der Insel, deren Rindengrau sich mit seiner äusseren Fläche anpassend, befindet sich der platte, im Durchschnitt bandförmige B a n d k e r n oder die Vormauer. Die weisse Substanz, die den Linsenkem umgiebt, pflegt man als dessen Kapsel zu bezeichnen und unterscheidet (Fig. 362 Ci und Ca) eine Capsula interna (medialis) und externa (lateralis). Ausserdem wird unter dem Linsenkern im Schläfelappen noch sichtbar der Mandelkern, Nucleiis amygdalae, welcher übrigens mit dem Rindengrau unmittelbar zusammenhängt. Häute des Gehirns und des Rückenmarks, Meninges. Hirn und Rückenmark sind in ihrer Höhle von drei einander decken- den Häuten umfasst, welche von aussen nach innen gerechnet, als harte Hirnhaut, Dura mater^ als Spinnwebehaut, Tunica arachnoidea^ und als Gefässhaut, Pia mater, bezeichnet werden. Die Dura mater ist eine dicke und feste Haut, die beiden anderen sind zart und dünn und zwar hegt die Pia dem Hirn und Rückenmark fest an. Harte Haut, Dura mater. , Die Dura mater ist eine feste fibröse Haut, welche innen mit einer Epithelschicht überzogen ist, welche man auch als das mit ihr verwachsene parietale Blatt der Arachnoidea ansieht und letztere dann zu den serösen Membranen zählt. Die Dura mater bildet einen die Centraiorgane umgebenden geschlos- senen Sack, der die austretenden Nerven bis zu ihren knöchernen Austritts- öffnungen begleitet und hier in das Periost und die Umhüllung der Nerven übergeht. Die Dura zeigt die Eigenthümlichkeit, dass sie im Schädel den Knochen fest anhegt und deren inneres Periost vertritt, dass sie im Rücken- markskanal dagegen von den Wandungen entfernt bleibt. Man spricht von einer Dura mater cerebralis und spinalis. Der Sack der Dura mater spi- nalis endet unten in der Mitte des Kreuzbeins, oben am Foramen occi- pitale. Vorn ist dieser Sack an die Wirbelkörper, bez. das Ligamentum commune vertebrarum anticum befestigt, hinten wird er durch die venösen Plexus spinales (S. 435) getrennt von den Wirbelbogen. Die Dura mater cerebralis ist weit dicker und heftet sich, vom Foramen occipitale an, den Knochen fest an. An den glatteren Theilen ist sie leichter loszulösen, an den Nähten und an verschiedenen Stellen der Basis, besonders am Os petrosum sowie an den Austrittsstellen der Nerven, ist sie äusserst fest angewachsen.