— 27 — Das obere Ende, die sog. Basis, bietet im mittleren Theil ganz die Bildung eines Bauchwirbels, nur dass die Richtung der Gelenkflächen nicht mehr ganz sagittal steht. Das untere, durch die starke Einbiegung der scharfen lateralen Rän- der plötzlich verjüngte Ende zeigt eine kleine plane elhptische Endfläche zur Verbindung mit dem Os coccygis. Steissbein. Os coccygis. Dasselbe besteht meistens aus vier, häufig mit einander und mit dem Os sacrum in verschiedenster Weise verwachsenen Stücken, welche die Rudi- mente von ebenso vielen Wirbeln darstellen. Der erste Steisswirbel ist ein abgeplatteter abwärts stark verjüngter Knochen, an dem man noch rudimentäre Quer- fortsätze und obere Gelenkfortsätze — Cornua coccygea — un- terscheidet. Der zweite Steisswirbel ist noch etwas in die Quere ge- zogen, während der dritte und vierte nur kleine rundfich viel- eckige Knochen sind. Fig. 35. ^ j_ 3 US coccygis, vordere Seite. Cc Cornua coc- cygea. Entwicklung der Wirbel. Die Verknöcherung eines Wirbels geschieht von 3 Kernen aus: einem für den Körper und je einem für jede Bogenhälfte. (Zu dem Gebiet dieser letzteren gehört jedoch auch die hintere laterale Ecke des Körpers vor der Bogenwurzel.) Während diese 3 Kerne schon beim Neugeborenen in den meisten Wirbeln vorhanden sind, treten andere, secundäre Knochenkerne erst viel später auf. Es finden sich solche namentlich für die Endflächen der Körper, wo sie später scheibenförmige Epiphysen bilden, dann aber auch in etwas wechselnder Weise für die Spitzen der Dorn- und Querfort- sätze, so wie für die Processus mamillares. Der siebente und auch wohl der sechste Halswirbel haben noch einen besondern Kern für die vordere Spange des durchbohrten Querfortsatzes (S. 22), so dass diese eine Zeit lang in der That eine freie Halsrippe, Costa cervicalis, darstellt. Diese Hals- rippe kann in einzelnen Fällen eine ansehnlichere Grösse erlangen, wodurch dann der letzte Halswirbel den Brustwirbeln assimilirt wu'd. Der Epistropheus zeigt ausser den drei Kernen für Körper und Bogen noch einen (zuerst doppelten) Kern für den Dens. Der Atlas hat nur 2 Hauptkerne, für jede Seitenmasse einen, zu welchen erst später ein