— 272 ^ Muskeln des Bauches. Die Wirkung der gesammten Bauchmuskulatur ist in so fern einfach, als sie hauptsächlich auf eine Verengung der Bauchhöhle hinzielt. Aber es kommen den einzelnen Bauchmuskeln auch noch manche andere, theil- weise sehr wichtige Aufgaben zu, und diese sind einmal ein gerades oder schräges Vorwärtsbeugen des Körpers, dann aber auch, wie vorher erwähnt, eine Verstärkung der Exspiration. Denken wir uns den Körper in irgend einer Lage, so wird die Bauch- muskulatur durch ihre senkrechten Fasern (Kecti), durch die queren (Trans- versi) und schrägen (Obliqui) in günstigster AVeise einen gleichmässigen Druck auf den Inhalt der Bauchhöhle ausüben. Sie wird dadurch den Eingeweiden eine einigermassen sichere Stütze gewähren und sie hindern, nach dem jeweils abhängigsten Theil der Höhle hinzufallen. Dies Letztere tritt in der That ein, wenn die Muskeln erschlafft sind und so entsteht beim Stehen der „Hängebauch". Tritt eine vermehrte Contraction ein, so wird dadurch ein stärkerer Druck auf den Inhalt ausgeübt (Bauchpresse), wie es beim Kothlassen, Uriniren und bei der Geburt vorkommt. Dabei ist aber nöthig, dass auch das Zwerchfell und das später zu erwähnende Diaphragma pelvis festgestellt oder contrahirt sind. Jeder weiss, dass er, wenn er kräftig „drängen" will, zunächst eine Inspiration macht, d. h. das Zwerchfell contrahirt. Die Bauchmuskeln gehören aber auch zu den Muskeln, die den Stamm feststellen und bewegen; sie sind nöthig, um vom festen Becken aus den Thorax so zu fixiren, dass die von diesem zum Arm gehenden Muskeln einen sicheren Ursprungspunkt haben. Soll namentlich der Serratus anti- cus die Scapula bei schwerer Arbeit des Armes genügend festhalten, so wird der Thorax durch die Bauchmuskeln, besonders die Obliqui, sehr passend abwärts fixirt werden können. So entsteht bei dem Heben schwerer Lasten eine starke Bauchpresse, die das Heraustreten von Eingeweiden, den „Brü- chen", bei solcher Gelegenheit erklärt. Wenn das Becken an den fixirteu Thorax bewegt werden soll, wie es beim Klettern geschieht, so ist dies die Aufgabe der Bauchmuskeln. Muskeln des Halses. Von den tiefsten Halsmuskeln war bereits früher die Kede; sie be- wegen die Halswirbelsäule und den Kopf vorwärts oder mehr zur Seite. Der Subcutaneus colli zieht den Mundwinkel und den Unterkiefer abwärts und hat ausserdem das Bestreben, die Haut des Halses abzuheben, wodurch er den oberflächlichen Venenblutlauf befördern kann. Die Sternocleidomastoidei sind keine „Kopfnicker", sondern sie schieben