— 28 — secundärer Kern der Körper des darunterliegenden • Fig. 36. im vordem Bogen tritt. Der Zahn des Epistropheus ist Atlas, der sich von diesem getrennt und mit dem Wirbel verbunden hat. Das Kreuzbein besteht noch bis ge- gen das 20. Jahr aus den 5 getrennten Wirbeln. Für jeden derselben giebt es die 3 Hauptkerne und die 2 Kerne für die Endplatten. Die ersten Kreuzwirbel haben vorne neben den Körpern noch besondere Kerne, welche den Rudimenten der vor- dem Bogen entsprechen, die Breite der Alae bewirken und die Verbindung mit den Beckenknochen herstellen. Endhch beobach- tet man noch jederseits zwei Epiphysenplat- ten, eine obere und eine untere, welche den seithchen Rand bilden. Im Steissbein haben die einzelnen Wirbel gewöhnlich nur je einen Kern. VthJ iUs leicht verständliche Bildungsabwei- chung möge erwähnt werden ein Offenblei- ben eines Wirbel-Bogens, d. i. also ein Nicht- zusammenschliessen der neuralen Bogen; an den 1—2 letzten Sacralwirbeln eine normale Erscheinung, erstreckt sie sich auch wohl über das ganze Ki'euzbein oder selbst über einen grösseren Theil der Wirbelsäule [Spina bifida). Die Wirbelsäule als Ganzes. Die Wirbelsäule, Columna vertebralisj besteht aus den wahren und falschen Wirbeln und stellt einen schlangenförmig gebogenen Stab dar. An den Theilen der Wirbelsäule, wo das viscerale Rohr knöchern umrahmt ist (Brust und Becken), ist die Wölbung nach hinten, an den übrigen Theilen (Hals und Medianschnitt des skeiets (vgl. s. 16). Bauch), uach vom gerichtet. Der lieber-