— 318 — und dem Musculus iliacus, durch lockeres Bindegewebe an diese Theile be- festigt, in die linke Fossa iliaca hinab. Hier beginnt die Flexura sigmoidea, die bis zum Anfang des Eectums Fig. 275. Lage der Baucheingeweide uach Entfernung der Dünndärme und des Colon transvei-sum nebst ihren Mesen- terien. Die vom Magen verdeckten Theile (Milz, Niere, Pancreas) sind ausgezeichnet worden. A Aorta. C Coe- cura, CA Colon descendens. Ci Crista iliaca. D Duodenum. Fcd, Fcs Flexura coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoidea. Ho Hiatus oesophageus. Jl und J2 Anfang und Ende des Jejuno-ilium. L Lien. LP Ligamentum Poupartii. m Brustwarze. Mt Durehschnittsstelle der Wurzel des entfernten Mescolon trans- versum. P Pancreas. Pr Promontorium, ps M. psoas. Pv Processus vermiformis. R Rectum. Rd, Rs Ren dexter und sinister. Km Durchschnittsstelle der Wurzel des entfernten Mesenterium?, Sc Blindsack des Ma- gens, sr Glandula suprarenalis. U Stelle des Nabels. Ur Ureter. Vc Vena cava. Vil Vasa iliaca. Vu Vesica urinaria. X —X Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 272. XX — XX desgl. von Fig. 29G. 4—7 Bezeichnungen der Rippen. in der Gegend der linken Articulatio sacro-iliaca reicht und einen voll- ständigen Peritonealüberzug, d. h. also ein wahres Mesenterium hat. Dieses