141 — laris wird durch die Aneinanderlagerung der beiderseitigen kleinen ellip- tischen und meist ziemhch planen Gelenkflächen gebildet. Die Kapsel ist besonders oben stark, und enthält, freilich in der verschiedensten Ausbildung, eine unvollständige Bandscheibe. Das Gelenk ist bei Bewegungen deutlich unter der Haut fühlbar, nur muss man es an der rechten Stelle suchen, indem man sich erinnert, dass es in sagittaler Richtung streicht und dass an seiner lateralen Seite noch die ganze Breite des Acromions hegt. (s. Fig. 158.) Das Ligamentum coraco-claviculare geht von dem Processus coracoideus aufwärts an die ihn kreuzende Clavicula. Es hat zwei platte rückwärts zu- sammenfliessende Abtheilungen. (Die vordere nennt man unnöthigerweise auch Lig. trapezoideum, die hintere Lig. conoideum.) Zuweilen kommt hier auch eine Gelenkverbindung vor. Als Ligamentum coraco-claviculare anticum wird ein praktisch recht wichtiger fibröser Strang bezeichnet, der vom sternalen Ende der Clavicula zur Spitze des Processus coracoideus zieht und zur Fascie eines Muskels ge- hört. Bei mageren Leuten fühlt man ihn deutlich in der Grube unter der Mitte der Clavicula. Die Bewegungen zwischen Scapula und Clavicula werden wesentlich durch das Lig. coraco-claviculare bestimmt. Dieses erlaubt zunächst eine Ent- fernung und Näherung der verbundenen Theile, sowohl in senkrechter als in hori- zontaler Richtung, und dadurch eine Aen- derung des Winkels, den die Clavicula mit der Fläche der Scapula macht. Es ist dies eine nothwendige Voraus- setzung, wenn die Scapula bei dem Wechsel ihrer Lage dennoch sich der Oberfläche des Thorax anschliessen soll. Als eine zweite Hauptbewegung ist zu nennen die Drehung der Scapula um eine Axe, die durch ihre beiden Befestigungs- punkte an der Clavicula geht. Es würde dies fast den gleichen Erfolg haben, wie die obenerwähnte Rotation der Clavicula, mit der sie meistens gleichzeitig auftritt. Bhcken wir zum Schluss noch einmal auf die Bewegungen der Scapula, so bewirken diese entweder Lage- oder Stellungsveränderungen. In erstem Sinne spricht man von einem Heben und Senken, einer medianwärts und einer Fig. 159. Rechtes Schultergelenk von vorne. A Acro- mion. acl Articulatio acromio -clavicularis. Bs Bursa subscapularis. ca Lig. coraco- aeromiale. cd Lig. coraco-claviculare. Cl Clavicula. Pc Proc. coracoideus. Th Tendo m, bicipitis. tr Lig. transversum.