— 410 — Fig. 329. 5) Arteria circumflexa humeri anterior [cha) windet sich als ein schwaches Gefäss in der Tiefe um die vordere Seite des Collum chi- rurgieum humeri herum. 6) Arteria circumflexa humeri posterior [chp] ist stärker und geht in glei- cher Höhe um die hintere Sei- te des humerusj indem sie mit dem Nervus axillaris durch die Tiereckige Lücke zwischen Humerus und Anconaeus lon- gus, zwischen Teres major und minor hindurch tritt und sich wesentlich im Deltoideus aus- breitet. Arteria brachialis (Fig. 329 Ä). Sie beginnt am unt^eren Rande des Pectorahs major und endet am Ellbogen vor dem Processus coronoideus ulnae, wo sie sich gabelförmig in die Radiahs und Ulnaris spaltet. Sie liegt im Sulcus bici- pitis mediahs, wird bei star- ker Muskulatur vom Biceps überlagert, im Uebrigen aber Erklärung der Fig. 329. Arterien des Armes, avs Arcus volaris sublimis. b Art. brachialis. cha, chp Art. circumflexa humeri anterior, posterior, er Art. coUateralis radialis, esc Art. circum- flexa scapulae. cui, cus Art. collateralis ulnaris inferior, superior. d il. deltoideus. ia, ip Art. interossea anterior, posterior. ic Art. interossea communis, pb Art. pro- funda brachii. pra, pmj M. pectoralis mi- nor, major, r Art. radialis, rr, ru Art. recurrens radialis, ulnaris. tha, thd, thl ths Art. thoracica acromialis, dorsalis. longa, suprema u Art, ulnaris. ud Art. ulnaris ramus dorsalis.