— 330 — die gewölbten Gelenkflachen für die Giessbeckenknorpel. An der hin- teren Fläche liegt eine mediane Erhabenheit. Der Schildknorpel, Cartilayo thyreoidea [tli) besteht aus zwei ziemlich viereckigen Platten, Laminae, welche vorn miter Bildung eines verschieden grossen Winkels zusammenstossen. Der Winkel, Protitberantia laryngea^ springt na- mentlich oben als sog. Adamsapfel stark vor und hat hier einen Aus- schnitt, die Incisura thyreoiclea S7i- 'perior. Eine meistens gut sichtbare (in Fig. 281 nicht dargestellte) Muskel- rauhigkeit (für die Mm. sterno-thy- reoideus, thyreo-hyoideus und thy- reopharyngeus) verläuft auf der äus- seren Seite schräg rückaufwärts. Der hintere Rand verlängert sich aufwärts und abwärts in Fortsätze, die als Hörner, Cornua^ bezeichnet werden, ein oberes, längeres Cor im superius [Cs) und ein unteres kür- zeres Cormi inferius [Ci), welches an seinem Ende die Gelenkfläche für den Ringknorpel trägt. In einzelnen Fällen hat die La- mina hinten und oben eine Oeflhung, durch welche aber dann nicht im- mer eine Arterie hindurchgeht. Die Giessbeckenknorpel, Cartilayines arytaenoideae (Fig. 282 a) sind im Allgemeinen als unregelmässig dreiseitige Pyramiden zu bezeich- nen, die lateral-vorwärts etwas gewölbt sind. Die senkrecht ausgehöhlte Seite kennzeichnet sich also als die hintere. Der hintere laterale Winkel der Basis ist ein starker stumpfer Vorsprung, Processus muscidaris, und hat unten die gehöhlte Gelenkfläche für den Ringknorpel. Der vordere Winkel der Basis ist spitz und heisst Processus vocuUs, da sich hier das Stimmband ansetzt (s. Fig. 285, Horizontalschnitt). Die vorderen lateralen Flächen sind unregelmässig geformt. Fig. 281. Kuorpel des Kehlkopfs von der linkeu Seite, Ca Car- tilago arytaenoidea. Ci Cornu inferius. er Cart. cri- coidea. crth crico-thyreoideum. Cs Cornu superius. Ctr Corpusculum triticeum. H Hyoideum. hth Mem- brana hyothyreoidea. Jith' Lig. hyothyreoideum laterale. l Cart. traehealis. th Cart. thyreoidea.