— 409 — Arteria axillaris (Fig. 329) Die Axillaris beginnt am untern Rande der ersten Eippe, zieht in der Acliselliölile lateral-abwärts und endet am untern Rande des Pectoralis major, bez. Latissimus dorsi, um sich ohne Unterbrechung in die Arteria brachialis fortzusetzen. Die Axillaris liegt zuerst noch unmittelbar der Wand des Thorax an; dann in der Achselhöhle hat sie vor sich den Pectorahs minor und major, hinter sich den Subscapularis, lateralwärts den Coracobrachiahs und das Ende des Subscapularis, medianwärts, d. h. also in der Tiefe der Achsel- grube, ist sie nur von Haut, Fascie und Fettpolster bedeckt. Yor der Arterie hegt die Yene und ausserdem wird sie von den starken Bündeln des Plexus brachialis umgeben und namentlich im untern Theil von den Wurzeln des Nervus medianus umfasst. Die Arterie ist demnach in der Tiefe der Achselgrube leicht aufzu- finden. Ihre Pulsation, die deutlich fühlbaren Nervenstränge und die vordere Grenze des Haarwuchses führen sicher auf sie hin. Sie lässt sich auch gegen das Caput humeri comprimiren. Die Aeste der Axillaris verbreiten sich an die laterale, die vordere und die hintere Gegend der Brust, sowie an die Schulter und den oberen Theil des Armes: es sind medianwärts die Ärteriae thoracicae, rückwärts die Arteriae suhscapulares und lateralwärts die Arteriae circumflexae humeri. 1) Arteria thoracica suprema [ths) kommt aus dem Anfange des Stammes und verbreitet sich in den Muskeln der Infraclaviculargegend. 2) Arteria thoracica acromialis [tlia) liegt in der Fossa infraclavicularis, tritt aber den medialen Rand des Pecto- rahs minor heraus und zieht hauptsächlich gegen das Acromion. 3) Arteria thoracica longa (thl) steigt auf den Zacken des Serratus anticus abwärts und giebt Aeste zur Brustdrüse. 4) Arteriae suhscapulares sind einige Aeste von wechselnder Anordnung: a) Arteriae suhscapulares s. s., 2—3 zum Subscapularis; b) Arteria thoracico-dorsalis (thd) läuft an der Seite des Thorax abwärts neben dem lateralen Rande der Scapula und hinter der Thoracica longa; c) Arteria circumflexa scapulae zieht um die Mitte des lateralen Randes herum auf die hintere Seite der Scapula und bildet starke Anastomosen mit der Transversa scapulae.