— 441 — Extremität, der Bauchwand, des Gesässes, des Dammes und der äusseren Genitalien, und zwar sammeln sie sich in den Glandulae inyuinales super- ßciales und profundae, Avelche ausserhalb und innerhalb der Fascia lata hegen. Am Bein folgen die Lymphgefässe den tiefen und den oberflächlichen Yenen, und besitzen in der Tiefe der Kniekehle einzelne Drüsen. 5) Truncus intestinalis. Er bezieht seine Gefässe aus dem Magen, dem ganzen Dünndarm und dem Dickdarm bis zur Flexura sigmoidea, aus Leber, Milz und Pancreas. Zahlreiche Glandulae mesentericae befinden sich entlang dem Darm im Mesenterium, und eine ansehnliche Gruppe von Glandulae coeliacae liegt bei der Arteria mesenterica superior am Stamme des Truncus intestinalis. — /