— 100 — Die vordere Fläche bildet die Fossa subscapularis, in welcher einige rauhe Leisten gegen den Condylus hin verlaufen. Die hintere Fläche ist durch die Spina in 2 Abtheilungen geschieden, in die kleinere Fossa supraspinata und die grössere Fossa infraspinata. Der mediale Kand ist dünn, leicht convex oder mehr winklig, und geht unten mit einem abgerundeten Winkel in den lateralen Kand über, der verdickt uj^d unregelmässig geformt ist. Der obere Winkel ist verschieden weit ausgezogen; der obere Rand ist scharf und medianwärts neben dem Processus coracoideus mit einer Incisura scapulae versehen,, die auch wohl zu einem Loch umgebildet ist. Der Condylus ist durch ein schwach eingezogenes Collum abgesetzt. Die Gelenkfläche — Cavitas glenoidalis — ist wenig ausgehöhlt und oval, mit der Spitze nach oben. lieber und unter ihr liegen rauhe Muskelhöcker: Tuberculum supra- und infraglenoidale. Die Spina scapulae entspringt in der ganzen Breite des Knochens, vom medialen Rande bis zum Collum, und steht ziemlich senkrecht auf der hintern Fläche. Am medialen Rande flach beginnend nimmt sie lateral- wärts an Höhe stetig zu und geht in der Gegend des Condylus in einen frei vorragenden Theil, das Acromion, über. Der Processus coracoideus entspringt massig, unmittelbar neben dem Condylus, ist zuerst vor- und aufwärts und dann mit plötzlicher Umbiegung lateral- und vorwärts gerichtet. Bei der Seitenansicht ragen demnach diese beiden Fortsätze in ähnlicher Weise vorn und hinten über die Gelenkfläche hinaus. Entwicklung. Die Scapula entsteht aus einem Hauptkern, besitzt ausserdem aber noch drei Nebenkerne: einen für den ganzen Processus coracoideus, einen für den Endtheil des Acromion und einen für den ganzen medialen Rand. Den Processus coracoideus haben wir aufzufassen als das Rudiment eines zweiten sich zum Sternum erstreckenden Stützknochens, des Os co- racoideum der Yögel. Schlüsselbein, Clavicula. Die Clavicula ist ein langer Knochen mit kleiner Markhöhle und S förmiger Krüm- mung. Das mediale, sternale Ende ist nach vorn convex und mehr dick, das laterale, acromiale Ende dagegen nach hinten convex und platt. Die obere Seite (die in der ganzen Ausdehnung nahe unter der Haut liegt) ist glatt, die untere mit Un- Fig. 122. Clavicula, obere Seite. C Corpus. Ea Ex tremitas acromialls. Es Extr. sternalis.