— 158 — oder Extension im Ellbogengelenk die heranziehende oder abstossende Be- wegung ausgeführt. Auf d erderart beweglichen „festen Grundlage der Hand", im Besonderen gegen die volare Greiffläche der Hand sind nun die fünf freien Finger thätig, um den fremden Gegenstand, der festgehalten werden soll, sicher zu fassen. Die Einger können wir als dreighedrige Haken ansehn, die aus der gestreckten* Lage eigentlich nur nach der Vola hin gebeugt und einge- schlagen werden können, und zwar geht diese Beugung in allen 3 Gelenken etwa bis zu einem rechten Winkel. Der 2—5 Finger können nun zunächst bei solcher Beugung fest neben einander bleiben und dann einen breiten Haken oder eine Queninne bilden, Avie wir es brauchen um einen Stab oder ein Tau zu umfassen. Hat dieser Gegenstand geringen Umfang, so setzen wir nur das 2. — 3. Gelenk, hat er grösseren Umfang, auch das 1. Gelenk in Thätigkeit. — Den wahren Werth aber, die Bedeutung als das „Werkzeug der Werk- zeuge" gewinnt die Hand erst dadurch, dass sich diese einzelnen 4 Finger auch selbstständig und nach verschiedenen Eichtungen hin beugen« können, und vor allem dadurch, dass sich der erste Finger, der Daumen, leicht und sicher vor die Handfläche stellen lässt und nun in verschiedenster Weise gegen die übrigen Fin- ger, in ihrer Gesammtheit oder vereinzelt, be- wegt werden kann. Den Daumen befähigt hierzu das Sattelgelenk auf dem Multangulum majus, die übrigen Finger aber die Einrichtung des Me- tacarpo-Phalangealgelenkes, welches in der Streck- lage auch seithche Bewegung d. i. also ein Sprei- zen der Finger gestattet. Diese letzte Bewegung, wie sie besonders erforderlich ist, um grössere Körper zu umfassen, wird noch durch eine na- menthch im untern Theile stärkere Wölbung der „festen Grundlage" erleichtert. Es würde zu weit führen, auf diese Sache noch näher einzugehen, was bei der Behand- lung der Muskeln hin und wieder nothwendig werden wird. Es genügt hier, auf die angedeu- tete Weise sich den Bau der lebendig thätigen Hand möghchst klar zu machen. Um aber kein für das Studium der Hand nützliches Hülfsmittel bei Seite zu lassen, ist neben- stehende Abbildung beigefügt, welche die Lagebeziehung der knöchernen Hand zu den Hautfalten der Volarseite angiebt. Fig. 174. Beziehungen der Haudoberfläche zu den Knochen. 1) Daumenfalte. V Fingerfalte. KB Falte des Kleiu- fingerballens. X und XX Quer- falten in der Gegend des Handge- lenks.