— 443 Makroskopisch betrachtet erscheint das Nervengewebe in zweierlei Farbe, und man unterscheidet danach weisse Nervensubstanz und graue Nerven Substanz; erstere besteht wesenthch aus Nervenfasern, letztere enthält vorwiegend Nervenzellen und zeigt eine sehr verschiedene Färbung (grau, schwarz, braun, gelb etc.). — Was den Verlauf der Nerven betrifft, so ist hervorzuheben, dass im Allgemeinen eine jede Nervenfaser vom Centraiorgan bis zum Endorgan ununterbrochen und ungetheilt verläuft. Die aus Hirn und Rückenmark austretenden Nervenfasern sind bei ihrem Austritt aus der knöchernen Hülle meistens in starke Bündel fest vereinigt, und diese Nerven st ämme theilen sich nach der Peripherie hin in immer kleinere Abtheilungen. Die Theilungswinkel sind stets spitze, nicht, wie so häufig bei den Arterien, rechte oder stumpfe. Verbindungen, d. h. also Aneinanderlagerungen verschiedener Nerven oder Nervenäste unter einander sind sehr häufig. Sie können ein- fache oder gegenseitige sein, je nachdem nur von einer Seite oder von beiden Seiten Fasern übertreten. Solche Verbindungen können streng ge- nommen nicht, wie es gewöhnlich geschieht, „Anastomosen" genannt werden, da die Nerven nicht wie die Gefässe offene Röhren sind. Dagegen heissen die an einer Stelle vielfach stattfindenden Verbindungen ebenfalls Plexus oder Geflechte. Je nach dem Ort, wo sie vorkommen, unterscheidet man Wurzel-, Stamm- und Endgeflechte. Durch verschiedene Verbindungen in den Nervenästen können vielfache Variationen entstehen im Verlauf der einzelnen Fasern, dagegen ist der Ort ihrer Endigung sehr constant. So hat jeder Muskel stets seinen bestimmten Nerven, der ihn besser charakterisirt als sein Ursprung und Ansatz und es hat jeder Nerv auch seinen bestimmten Eintrittspunkt, indem dieser stets dem geometrischen Mittelpunkt des Muskels entspricht. Die Art und Weise der eigentlichen Endigungen der Nerven in den Organen selbst, die übrigens eine verschiedene ist, gehört der Histiologie an. Die aus dem Centraiorgan hervortretenden Nervenstämme, die Cerebro- spinalnerven, werden nach ihrem Ursprünge als Hirnnerven, Nervi cere- brales, und als Rücken mar ksnerven. Nervi spinales, unterschieden. Die letzteren (nebst einzelnen Cerel)ralnerven) haben sehr bald nach ihrem Austritte Anschwellungen, Ganglien, Ganglia, in denen zahlreiche Nerven- zellen sich befinden. Solche Ganglien befinden sich auch in bestimmten Entfernungen im Grenzstrang des Sympathicus und ausserdem in geringe- rer Grösse in den Verzweigungen der sympathischen Nerven und der Hirnnerven.