— 375 — Musculus constrictor cunni da, welcher sich um den Scheideueingang herumlegt und an der Chtoris endet. Sein Ursprung ist nur zum Theil aus dem Sphincter ani, gTössten- theils aber vor und neben dem- ^. selben von der Fascia perinei. Miisculus transversus perinei superficialis. Es ist dieses ein dünnes, verschieden starkes Bündel, welches vom unteren Sitzbein- ast entspringt und median- wärts zieht, dem der anderen Seite entgegen. Theilweise gehen die beiderseitigen Mus- keln in einander über, theil- weise enden sie im Bulboca- vernosus. Musculus transversus pe- rinei profundus. Unter diesem Namen fasst man jetzt eine aus sehr ver- schieden benannten und abge- grenzten Theilen bestehende Muskelmasse zusammen, wel- che im Schambogen zwischen den unteren Aesten des Sitz- beins ausgespannt ist, und oberflächlich nicht sichtbar ist. Die Harnröhre (Pars membra- nacea beim Manne) geht mit- ten durch den Muskel hin- durch und kann somit durch denselben comprimirt werden (M. compressor oder constrictor urethrae). Zwischen den Fasern der Muskeln liegen auch die Cowperschen Drüsen. Musculatur am männlichen Damm, hc M. bulbocavernosus. C ÖS coccygis. Cl Clitoris. gl M. glutaeus maximus. ic M. ischiocavernosus. la M. levator ani. oi M. obturator internus. S Symphysis. Sa M. sphincter ani. Ti Tuber ischii. tp M. transversus perinei superficialis. Tp Tuberculum pubis. Musculaturjam weiblichen Damm, hc M. bulbocavernosus. C ÖS. coccygis. cc M. constrictor cunni. Cl Clitoris. gl M. glu- taeus maximus. ic M. ischiocavernosus. la M. levator ani. Ol M. obturator internus. 8 Symphysis. Sa M, sphincter ani. Ti Tuber ischii. tp M. transversus perinei superficialis, Tp Tu- berculum pubis. , , . , I ,' ; , j j J )