— 161 — Es ist klar, dass die Verbindung des Kreuzbeins mit dem Hüftbein eine wahre Amphiarthrose ist, die aber so gut wie gar keine Bewegungen ausführt. Die Festigkeit ist eine sehr grosse. Die Bedeutung der einzelnen Theile werden wir später bei der Betrachtung der Mechanik des ganzen Skelets näher in's Auge zu fassen haben. Synchondrosis pubis, Schoossfuge. Hier liegen die überknorpelten, elliptischen, unebenen Gelenkflächen beider Knochen einander gegenüber und werden durch eine theils fibröse, theils faserknorpehge Zwischenmasse verbunden. Diese ist, da die Gelenk- flächen nicht parallel liegen, vorn und unten am mächtigsten, zeigt im Uebrigen aber in Bezug auf Dicke, Umfang und inneren Bau sehr bedeu- tende individuelle Yerschiedenheiten. Die an der Oberfläche befindlichen, vom einen zum andern Knochen ziehenden Bandzüge sind oben und hinten sehr schwach und bestehn hier nur in einer Verbindung des beiderseitigen Periostes, vorn und unten da- gegen erreichen sie eine bedeutende Stärke. Vorn hängen sie zusammen mit den verschiedenen beiderseits und oben entspringenden Muskelsehnen, unten bilden sie ein im Arcus pubis vorragendes Band: Ligamentum arcua- tum pubis. Im hinteren Theile des Knorpels befindet sich gewöhnlich eine mediane spaltförmige Gelenkhöhle (Fig. 176), die in einzelnen Fällen ganz fehlen kann, in andern dagegen eine grössere Ausdehnung gewinnt, eine Synovial- haut besitzt und Synovia enthält, ja in eiuzelnen Fällen geradezu ein wah- res bewegliches Gelenk darstellen kann. Man kann diese Knochenverbin- dung hiernach mit Kecht als eine Hemiarthrosis, ein Halbgelenk, bezeichnen. Eine eigentliche Bewegung kommt in dem Schambeingelenk nicht vor, dagegen kann ein Auseinanderweichen beider Knochen vor sich gehn, einer- seits durch den Druck der Körperlast (worüber später), anderseits durch ein direktes Auseinanderpressen bei der Gebuit des Kindes. Geschlechtliche Unterschiede bestehn insofern, als die Zwischensubstanz beim weiblichen Geschlecht im Allgemeinen niedriger aber dicker ist und das Vorkommen einer grösseren Gelenkhöhle häufiger genannt werden muss. Das Ligamentum sacro-tuberosum bildet die beiden hintern Seiten des im Allgemeinen viereckigen Beckenausganges, zwischen denen die bewegfiche Spitze des Steissbeines hinabragt. Die zwischen Ligamentum sacro-tubero- sum und dem hintern Rande des Hüftbeins befindliche Oeffnung wird durch das Ligamentum sacro-spinosum in zwei Abtheilungen getrennt; die grössere obere heisst Foramen ischiadicum majus, die kleinere untere Foramen ischi- P aus eh, Gruadriss der Anatomiß. ii