- 95 Diese Gruben und Gegenden des Schädels erfordern ein eingehenderes Studium am Schädel selbst und an besonderen Knochenpräparaten. Eine ge- naue Kenntniss derselben ist nach verschiedenen Richtungen hin unerlässlich. 8) Mundhöhle, Cavum oris. Die knöcherne Mundhöhle wird wesentlich durch die zahntragenden Theile des Ober- uiid Unterkiefers sowie den Körper des letzteren gebildet und hat ausserdem als Decke den knöchernen Gaumen, Palatum osseum. Die Form der Umgrenzung ist nach der Form der Zahnbogen eine wechselnde, vorne mehr rundhch oder mehr spitz. Auch die Form des Ueberganges der Seitenwand auf den harten Gaumen kann mehr allmähhch oder mehr winklig geschehen. Der knöcherne Gaumen setzt sich zusammen aus den Processus pala- tini der Oberkiefer und den Partes horizontales der Palatina. Hinten hat er median die Spina nasahs posterior und beiderseits einen freien einge- bogenen Rand. Der Gaumen hat eine rauhe Oberfläche. Vorn hegt in der medianen Naht das Foramen in- cisivum, von welchem die Reste der Sutura incisiva beiderseits abgehen. Hinten hegt jederseits das Foramen pterygopalatinum und dahinter auf dem Processus pyramidahs des Pala- T T71 • IX* L ' Knöcherner Gaumen. Fi Foramen incisivum. Fv tmum die Oramma palatma pOSteriOra. Foramen pterygopalatium. Fpp Foramina palatina A ,^ A^^ ^^-^r. a^U^ HT^^A^x. 1 posteriora, fl^ Hamulus. Pp7t Palatinum, pars hori- An der mnern Seite der Mandibula ^ zontaiis. si sutm-a incisiva. ist noch zu erwähnen vorn die Spina mentaüs interna und jederseits die Linea mylohyoidea und der Sulcus mylohyoideus. Zum Schluss mögen noch einige allgemeine Bemerkungen über: Nähte, Nahtknochen und Fontanellen hier folgen. Wie bereits mehrfach erwähnt wurde, verbinden sich die Knochen des Hirnschädels sowohl wie die des Gesichtes, einige wenige Synchondrosen ausgenommen, durch Nähte, Suturen, (s. Fig. 13 S. 15) die dadurch ausgezeichnet sind, dass zwischen den Knochen kein Knorpel, sondern nur eine geringe Masse fibröser Substanz hegt. Die Knochenränder greifen meist mit Zacken in einander ein, nur selten hegen sie mit mehr ebenen Endflächen an einander. Man nennt dies dann eine Harmonia.