— 48 — An der äussern Schädelbasis endlich (Fig. 56) finden wir die Processus pterygoidei, welche sich von hinten her an den Kieferapparat anlegen. Die vordere und untere Fläche des Körpers sieht in die Nasenhöhle (Fig. 55).*- Der Körper, Corpus, ist im Allgemeinen würfelförmig und enthält die Sinus sphenoidales. An der oberen Seite bemerkt man vor Allem eine grössere Ein- senkung, vor und hinter welcher sich Erhebungen des Knochens befinden. Es entsteht dadurch das Bild eines Sattels, Sella. Die mittlere Grube ist Fig. 61. St 0 Ao Ala orbitalis. At Ala teinporalis, Ch Canalis hypoglossi. Co Can. opticus. Cr Can. rotundus. Ds Dor- 8um sellae. E Ethmoidale. F, F Frontale. Fj Foraineu jugulare s. lacerum posterius. Fl Foramen lacei um anterius. Fo Foramen oceipitale. Fov Foramen ovale. Fs Foraracn spinosum. L Lingula, O Occipitale. Pai Porus acusticus internus. Pca Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars petrosa. psq pars squamosa. St Sulcus transversus, T Temporale. Ts Tubereulura sellae. die Fossa hi/pophyseos, in welcher ein Anhang des Hirns ruht. Hinter ihr erhebt sich steil das Borsum sellae, die Sattellehne; vorn liegt als ein sanfter Querwulst das Tuberculum sellae, der Sattelknopf. Hinter diesem befinden sich zuweilen zwei kleine Höcker ohne grosse Bedeutung, die als