— 244 — gelenk bildet sie das Ligamentum carpi commune volare und dorsale (Fig. 237 de)', das letztere bildet, indem es an verschiedenen Stellen mit Her- vorragungen des daruntergelegenen Knochens in Verbindung tritt, Scheiden für die Sehnen der Streckmuskeln. Es giebt deren 6, und sie dienen, wenn der radialen Seite beginnen: die erste für den Abductor pollicis und Extensor pollicis brevis; die zweite für den Extensor pollicis die dritte für die beiden Extensores manus radiales; die vierte für den Extensor digitorum commu- Fig. 238. wu' an longus longus; nis und Extensor indicis; die fünfte für den Extensor digiti Y und die sechste für den Extensor manus ulnaris. Die Fascia dorsalis manus hat ein oberflächliches Blatt, welches theilweise mit den Streck- sehnen zusammenhängt und ein tiefes Blatt, welches die Inter- ossei überzieht. Die Fascia palrnaris über- zieht mit einem tiefen Blatte ebenfalls die Interossei. Das oberflächliche Blatt ist am Daumen- und Kleinfingerballen nur wenig ausgebildet, zeigt in der Mitte der Hohlhand dagegen eine ganz bedeutende Stärke und gewinnt hier praktische Wichtig- keit. In der Hauptsache beginnt diese Fascie schmal am Liga- mentum carpi volare proprium und als Fortsetzung der Sehne des Palmaris longus, breitet sich dann fächerförmig aus und geht in 4 Zipfel über, die der Volar- fläche des zweiten bis fünften Fingers entsprechen. Diese Zipfel sind durch starke Querfasern mit einander verbunden, und enden theilweise in der Haut, theilweise gehn sie in die Tiefe und umhüllen dadurch von beiden Seiten die Beugesehnen. Die ganze Fascie steht in enger Verbindung mit der Haut und bildet eine Bedeckung für die Beugesehnen und die Gefässe der Hohlhand. Die Fascia digitorum. dorsalis hängt mit den Sehnen der Extensoren Hintere Wand des geöifneten Bauches; links sind die breiten Bauchmuskeln ganz entfernt, ebenso das Lig. Poupartii. a Mediale Abtheilung des medialen Schenkels der Pars vertebralis des Zwerchfells, h laterale Abtheiluug desselben. Ha Hiatus aorticus. Ho Hiatus oesophageus. i M, iliacus internus, oe M. obliquus exteruus, durchschnitten, oi M, obliquus internus, desgl. p M. pectineus. ps M. psoas major, pm M. psoas minor, ql M. quadratus lumborum. s M. sartorius. tr M. transversus abdomiuis, durchschnitten.