— 344 — In den grösseren Luftästen giebt es, wie in der Trachea, Schleimdi'üsen und flimmerndes Epithel. Die Lungengefässe sind die aus der rechten Herzkammer kommende Arteria^ulmonalis, welche venöses dunkles Blut zuführt, und die in den linken Yorhof mündenden (jederseits zwei) Venae jmlmojiales, welche das durch die Berührung mit der Luft arteriell und hell gewordene Blut dem Herzen wieder zuführen. Lungenfell, Pleura. Die Lungen sind nicht mit ihrer Oberfläche am Thorax und am Zwerchfell befestigt, sondern sie liegen den Wandungen des Thoraxraumes mit freier Oberfläche an und es ist nur ein kleiner Bezirk der medialen Seite, der Hilus, wodurch sie wie an einem Stiele befestigt sind (daher Lungen Wurzel). Am Rande des Hüus (Fig. 289) geht die die Lunge fest überkleidende seröse Haut, Pleura pulmoiialis, über in die Serosa der Wandung: Pleura parletalis. Bei der Respiration verschieben sich nun die Lungen, und es wird durch die Befestigung am Hilus und die eigen- thümlichen Bewegungen des Thorax und namentlich des Zwerchfells bewirkt, dass der hintere mediale Theil mit Einschluss der Spitze ziemlich unver- änderte Lage behält, während der ganze untere Theil, also am meisten der untere (und theilweise der vordere) Rand in bedeutender Ausdehnung auf- und absteigen. Bei unseren Leichen finden wir freilich die Lungen selten ganz fi'ei im Pleuraraum, da in Folge entzündlicher Vorgänge an der Plem-a das parietale und das viscerale Blatt derselben in geringerer oder grösserer Ausdehnung mit einander verschmolzen sind. Das Verhalten der Eingeweide im Thorax pflegt man gewöhnüch so auseinanderzusetzen, dass man sagt, es ])efinde sich jederseits im Thorax eine seröse Höhle, die Pleurahöhle, und beide Plem-ahöhlen werden durch eine dicke, unregelmässig gestaltete, mediane Scheidewand von einander ge- trennt. In diesem „Septum" der Brusthöhle befindet sich das ebenfalls in einem eigenen serösen Sack hegende Herz, sowie die aus demselben treten- den grossen Gefässe, und endhch Theile der Trachea und des Oesophagus. Zur Klarstellung des Pleuraverlaufs kann man sich dann vorstellen, dass die Lunge jederseits aus diesem Septum hervorwächst an einer kleinen umschriebenen Stelle (Hilus), und sich in der Höhle ausdehnt, bis sie den freien Theil derselben vollständig ausfüUt. Jenes „Septum" thoracis, wie man es wohl nennen könnte, pflegt man nun als Cavum mediastinormn, als Mittelfellraum zu bezeichnen, indem die dasselbe begrenzenden sagittalen Pleurablätter Mittelfelle, Mediasiina genannt werden.