— 467 — vorigen und ziehn bogenförmig vor- und rückwärts, so dass die vordere sich, um den Eamus anterior fissurae Sylvii, die liintere um das hintere Ende derselben in weiteren Bogen herumbiegen. Die vordere ist der Süd- ens frontalis (inferior Aut. / und f^), die hintere der Sulcus parietalis {p). Von diesen Furchen pflegt man nun seit langer Zeit die durch ihre geringe Veränderlichkeit ausgezeichnete Eolando'sche Furche zu benutzen, Fig. 359. Seitenansicht des Grosshirns. Fl, F2, F3 erster, zweiter, dritter Gyrus frontalis. / Sulc. frontalis (ascendens). /t Sulc. frontalis (inferior Aut.). o Lobus occipitalis. PI, P2 erster und zweiter Gyrus parietalis. p, p Sulc. parietalis. r Sulc. ßolando. Ea, Rp Gyrus Ro- landieus anterior, posterior. S Fissura Sylvii. Sl deren ramus anterior. Tl, T2 erster und zweiter Gyrus teraporalis. t Sulc. temporalis. VS Vallecula Sylvii. um den grossen Vorderlappen als einen Stirnlappen von einem dahinter gelegenen Scheitellappen zu trennen. So unterscheidet man nun gewöhnlich an der Hemisphärenfläche, von dem versteckten Lappen der Insel abgesehen, fünf Lappen: vorn den Lobus frontalis, der an der convexen Fläche nach hinten begrenzt wird durch die Fissura Sylvii und den Sulcus Rolandi; hinten den Lobus occipi- talis, der fast nur auf der medialen Fläche deutlich abgegrenzt wird durch die Fissura occipitalis; zwischen diesen beiden den Lobus parietalis, der unten durch die Fissura Sylvii deutlich vom Lobus temporalis, dem Unter- lappen, abgegrenzt ist. Ausser den genannten Furchen sind jetzt noch einige andere zu nennen, die weniger tief und weniger constant sind, die aber auch zur Trennung von Oberflächentheilen benutzt werden. Dahin gehört auf dem Stirn- lappen ein höher gelegener horizontaler Sulcus frontalis superior und zwei vor der Rolando'sehen Furche gelegene senkrechte Furchen, die die hin- teren Enden der beiden horizontalen Sulci frontales bilden, und die man 30*