— 374 — Musculus splhincter ani externus. Ein kräftiger Kreismuskel; der immittelbar unter der Haut liegt und hinten mit dem Steissbein, vorne mit der Fascie und mit dem Bulbocaver- nosus etwas in Verbindung steht. Beim Manne finden wir dann: ^ 1. Musculus iscliiocavcrnosus. Ein dünner platter Muskel, der jederseits die Wurzel des Corpus caver- nosum penis deckt, vom Os ischii entspringt und in der Fascie am Rücken des Penis endet. Fig. 807. Schematischer Frontalschuitt durch das Becken. A Anus. Ac Acetabulura. At Arcus tendiueus. Cri Ca- Tum recto-ischiadicum. FP Facia pelvis. Fp, Fs Fascia perinei profunda und superficialis, gm M. glutaeus maximus. ip M. iliopsoas. La M. levator ani. oi M. obturator internus. R Rectum. Sph M. sphincter ani externus. Vp Vasa pudenda. 2. Musculus bulbocavernosus. Ein ebenso dünner und platter Muskel, welcher den Bulbus urethrae umgiebt und mit den meisten Fasern von einem medianen Sehnenstreifen entspringt. Er streicht dann schräg vor-aufwärts und endet theils an der oberen Seite des Bulbus, theils an der Fascie der Kückenseite des Penis. Beim Weibe finden sich ebenfalls, wenn auch in viel geringerer Ent- wicklung, die Ischiocavernosi an den Schenkeln der Clitoris, dagegen ist statt des Bulbocavernosus ein