— 458 Gewöhnlich beschreibt man hier noch die Schleife, Lemniscus, welche zu den Corpora quadrigemina zieht (s. unten). In der Grenzfurche der Basis und Haube entspringt an der mediateu Fläche der Nervus oculomotorius. Zwischen den divergirenden Hirnstielen befindet sich die Lamina per- foraia posteria (Fig. 349 Lpp), welche die beiden PeduncuU mit einander verbindej) und von hinten nach vorn schnell an Dicke abnimmt. Vorne grenzt sie an die Corpora mammillaria oder candicantia des Zwischenhirns. Vierhügel, Corpora quadrigemina. Die Decke des Mittelhirns wird gebildet durch die Corpora quadri- gemina, eine gewulstete Platte, welche durch einen kreuzförmigen Eindruck in „vier Hügel" zerfallt, Fig. 353. zwei grössere vordere und zwei kleinere hin- tere Höcker. Dieser Theil stösst vorne an die Commis- sura posterior und das Conarium, welches sich rückwärts über ihn weg biegt, hinten geht er über jederseits in die Crura cerebeUi ad cerebrum und dazwischen das Ve- lum medulläre posterius. Hier befindet sich me- dian eine Längsleiste, das Frenuluni, und je- derseits der Ursprung des N. trochlearis. Seit- lich gehn die Corpora quadrigemina über in Stränge, welche vor-ab- Dritter Ventrikel und Umgebung von oben. C Conarium. Cl Cercbellum. wärts zlchu UUd B1Ud 0- Ccp, Ccq Crura cerebelli ad pontem, ad corpora quadrigemina. CF Colu- t? j^' . f mae fornicis. Cm Coramissura muUis. Cq Corpora quadrigemina. Cs a r Ul0,-OrötC^Zö genannt Corpus striatum. F Frenulura. Fm Poramen Mouroi. Sm Stria medul- , laris. St Stria termiualis. Th Thalamus. Vm Velum medulläre anterius. WerüCn, autenora VOU Vsp Ventriculus septi pellucidi. VIII Veutriculus tertius, , , . . den vordem, postenora von den hintern Höckern. Die vorderen ziehn zum hintern Theil (Pulvinar) des Sehhügels und zum Nervus opticus, und sind vom Sehhügel bedeckt; die hinteren treten deutlich hervor und gehn zum Corpus gernealatum mediale.