- 106 — 5) Das Multangulum minus gleicht einer abgestützten Pyramide, deren Basis der dorsalen Seite angehört und welche ringsum von Gelenk- flächen umgehen ist. 6) Das C a p i t a t LI m, der grösste Knochen, hat einen Kopf, Caput, eine kleinere volare vorgewölbte Fläche und steht abwärts ausser mit dem 3., auch noch mit dem 2. und 4. Metacarpus in Verbindung. 7) Das Hamatum hat an der volaren Seite einen radialwärts umge- bogenen Hamulus, an der untern Seite zwei aneinanderhegende Gelenkflächen und an der obern Spitze meistens noch eine kleine Gelenkfläche für das Lunatum. Entwicklung. Die Carpalkno- chen entwickeln sich jeder aus einem einzigen Knochenpunkte. Der Carpus als Ganzes ist in querer Eichtung gewölbt, mit volarer Aushöhlung. Diese wird dann noch vermehrt und zu einer Art Rinne um- gebildet, indem an beiden Seiten die JEmmentiae carpi sich erheben. Die Eminentiae carpi radiales sind: die obere die Tuberositas des Naviculare, die untere die Tuberositas des Multangulum majus; die Eminentiae carpi ulnares sind: die obere das Pisiforme, die untere der Hamulus des Hamatum. b) Mittelhand, Metacarpus,' Die Mittelhand besteht aus vier mit den oberen Theilen fest aneinander liegenden und einem frei daneben gestellten Knochen. Man unterscheidet an jedem Metacarpusknochen das Mittelstück, die Basis und das Capitulum. Die Basis ist kubisch, angeschwollen, mit obern und mit seitlichen ebenen Gelenkflächen versehen. Das Corpus ist auf dem Dersum quer gewölbt, in der Vola mit einer mittleren Längskante versehen. Das Capitulum trägt eine kugel- bis walzenförmige Gelenkfläche und hat seitMche Eauhigkeiten. Wesentlich al) weichend ist der Metacarpus I gestaltet: er ist auffallend Fig. 128. Rechte Haud, Volarseite 'etwas plattgedrückt). C Capitatum. H Haraatutri. Ii Hamulus. L Lunatum. Me Metacarpus, Ml Multangulum majus. M2 Multang, minus. iV Naviculare Os Ossa sesamoidea. P Pisiforme. Ph 1—3 Er- ste bis Dritte Phalangen. T Triquetrum. t, t Tuberositas Ossis navicularis und üssis mul- tanguli majoris.