Osteologie, Knochenlehre. Die Osteologie befasst sich mit den festen Theilen^ die als Knochen, Ossa, oder Knorpel, Cartilagines, in der Rumpfwandung und in den Ex- tremitäten liegen. Das durch die Knochen und Knorpel gebildete Gerüst wird als Ske- let bezeichnet, und man unterscheidet wohl ein natürliches Skelet, bei dem die Knochen noch durch die natürlichen Verbindungen, d. i. die Bänder, zusammengehalten werden, und ein künstliches Skelet, bei dem die Verbindung durch künstliche Mittel (Draht, Gummi u. s. w.) hergestellt ist. Es begreift sich leicht, dass letzteres, mit der nöthigen Sorgfalt her- gestellt, die Natur, das heisst die während des Lebens vorhandene Zu- sammenlagerung, getreuer wiedergiebt, als die „natürlichen" Skelete es jemals können, da bei ihnen durch das Eintrocknen der Bänder und Knor- pel bedeutende Formentstellungen unvermeidlich sind. Allgemeine Betrachtung der trockenen Knochen. Die Knochen, als die festen Stützen in den Wandungen des Doppelrohrs und den Extremitäten, sind harte, jedoch bis zu einem gewissen Grade elastische Gebilde. Ihre Farbe ist graulich gelblich, wird durch Bleichen mehr weiss, durch Fettinhalt mehr gelb. Die Form der Knochen ist ihrer jedesmal besondern, verschiedenen Aufgabe gemäss eine verschiedene. Die in den Haupttheüen der Extremi- täten gelagerten Knochen sind wesentlich in die Länge entwickelt und heissen danach lange oder cylindrische Knochen; auch werden sie Röhrenknochen genannt nach einer sogleich zu erwähnenden Eigen- thümlichkeit. Die in den Wandungen von Hohlräumen, wie Schädel, Brust- höhle und Becken gelegenen Knochen sind wesentlich in eine Fläche aus- gebreitet: Platte Knochen. Zu ihnen gehört auch das dem Brustkorb hinten anliegende Schulterblatt. An den vielbeweghchen Endghedern der Extremitäten befindet sich eine Reihe kleinerer Knochen, die nach keinerlei Richtung besonders ausgedehnt sind: kurzeKnochen. Endlich bieten uns die Wirbelsäule und die Schädelbasis eine Anzahl verschieden geformter Knochen, die man als gemischte Knochen zu bezeichnen pflegt. — Die Oberfläche der Knochen erscheint sehr verschiedenartig: sie ist glatt oder rauh, eben oder mit verschiedenen Hervorragungen und Ver-