— 350 — aus Gefässen und Nerven, sowie aus einem alle diese Theile zusammenhal- tenden Bindegewebe. Die Gefässe und Nerven treten im Nierensinus oder in dessen Um- gebung in die Nierensubstanz ein und verlaufen zunächst zwischen den Pyramiden. Fig. 295. r7t IIa Iloe Natürliche Lage der Harnorgane in der Bauchhöhle. Alle übrigen Eingeweide sind entfernt worden. A Aorta. Gi Crista ossis ilium. C XII Zwölfte Rippe. D Diaphragma, pars vertebralis. Ha Hiatus aorticus. Hoe Hiatus Oesophagus. iL M. iliaeus. P Promontorium, ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. Rd Ren dexter. sr Glandula suprarenalis. Tp Tuberculum pubis. tr M. transversus abdominis. Z7 Stelle, wo der Nabel sitzt. Ur Ureter. Vc Vena cava. Vli Venae hepaticae, abgeschnitten. Vi Vasa iliaea. Fr Vena renalis. Vu Vesica urinaria. % Bandscheibe zwischen 2. und 3. Bauchwirbai. * — * Ungefähre Lage des Durchschnittes Fig. 272, **_** desgl. von Fig. 296. 4, 5, 6 bezeichnen die Zahl der Rippen. Der Ausführungsgang der Niere, der Harnleiter, Ureter, beginnt mit einem im Sinus und ausserhalb desselben gelegenen Sacke, dem Nieren- becken, Pelvis renalis, welches meistens aus 2 (oder mehr) grösseren Ab-