— 182 — B. Besondere Muskellehre. Die Skeletmuskeln zerfallen naturgemäss in drei grosse Abtheilungen: Muskeln des Rumpfes, des Kopfes und der Extremitäten. Die Muskeln des Rumpfes trennt man dann nach den Hauptgegen- den des Körpers in vier Gruppen, in die Muskeln des Rückens (d. h. der ganzen feintern Körperseite), der Brust, des Bauches und des Halses (Yorderhalses). Auch die Extremitätenmuskeln werden nach den einzelnen Abtheilungen jeder Extremität weiter eingetheilt. Es begreift sich leicht, dass diese einzelnen Abtheilungen und Gruppen nicht scharf geschieden sind, weder topographisch noch physiologisch. Auch zwischen Skeletmuskeln und Eingeweidemuskeln giebt es keine deutliche Grenze. Die Muskeln, welche den Oeffnungen des Mundes, der Nase und der Augen angehören, werden schon hier bei den Kopfmuskeln beschrieben, während die Muskeln am Ausgange des Beckens, die „Dammmuskeln", in der Eingeweidelehre ihren Platz finden. 1. Rticlrenmuskeln. Die Rückenmuskeln hegen jederseits an der hintern Seite des Truncus, wo sie in der Medianlinie durch die Reihe der Dornfortsätze und das Liga- mentum nuchae von einander getrennt sind. Aufwärts erstrecken sie sich bis zum Hinterhaupt, abwärts bis auf das Kreuzbein und an das Darmbein; lateralwärts enden sie auf dem Thorax und an den Knochen der oberen Extremität. Sie bewegen die Wirbelsäule und den Kopf, die Rippen, den Schultergürtel und den Oberarm. In der Hauptsache bilden die Rückenmuskeln zwei, die Sulci dorsales (S. 34) ausfüllende und am Nacken stärker entwickelte Massen. Diese ragen äusserlich wulstartig vor und haben zwischen sich die „mediane Rücken- furche", in der man die Processus spinosi bis zum 7ten Halswirbel hinauf deutlich fühlen kann. Weitere Knochenpunkte, die bei der Untersuchung des Rückens in Betracht kommen, sind: oben die Protuberantia occipitahs externa und der Processus mastoideus; unten: die hintere Fläche des Kreuz- beins und die Grista ossis iUum bis zur Spina posterior superior; seitlich: die Spina Scapulae, das Acromion und das Schlüsselbein, während von den Rippen eigenthch nur die unteren fühlbar sind. Man darf dabei aber nicht vergessen, dass zuweilen die letzte Rippe so kurz ist, dass sie dem tastenden Finger entgeht.