— 325 — Hinter diesem Rande ist der Eingang in den Netzbeutel, Bursa omentalis, welcher gewöhnlich Foramen TVinsIoivü gemmit wird (Fig. 279 FfV). Yon dem hinteren Rande des rechten Lappens steigt das Ligamentum hepato-renale {hr) zur Niere (sowie auch wohl mi Ligamentum hepato-colicum). Was die Lagerung der Leber im Genaueren betrifft, so ist zunächst zu bemerken, dass sie (s. Fig. 273) hnks bis gegen die Mitte der linken Fig. 279. Das Bauchfell zwischen Leber und Magen, die Leber stark nach oben zurückgelegt. Dcli Ductus Qholedochus, hinter dem Duodenum verlaufend. Fcd Flexura coli dextra. FW Foramen Winslowii. ' lid Lig. hepatoduo- denale. lig Lig. hepatogastricum. Tir Lig. hepatorenale. La, Ld, Ls Lobus anterior, dexter, sinister. Lt Lig. teres. Om Omentum majus. P Pylorus. R Een dexter, V Ventriculus. Vf Vesica feile a. Zwerchfellkuppe sich erstreckt. Der vordere scharfe Rand überragt den Rippenbogen ansehnlich und entspricht etwa einer Linie, die man von der Mitte des 10. rechten Rippenknorpels zur Mitte des 7. linken Knorpels zieht. Von hinten gesehen reicht die Leber an der rechten Seite bis an oder bis unter die 11. Rippe. Mit der gewölbten Fläche steht normaler Weise nur die Bauchwandung in Berührung, die untere Fläche dagegen ist verschiedenen Eingeweiden an- gelagert. Rechts ist es zunächst die rechte Niere, die im oberen Drittel von der Leber ganz überdeckt wird. Im Uebrigen hegt unter ihr der Magen und das obere Querstück des Duodenum sowie das Colon transversum und die rechte Flexur desselben.