— 22 — für die elfte und zwölfte Rippe je eine ganze Gelenkfläche auf ungefähr halber Höhe ihrer Wirbel vorhanden. Auf diese Weise lässt sich also der erste, der elfte und zwölfte Brustwirbel leicht von den andern unterscheiden. • Gelenkfortsätze. Die Gelenkfortsätze ragen verschieden weit aus dem Wu'belbogen heraus. Die Richtung der Gelenkflächen ist verschieden: Am Hals läuft die durch eine solche Gelenkfläche gelegte Ebene schräg vor- und aufwärts; sie erhebt sich an den untern Brustwirbeln fast zu einer senkrechten (fron- talen), und wird am Bauchtheil durch eine Drehung um die Senkrechte zu . einer sagittalen: die untern Gelenkflächen sehen dabei lateralwärts, die obern medianwärts, so dass also der obere von zwei Bauchwirbeln mit seinen untern Gelenkfortsätzen sich zwischen die Gelenkfortsätze des unteren hineinschiebt. Die Gestalt der Gelenkflächen ist meistens nmdlich und ziemlich eben; an den Bauchwirbeln jedoch sind sie in sagittaler Richtung stark gewölbt, wobei die Wölbung lateralwärts gewandt ist. Querfortsätze. Der Querfortsatz ist am Brusttheil der Wirbelsäule am kräftigsten entwickelt, schräg rückwärts gerichtet und am Ende kolbig verdickt. Oben findet ein allmählicher TJebergang in die quere Richtung des ersten Brust- wirbels statt. An den 2 oder 3 letzten Brustwirbeln ist er äusserst kurz und* in einige Zacken zerfallen. Mit Ausnahme der beiden letzten Wirbel trägt er vorn am Ende eine rundüche, meistens wenig vertiefte Gelenkfläche für den Rippenhöcker: Fossa transversalis. Am Halstheil (Fig. 24, 25) ist der Querfortsatz wesentlich anders ge- staltet : er ist kurz imd breit und von diQmForamen trans- versarium senkrecht durch- bohrt. Ausserdem besitzt er an der obern Seite eine la- teralwärts verlaufende tiefe Rinne zur Aufnahme der aus demForamen intervertebrale austretenden Halsnerven. Die Durchbohrung des Querfortsatzes und die so vorne gelegene Ursprungsstelle der vorderen Spange desselben erklären Fig. 25. Halswirbel von unten und von der Seite, sarium. Pai Processus articularis inferior, rior. Ps Processus spiuosus, Ft Foramen trausver- Pas Proc. art. supe- Pt Processus trausversus. weit sich, wenn wir die vor dem Loch gelegene Leiste als rudimentären, an bei- den Enden angewachsenen visceralen Bogen ansehen (Halsrippe; vgl. unten S. 27 Entwicklung der Wirbel).