— 18 — ihnen hegen einige falsche Wirbel, die in die Bildung des Schädels aufge- gangen sind, die aber so bedeutende Veränderungen erlitten haben, dass man bis heute nicht einmal über ihre Zahl klar ist. Unter ihnen liegen ebenfalls falsche Wirbel, die den Knochen darstellen, den man das Kreuz- bein, Os sacrum, nennt, unter welchem endlich das Steissbein, Os coc- cygis, folgt. Yon den 24 wahren Wirbeln sind es wiederum die mittleren, die sich vor den anderen hervorthun, indem sie frei eingelenkte viscerale Bogen, das ist: Eippen, tragen; es sind ihrer 12, und sie heissen am besten Verte- brae thoracicae, Brustwirbel. lieber und unter diesen liegen Wirbel, deren viscerale Bogen rudimentär und fest verwachsen sind, und zwar oben 7 und unten 5; jene heissen Veriebrae colli, Halswirbel, diese Ver- tebrae abdominales, Bauchwirbel. Folgende Uebersicht mag dies veranschauhchen: Columna vertebralis (im weitern Sinne). Oberes Ende. Yertebrae Wirbel wesentlich spuriae: Vertebrae verae 24 12 Vertebrae spuriae: Unteres Ende. umgestaltet: Cranium . . . Vert. cranii ? viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen Vert. colli 7 viscerale Bogen ausgebildet und frei eingelenkt (Rippen) . . . Vert. thoracicae. viscerale Bogen rudimentär und fest angewachsen Vert. abdominales [mehr weniger vollständig ausge- bildet, Os sacrum Vert. sacrales . . [unvollständig ausgebildet . . . Vert. coccygeae . 33 In der nun folgenden Beschreibung haben wir also zu betrachten 1) die Wirbelsäule, 2) die Rippen, 3) das Brustbein, 4) den Schädel und 5) das Zungenbein. 1. Wirbelsäule, Colwnna vertehmUs. Forschen wir zunächst nach der Beständigkeit oder Unbeständigkeit der Zahl der Wirbel in den einzelnen Abtheilungon, so ergiebt sich, dass eine absolute Zunahme in der Gesammtzahl der Wirbel zuweilen vorkommt.