317 — Fig. 274. Blinddarm von vorne, die vordere Wand ausgeschnitten. C Colon ascendens. Cc Coecum. Pv Processus vermiformis. T Dünndarm. Fe Valvula coli. Der Blinddarm, Coecum, bildet den unter der Einmündungsstelle des Dünndarms gelegenen sackartigen Anfangstheil des Dickdarms, der meistens etwas stärker ausgedehnt ist. Er liegt, vom Peritoneum ziemlich YoUständig umgeben, in der rechten Fossa ihaca, und stösst bei einiger Ausdehnung unmittelbar an die vordere Bauch- wand an. Am Coecum befindet sich der Wurmfort- satz, Processus vermiformis, ein enges, blind- geschlossenes und geschlängeltes Rohr, welches in den hinteren Theil seines Grundes einmün- det. Der Wurmfortsatz ist beweglich und hat ein eigenes Gekröse, Mesenteriolum. Er liegt gewöhnlich verborgen hinter dem Coecum und hängt etwas in das kleine Becken hinab. Das Coecum setzt sich ohne Grenze fort in das Colon ascendens, welches ziemlich gerade aufsteigt, indem es sich über die Crista ossis ihum, die hinteren Bauchmuskeln und das untere Drittel der Niere hinweg- legt. Hier vor der Niere und unmittelbar unter der Leber biegt es nach links um — Flexura coli dextra. Das Colon ascendens ist hinten durch lockeres Bindegewebe mit den genannten Theilen verbunden, während das Peritoneum nur die vordere und einen Theil der Seitenflächen überzieht. Nahe an die mediale Wand stösst das Duodenum descendens. Von der Flexura coli dextra bis zur Flexura sinistra zieht sich das Colon transversum hin als eine frei bewegliche Schlinge, welche durch ein mit dem Netzbeutel verwachsenes eigenes Mesenterium, das Mesocolon transversum, an die hintere Bauchwand geheftet ist. Die eigenthche Flexura sinistra, d. i. der Anfang des Colon descendens liegt im linken Hypo- chondrium vor der Niere und unter der Milz. Das Colon transversum bildet aber kein gerades, einfaches Verbindungsstück zwischen den beiden Flexuren, sondern es ist über doppelt so lang wie diese Entfernung und macht gewöhnhch im hnken Hypochondrium eine starke S-förnüge Schlinge (Fig. 275), während es andererseits auch oft in starker Biegung abwärts hinabhängt. Die erwähnte Schlinge füllt im hnken Hypochondrium den Raum aus, den der Magen bei seinen verschiedenen Füllungsgraden frei lässt. An der oben angegebenen Stelle beginnt also mit der Flexura coli sinistra das Colon descendens, welches ganz entsprechend wie das Colon ascendens gelagert ist und also auch nur theilweise einen Peritonealüber- zug hat. Es steigt vor der hnken Niere, vor dem Quadratus lumborum