3) Arteria glutaea superior [gs] ist ein starker Ast, der durcli das Foramen ischiadicum majus oberhalb des Pyriformis hinausgeht und sich mit einem horizontalen Aste zwischen Grlutaeus maximus und medius, mit einem aufsteigenden zwischen Grlutaeus medius und minimus verbreitet. 4) Arteria glutaea inferior [gi, ischiadica) geht ebenfalls aus dem Foramen ischiadicum, aber unterhalb des Pyriformis heraus, und verbreitet sich im Umkreise des Tuber ischii nach allen Seiten hin. 5) Arteria obturatoria (o) zieht an der Seitenwand des Beckens entlang vorwärts und durch den Canalis obturatorius hindurch, worauf sie in zwei Zweige zerfällt, einen medialen vorderen und einen lateralen hinteren. Letzterer zieht unter dem Collum fe- moris rückwärts und giebt die Arteria acetabuli ab. Innerhalb des Beckens giebt sie einen Ramus pubicus ab. Viscerale Aeste der Hypogastrica: 6) Arteria umbilicalis [u) ist beim Fötus der starke Endast der Hypogastrica und führt aus dem Becken jederseits schräg hinauf zum Nabel, um dann im Nabelstrange zur Placenta zu ziehn. Nach der Geburt obhterirt er (und wird zum Lig. vesicale laterale S. 355) bis auf ein kurzes Anfangsstück, aus welchem die Arteria vesicdlis superior entsteht. 7) Arteria vesicalis inferior geht nicht nur zum Blasengrund, sondern auch zu den Yesiculae seminales und der Prostata beim Manne, der Vagina beim Weibe. 8) Arteria uterina. Sie läuft an dem Seitenrande des Uterus entlang und anastomosirt mit der Arteria spermatica interna. Sie hat einen stark geschlängelten Verlauf und giebt eben solche Zweige zum Uterus. Beim Manne entspricht ihr die Arteria deferentialis^ die zuweilen bis zum Hoden hinabsteigt. 9) Arteria haemorrhoidalis media geht zum Rectum und seiner Umgebung. 27*