— 162 — adicum minus. Beide werden durch heraustretende Muskeln grösstentheils geschlossen. Ddiß Ligamentum obturatorium. ist eine Bandmasse, welche die gleich- namige Oeffnung im Hüftbein abschliesst, und nur oben, dem Sulcus obtu- ratorius (s. S. 110) entsprechend, eine Lücke, den Canalis obturatorius irei- lässt. Es inserirt am Rande des Loches und heftet sich ganz oben an die Tubercula ^obturatoria, anterius und posterius. Das Hüftgelenk, Articulatio coxae. Das Hüftgelenk ist in vieler Hinsicht dem Schultergelenk ähnlich, unter- scheidet sich aber von ihm durch grössere Festigkeit und geringere Beweg- lichkeit. Am Hüftbein (Becken) hegt die Pfanne, Acetabulum, eine kuglige Aushöhlung, die lateral- sowie auch etwas vor- und abwärts sieht, unten die Incisura zeigt, von der aus die rauhe Fossa acetabuli aufwärts zieht und dadurch der überknorpelten Grelenkfläche eine sichelförmige Gestalt giebt. Diese Gelenkfläche entspricht fast der Hälfte einer Kugel, ohne jedoch nach allen Richtungen hin genau mathematisch kuglig zu sein. Der Oberschenkel trägt auf einem verschieden schräg stehenden langen Halse das mehr als die Hälfte einer Kugelfläche tragende Caput, welches aber ebenfalls unregelmässig gewölbt ist und unterhalb der Mitte die rauhe Fovea capitis hat. Das Acetabulum wird nun zunächst vertieft und vergrössert durch ein Lahr um gienoideum (Fig. 178 Lg)^ welches, ganz ähnlich wie an der Sca- pula, auf dem Limbus festsitzt und als Liga- mentum transversum über die Incisura hinweg- zieht. Durch das Labrum wird der Schenkel- kopf mehr als zur Hälfte umschlossen und ven- tilartig festgehalten. Dieses Yentil wird durch den Druck der Luft angedrängt und so nun der Knochen und mit ihm der ganze Schenkel des Lebenden und der Leiche festgehalten. Zer- schneidet man aber das Labrum oder bohrt das Gelenk von der Beckenhöhle aus an, so ist der Schenkelkopf ohne grosse Schwierigkeit aus der Pfanne zu entfernen. — Das Hüftgelenk hat ein Ligamentum in- terarticulare, das sogenannte TJgamentum teres (Fig. 179 ^), welches breit an der Incisura be- ginnt und an der Fovea capitis endet, also ziemUch gerade aufwärts zieht. Das Band hat eine verschiedene Dicke und ist weniger zu den Bändern, Fig. 178. Hüftgelenk, rechtes, von vorn. Fron- talschnitt. Lg Labrum gienoideum. t Lig. teres.