— 210 — Die tiefen Halsmuskeln liegen unmittelbar auf der Wirbelsäule und sind ausgespannt zwischen den Halswirbeln, dem Schädel und den ersten Kippen. Die oberflächlichen Halsmuskeln sind in einer ersten Schicht als kräftige Muskeln vom Thorax und der Clavicula zum Schädel hinübergespannt (Musculi sternocleidomastoidei), erstrecken sich in einer zweiten und dritten Schicht aber von unten sowohl, wie von oben her an das Zungenbein und an den Kehlkopf. Ganz oberflächlich endüch liegt noch ein ^autmuskel (Musculus subcutaneus colli) über den grössten Theil des Halses ausgebreitet. Unter den tieferen Halsmuskeln unterscheiden wir naturgemäss die Unterzungenbeinmuskeln und die Oberzungenbeinmuskeln. A. Hautmuskel des Halses. Musculus subcutaneus colli (Fig. 215 sc). Es ist dies" ein sehr dünner, unmittelbar unter der Haut gelegener breiter Muskel, der fast die ganze vordere und seitliche Halsgegend ein- nimmt. Er entspringt unten an der Fascie, die den Pectoralis major und Deltoideus deckt, fast in der ganzen Länge der Clavicula, geht mit nahezu Fig. 215. Muskeln des Halses. Hautmuskel. qm M. quadratus menti. r M. risorius. sc M. subcutaneus colli, stcl M. sternocleidomastoideus. tr M. triangularis menti.