— 316 — hier fest neben einander; nach unten nehmen sie allmählich an Dichte ab. Sie umfassen an Länge eine jede etwa die Hälfte des Umfanges, sind aber verschieden lang und breit. — Im absteigenden Stück des Duodenum findet man an der hinteren Wand eine Längsfalte, an deren unteren Ende der Ductus choledochus der Leber und der Ductus pancreaticus auf einer flachen Papille münden. Doch ist diese Falte nicht immer deuthch. Die Schleimhaut des Dünndarms besitzt eine fein sammetartige Ober- fläche, und dieselbe wird erzeugt durch die dicht neben einander stehen- den Zotten, Villi intestinales^ die den ganzen Dünndarm bedecken, jedoch im oberen Ende dichter stehen als im unteren. An Drüsen hat der Dünndarm sowohl offen mündende, als auch con- globirte Drüsen (Balgdrüsen). 1) Die Darmdrüsen, Lieberkühn'sche Drüsen, Glandulae Lieher- kuehnianae, sind über den ganzen Dünndarm verbreitete, einfache kleine, blind endende Schläuche, die zwischen den Zotten ausmünden und der Oberfläche eine mit der Loupe erkennbare siebartige Durchlöcherung geben. 2) Die Brunner'schen Drüsen kommen nur im Duodenum vor, in dessen Anfangstheil sie am zahlreichsten sind, und werden zu den trau- benförmigen Drüsen gerechnet. 3) Die solitären conglobirten Drüsen finden sich in unregel- mässiger Weise im ganzen Dünndarm. 4) Die Peyer'schen Drüsen sind dichte Anhäufungen von conglo- birten Drüsen und bilden elliptische, leicht erhabene Platten, die an dem freien Rande des Darmes liegen. Ihre Grösse und Zahl wechselt sehr und ebenso die Zahl der sie zusammensetzenden Follikel. Im unteren Ende des Dünndarms sind sie am zahlreichsten. 6) Dickdarm, Intestinum crassum. Der Dickdarm ist gegen 1.5 M. lang und zerfällt in den Blinddarm, Coecum, das eigenthche Colon oder Grimmdarm und das Rectum, Mast- darm. Das Rectum bietet eine glatte Oberfläche, der übrige Dickdarm da- gegen zeigt ein eigenthümliches Verhalten, indem sich in seiner Wandung, der Länge nach verlaufend, drei festere platte Stränge befinden, Taeniae coli, zwischen denen die Wandung ausgebauscht ist, und diese Ausbuchtungen sind wiederum durch quere Einschnürungen in rundfiche Hervorragungen, Haustra coli abgetrennt. Ausserdem sind für den Dickdarm bezeichnend die Appendices epiploicae, kleine blattförmige, einfache oder getheilte, mit Fett gefüllte Anhänge, die vom Peritoneum gebildet werden.