— 306 — fache Schicht; die Längsmuslmlatur (die Schlundheber, Levatores) liegt innen von der vorigen und ist auf einige wenige Züge beschränkt, welche ihren Ursprung an der Schädelbasis haben. Die Gönstrietoren bestehen aus 2 symmetrischen Hälften, welche in der Medianlinie der hinteren Wand zusammenstossen. Der Ursprung der- selben liegt, da die vordere Wand gänzlich durch Oefifnungen und fremde Organe (Choanae, Zunge und Kehlkopf) gebildet wird, jederseits an diesen Fig. 270. Pharynx von der Seite. Az Arcus zygomaticus. B M. bueeinator, Iph M. buceo-pharyngeus. C Condylus occipitalis. Cp Crista petrosa. cph M. cricopharynpreus. er Cartilago evicoidea. crth M. cricothyreoideus. Dp Ductus parotideus. gph M. glossopharyngeus. H Zungenbein, hpli M. hypopharyngeus. L Larynx. Lpm Lig. pterygo-mandibulare. Lt Lamina triangularis Sphenoidalis. Ltlih Lig." thyreohyoideum, M Maxillare. Md Mandibula. mh M. mylohyoideus, mph M. mylopharyngeus. Oe Oesophagus. Pa Porus aeusticus. ppU M. pterygopharyngeus. Pm Proc. mastoideus. Ppt Proc. pterygoideus. Ps Proc. styloideus. ps M. petrosta- phylinus. sg M. styloglossus. ss M. sphenostaphylinus. sph M. salpingopharyngeus. stph M. stylopharyn- geus. th Cartilago thyreoidea. thph M. thyreopharyngeus. Z Zygomaticura. X üurchschnittsstelle der Man- dibula nahe hinter dem letzten Backzahne. Theilen und den. sie stützenden Knochen. So unterscheidet man natur- gemäss nach ihren Ursprungspunkten drei auch sonst getrennte Gruppen von Constrictoren: Der Constrictor inferior oder Musculus laryngo-pharyn- geus entspringt von den Seiten des Kehlkopfes, der Constrictor medius oder HyO'pharyngeus vom Zungenbein und der Constrictor superior oder Kephalo- pharyngeus von weichen und harten Theilen des Kopfes. Die beiden unte-