— 239 — die Sehnen der Musculi lumbricales auf und spalten sich an den Fingern in drei Zipfel, deren mittlerer an die zweite Phalange, die seitlichen an die dritte Phalange sich ansetzen. Sie haben am Handgelenk eine gemein- schafthche Scheide. Es ist Regel, dass die Sehne für den vierten Finger auch mit den beiden benachbarten Sehnen in Verbindung tritt durch besondere seitliche Fortsätze, oder auf die Weise, dass eine überzählige Sehne vom Muskelbauch ausgeht und sich an zwei benachbarte Sehnen und Finger verliert. Musculus extensor digiti V proprius (Fig. 225 eq). Am Ursprung mit dem vorigen verwachsen, geht er mit langer Sehne zum fünften Finger, wo er mit der betreffenden Sehne des vorigen ver- schmilzt. Am Handgelenk liegt er in einer besondern Scheide. b) Tiefe Schicht (Fig. 233). Die vier Muskeln Musculus abducior pollicis longus, Musculus extensor pollicis brevis, Musculus extensor pollicis longus, Musculus extensor digiti indicis entspringen, in der gegebenen Eeihenfolge neben einander liegend, von den beiden Unterarmknochen und dem Ligamentum interosseum, und zwar die ersten mehr vom Radius, die letzten mehr von der Ulna. Die Sehnen der beiden ersten Muskeln laufen, fest an einander liegend, über die Sehnen der Musculi extensor manus radialis longus und brevis und dann durch ein und dieselbe Scheide über den Processus styloideus radii weg zum Daumen. Der Abductor longus pollicis heftet sich an die Basis des Metacarpus I, geht aber auch noch an das Multangulum majus und an den Musculus abductor pollicis brevis. Der Extensor brevis pollicis endet an der ersten Phalange. Der Musculus extensor longus pollicis (Fig. 233 epl) biegt, in eine besondere Scheide eingeschlossen, um eine deutlich fühlbare Rauhigkeit auf dem Radius und endet mit der Sehne des vorigen Muskels verwachsen an der Endphalange. Der Musculus extensor indicis (Fig. 233 ei) schickt seine Sehne mit durch die Scheide des Extensor digitorum und ist auf dem Fingerrücken mit der betreffenden Sehne des letzteren verwachsen.