— 532 — Die Lamina spiralis membranacea bestellt aus zwei divergirenden Blättern, welche den Ductus cochlearis zwischen sich haben. Das der Basis der Schnecke zuliegende ist die Membrana basüaris, auf welcher der eigent- liche nervöse Endapparat aufliegt; das der Spitze der Schnecke zugeAvandte nennt man die Reissner'sche Membran. Das häutige Labyrinth, der ei^'entliche Haupttheil des Gehör- apparates, besteht aus häutigen Säcken und Canälen, die in dem knöchernen Labyrinth liegen. Sie umschhessen eine Flüssigkeit, die Endolymphe und sind umspült von der Perilymphe, welche sie von der inneren Oberfläche des Labyrinths trennt, welche mit einem Epithel überkleidet ist. Im Vestibulum hegen, den beiden Recessus entsprechend, zwei kughge Säcke, der Saccus hemisphaericus und hemiellipticus. Sie berühren sich mit den einander zugewandten Elächen, hängen hier aber in ihren Höhlungen nicht zusammen. Von dem Saccus hemiellipticus gehen aus die häutigen Bogengänge, bei welchen man ebenfalls an dem einen Ende eine Ampulle unterscheidet. Mit dem Recessus hemisphaericus steht in Verbindung der Ductus cochlearis, jedoch nur durch den Canalis reuniens^ über welchen jener noch mit einem blinden Ende hinüberragt. Zwischen den Höhlen der beiden Säcke findet übrigens doch eine in- directe Verbindung statt, und zwar durch eine im Aquaeductus vestibuli gelegene bhnde Ausstülpung, Recessus labyrinthi, in welcher Fortsätze von beiden Säcken zusammentreffen. An den Stellen, wo die Nerven an die Säckchen treten, bemerkt man weissliche Verdickungen derselben, in denen sich der sog. Ohrsand, Otoconia, befindet.