— 352 — Ausserdem kommt es auch vor, dass eine Niere sehr locker befestigt ist; da sie dann wechselnde Lagen einnimmt, wird sie als Wanderniere bezeichnet. Die Niere liegt fest an der hintern Bauchwand, d. i. vor dem Quadratus Inmilorum und dem Yertebraltheil des Diaphragma und ist vorne theil- weise vom Bauchfell überzogen. Auf der medialen Seite des oberen Endes liegt die Nebenniere. Ausser- dem wird die rechte Niere vorn bedeckt im unteren Theil von dem ab- steigenden Theil des Duodenum und der rechten Flexur des Colon, im oberen Theil von der unteren Fläche der Leber; die linke Niere von der hnken Flexur des Colon, im oberen Theil von der Milz und dem Schwanz der Pankreas. Der Harnleiter, Ureter. (Fig. 295 U) Der Harnleiter entsteht aus dem trichterförmig verengten Nierenbecken, steigt vor dem Psoas major abwärts, geht über die Yasa ihaca hinweg in's kleine Becken, und verläuft hier convergirend zum Grunde der Harnblase, deren Wandung er schief durchbohrt. Beim Manne kreuzt er sich dabei mit dem Yas deferens, welches vor ihm liegt, und beim Weibe geht er unmittelbar neben der Yagina vorbei. Der Harnleiter besteht, ebenso wie Nierenbecken und Nierenkelche, aus einer muskulösen Schicht mit Quer- und Längsfasern, einer äusseren binde- gewebigen Schicht und einer inneren Schleimhaut mit mehrfach geschich- tetem Epithel. Harnblase, Vesica urinaria. Die Harnblase ist ein muskulöser Behälter für die zeitweise Ansamm- lung des Harns und liegt im Becken unmittelbar hinter und über der Synchondrosis pubis. Die Grösse der Harnblase ist nach dem Grade ihrer Füllung äusserst wechselnd; bei vollständiger Contraction ist ihr Innenraum gleich Null, bei starker Ausdehnung hat man sie bis zum Nabel reichen gesehen. Nehmen wir eine massige Füllung an, so ist ihre Form individuell und bei beiden Geschlechtern recht variirend. Man pflegt die Harnblase im Allgemeinen oval zu nennen, mit der Spitze vorn und oben und das trifft auch oft zu, aber ebenso oft hat sie auch eine mehr kuglige oder abgeplattete Gestalt. Beim Weibe ist sie regelmässig mehr in die Breite gezogen und liegt im leeren Zustande platt hinter der Symphyse, während sie beim Manne in diesem Zustande mehr citronenförmig erscheint. Bei einiger Ausdehnung erfährt sie auch Eindrücke von der Umgebung, vorn von der Synchondrosis pubis, hinten vom gefüllten Rectum oder vom Uterus, seitlich und oben von gefüllten Darmschlingen, namenthch von der Flexura sigmoidea. —