— 4 Für eine gute Beschreibung ist es von grosser Bedeutung, genaue und klare Bezeichnungen zu hal)en für die verschiedenen Raumbeziehungen, also für die Seiten oder Enden eines Körpers, sowie für die verschiedenen Rich- tungen u. s. w. Aus ,der naturgemässen aufrechten Haltung des Menschen ergeben sich von selbst die auch allgemein gebräuchlichen Bezeichnungen der ein- ander entgegengesetzten Enden: oben und unten, sowie durch die Richtung des Gesichts und die Bewegungen der Extremitäten: vorn und hinten. Bei Thieren, deren Körper eine horizontale Haltung hat, heissen die be- treffenden Bezeichnungen: vorn und hinten, unten und oben, und man hat deshalb, um allgemein brauchbare Ausdrücke zu erzielen, von Kopf- und Schwanzende, von ventraler und dorsaler Seite gesprochen. Die Axen, Schnitte und Ebenen, die den Körper der Länge nach, d. i. in senkrechter Richtung durchsetzen, nennen wir: vertikale, senkrechte, die rechtwinklig zur Längsaxe gelegten: horizontale. Es heissen die von vorn nach hinten durchgelegten Axen: sagittale, die von einer zur an- Fig 3 ziehenden: transversale Axen. Ebenso heissen die senkrechten Schnitte und Ebenen, die von vorn nach hinten hindurchgehn, sagittale, die recht- winklig dazu stehenden von einer Seite zur andern schnei- denden, frontale. Der sagittale Schnitt, bez. die Ebene, die den Körper in zwei gleiche Hälften, eine rechte und eine linke, scheidet, ist der Medianschnitt und die sag sagittale Axea, Ebe- Medianebcne. Si?neten^^"^}r\2£ Dlc beiden Hälften des Körpers, die durch die Me- Axen.Ebeneuod.schnitte. (^janebene geschieden werden, gleichen einander, wie ein Gegenstand seinem Spiegelbilde, sie sind sj^mmetrisch. Der Typus des Vertebratenkörpers ist bilateral symmetrisch. In Beziehung hierauf spricht man von Antimeren^ Gegenstücken. Die Symmetrie ist in den Wandungen und den Extremitäten ziemlich durchgehend bis in Einzelheiten, viel weniger jedoch in den Eingeweiden besonders des Bauches ausgebildet. Die äusseren Organe sind meistens in der Zweizahl vorhanden, aber auch die median gelegenen unpaaren sind aus zwei symmetrischen Hälften zusammengesetzt, ja manche dieser unpaa- ren Knochen bestehn in einer früheren Zeit wirkhch aus zwei getrennten Hälften, wie z. B. der Unterkiefer und das Stirnbein. Auch die Einge- weide sind in allererster Anlage symmetrisch angeordnet und erst später treten die Abweichungen hervor, die beim Herz und den Verdauungsorganen am stärksten sind. Bis in's Kleinste geht übrigens die Symmetrie nicht. So giebt es kaum einen Hirnschädel, eine Nase, ein Becken, an dem nicht die eine