— 395 Hohlvenen und Lungenvenen) wesentlich an ihrem Orte, und es bewegt sich nur die Basis der Ventrikel auf und ab. Es haben somit auch die Ostia arteriosa keine unveränderliche Lage. II. Arterien^ Arteriae, A) Arterien des Lungenkreislaufes. Arteria pulmonalis, Lungenarterie. Sie entspringt vorn oben aus dem rechten Ventrikel und geht auf- und etwas rückwärts, um sich bald in ihre beiden horizontal lateralwärts ziehenden Aeste zu theilen. Von diesen ist der Ramus dexLer der längere und geht hinter der Aorta ascendens und der Vena cava superior zum Hilus der rechten Lunge; der Ramus sinister ist kürzer und erstreckt sich zum Hilus der linken Lunge. Von der Theilungsstelle geht ein fibröser Strang zum Arcus aortae hinauf, der obliterirte Ductus arteriosus. Beim Fötus (Fig. 342) war dieses Gefäss offen und führte das Blut aus dem rechten Ventrikel direct in die Aorta. Jeder Ast der Arteria pulmonalis zerfällt in 2 oder 3 weitere Aeste, welche vor den Bronchien und hinter den Lungenvenen in den Hilus ein- treten. B) Arterien des Körperkreislaufes. Allgemeine lieber sieht (Fig. 324 f.S). Die Aorta macht gleich an- fangs einen aufwärts gewölbten Bogen, an welchem man die Aorta ascendens^ den eigentlichen Arcus Aortae und die Aorta descendens unterscheidet. Letztere legt sich allmählich median vor die Wirbelsäule und steigt so bis zum 4. Bauchwirbel hinab. Sie wird in eine Aorta thoracica und eine Aorta abdominalis getrennt und endet auf dem Kreuzbein mit der schwachen Arteria sacralis media. Die von diesem Hauptkanale ausgehenden Gefässe können wir in Ge- fässe der Rumpfwandung (einschliesslich der Extremitäten) und Gefässe der Eingeweide trennen, obgleich zuweilen auch beiderlei Gefässe von einem und demselben Stamme entstehen. Gefässe der Rumpfwandung gehen zunächst symmetrisch zu beiden Seiten der Aorta ab als Arteriae intercostales und lumbales. Für Kopf, Hals und Arme entspringen grössere paarige Stämme aus dem Aortenbogen: Für Kopf und Hals die Arteria carotis^ für den Arm die Arteria subclavia. Die beiden Stämme der rechten Seite sind am Ursprung zur Arteria anonyma vereinigt. In ähnlicher Weise sehen wir jederseits am unteren Ende der Aorta für das Becken die Arteria hypogastrica^ für