— 60 — flacheren oder steileren bogenförmigen Rande umgeben, legt sich mit einem zngeschärften Eande von aussen auf das Parietale und stösst vorne an den Tem- poralflügel des Sphenoidale. An der Grenze gegen die Pars mastoidea be- flndet sich eine Erhebung, die über den Poms acusticus hinläuft und vorn in die obere Kante des Jochfortsatzes übergeht. Dieser letztere entsteht Fig. 75. S So Lt Cri Crista infratemporalis. Lt Linea temporalis. Mcl Mandibula. P Parietale, pae Porus acusticus ex- ternus. Pc Proc. condyloideus. pm Pars mastoidea. psq Pars squaraosa. pt Pars tympanica. S Sphenoi- dale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum. mit einer platten oben ausgehöhlten Wurzel, ist dann median-lateralwärts abgeplattet, und geht gebogen nach vorn, um mit schrägem Rande am Zygomaticum zu enden. Vor ihm liegt das hintere Ende der Linea infra- temporalis des Keilbeins, wodurch der basale Theii der Squama abgetrennt wird. Dieser besteht im hintern Theü aus einer Grube, in welche der Unterkiefer eingelenkt ist: Fossa mandibularis. Sie wird hinten begrenzt