— 2 — Die specielle Anatomie oder Morphologie verfolgt zweierlei ver- schiedene Kichtungen: Die systematische, descriptive Anatomie hält sich bei der Behandlung an die Systeme des Körpers (Knochensystem, Muskelsystem u. s. w.), d. i. die durch gleichen Innern Bau oder gleiche runcti(^n zusammengehörigen Theile, während die topographische Ana- tomie die einzelnen Abtheilungen und „Gegenden" des Körpers mit Bezug auf die genauere Zusammenlagerung der darin enthaltenen Theile zum Ge- genstand der Betrachtung nimmt. Man hat auch von einer chirurgischen (praktisch angewandten) und von einer physiologischen Anatomie gesprochen, wenn die Behand- lung von einem der angedeuteten engeren Gesichtspunkte ausgeht, desgleichen von einer plastischen Anatomie, die die besonders für den Künstler wich- tigen äusseren Körperformen behandelt.