— 309 seitliche Ausbuchtungen hat, Recessus pharyngei, die sogenannten „Kosen- müller'schen Grruben^^ Aus dem, was vorher über die Anheftung des Schlundes an die Schädelbasis gesagt wurde, sowie aus einer Betrachtung der Fig. 263 er- giebt sich, dass es eine eigentliche obere Wand, ein Dach der Pharynx- höhle kaum giebt, sondern dass oben die hintere Wand jederseits sogleich in die Decke der Nasenhöhle übergeht und median in einem spitzen Winkel mit dem hintern ßande des Septum narium zusammentrifft. — Die Schleimhaut des Pharynx besitzt im Cavum pharjngo-nasale Fhmmerepithel, im IJebrigen Plattenepithel. Sie enthält viele sogenannte acinöse Schleimdrüsen, sowie auch eine Anzahl Balgdrüsen im oberen Theile. Besonders dicht sind letztere angeordnet zwischen den beiden Tuben- mündungen, so dass man hier von einer Tonsilla pharyngea spricht. Aussen ist der Pharynx überdeckt von der schwachen Fascia pha- ryngea, welche sich auf den Buccinator fortsetzt (Fascia bucco-pharyngea) und in einem verdickten Streifen eben das Ligamentum pterygo-mandi- bulare bildet. Der Pharynx reicht bis zum fünften Halswirbel hinab und ist an seinen Hintergrund (Wirbelsäule und tiefste Halsmuskeln mit der Fascia praevertebralis) befestigt durch ein sehr lockeres Zellgewebe, so dass ihm mit dem Kehlkopfe eine freie Beweglichkeit bleibt. An den Seiten des Pharynx liegen die grossen Gefässe und Nervenstämme des Halses, unten theilweise auch noch die Glandula thyreoidea. Zum Schlüsse möge noch einmal daran erinnert werden, dass man durch die Mundhöhle hindurch einen Theil der hintern Schlundwand sehen und mit dem Finger und mit Instrumenten erreichen kann, ferner, dass man auf demselben Wege um das Gaumensegel herum die Choanen er- reichen kann, dass es möglich und bei einiger Uebung nicht so schwer ist, durch den unteren Nasengang mit Instrumenten die Tubenmündung zu erreichen, dass bei Rückwärtsbeugung der Halswirbelsäule Larynx und Zungenbein an die Wirbelsäule angedrängt werden und der Durchgang durch, den Schlund also erschwert wird, während umgekehrt bei Vorwärts- beugung eine bedeutendere Ausdehnung des Schlundes erleichtert ist und endlich, dass bei stark zurückgebeugtem Kopfe die Axe der Mundhöhle mit der Axe des Schlundes nicht mehr einen rechten Winkel bildet, son- dern nahezu einen gestreckten, so dass es dann gelingt, mit geraden In- strumenten bis in den Magen hinab zu reichen. 3) Speiseröhre, Oesophagus. Sie ist ein enges, muskulöses, gewöhnlich faltig geschlossenes Rohr, welches vom Schlundkopf zum Magen führt. Sie hegt nahe vor der