— 329 — den beiden Bronchi in die Lungen und durch den Kehlkopf, Larynx^ in den Schlundkopf mündet, so dass hier also (vgl. S. 281) eine Durch- kreuzung des Nahrungs- und des Luftweges stattfindet. Der Kehlkopf ist aber auch das Organ der Stimme und Sprache und führt als solches die ausgestossenen Luftwellen durch die Mundhöhle, die in allen ihren Theilen eine wichtige Beigabe des Sprachapparates ist. Als Anhang pflegt man bei den Respirationsorganen zwei in ihrer Nachbarschaft gelegene drüsige Organe zu behandeln: die Schilddrüse und die Thymusdrüse. 1) Kehlkopf, Larynx. Der Kehlkopf liegt in der Mitte des Halses und ist ein kurzes Rohr, dessen Wandung durch bewegliche Knorpel gestützt ist. In ihm sind die Stimmbänder, die eigenthch tonerzeugenden Theile, gelagert, und es wird deren wechselnde Lage und Spannung durch besondere Kehlkopf-Muskeln bewirkt. Das Innere ist mit Schleimhaut ausgekleidet, welche oben in die Schleimhaut des Schlundes, unten in die Schleimhaut der Trachea unmittel- bar übergeht. Die Gestalt des Rohres ist unregelmässig, oben ziemhch dreiseitig, unten cylindrisch. Knorpel des Kehlkopfs. Die Grundlage des Kehlkopfs besteht aus vier grösseren Knorpeln. Der Ringknorpel, Carülago cricoidea, liegt als ein fester Ring (Grund- knorpel) auf dem oberen Ende der Luftröhre. Auf ihm beweglich ist der aus zwei vorn vereinigten Platten zusammengesetzte Schildknorpel (Spann- knorpel), Cartilago.thyreoidea, gelagert und hinten auf dem Ringknorpel sitzen die beiden Giessbeckenknorpel (Stellknorpel), Cartilagines arytae- noideae. Zum unvollständigen Abschluss der oberen Oeffnung dient der hinter dem Zungengrunde gelegene Kehldeckelknorpel, Carülago Epi- glottidis. Ausserdem giebt es noch zwei Paar kleine Knorpel: Auf den oberen Enden der Giessbeckenknorpel liegen die Santorinischen Knor- pel und noch höher in den Pücae ary-epiglotticae findet man die Wris- bergi'schen Knorpel. Der Ringknorpel, Cartilago cricoidea {er) ist ringförmig und stark; vorn niedrig, erhebt er sich hinten zwischen den Platten des Schildknorpels, so dass man ihn mit Recht einem Siegelringe vergleichen kann. Der vordere Theil wird auch Bogen, der hintere Platte genannt. An der lateralen Seite hegt jederseits auf halber Höhe eine kleine Gelenkfläche für die Verbindung mit dem unteren Horn des Schüdknorpels. Am oberen Rande der hinteren Platte befinden sich nahe neben einander