— 136 — tern Seite derselben, von den Rippenknorpeln ausgehend und ausstrahlend, die Ligamenta costo - sternalia radiata aus. Durch ihre gegenseitige Ver- flechtung und Verbindung mit dem Periost entsteht die sogenannte Mem- brana sterni. Die Ligamenta costo-xiphoidea sind starke Faserzüge, die vom Schwert- fortsatz zum 7 ten (und 6 ten) Rippenknorpel ziehn. Die zwischen 6 tem und 7 tem, seltener auch zwischen 5 tem und 6 tem Rippenknorpel vorkommende Gelenkverbindung ist ein wahres Gelenk, dessen Kapsel direkt durch das Perichondrium gebildet wird. c) Verbindungen im Sternum. Die drei Stücke des Brustbeins hängen gewöhnüch durch zwei (histolo- gisch etwas verschiedene) Synchondrosen zusammen, w-eiche beide, nament- lich die untere, zur Verknöcherung neigen. Zwischen Körper und Manu- brium kommt im höheren Alter zuweilen eine wirkhche Gelenkhöhle vor (Amphiarthrose). Die Verbindung der Rippenknorpel mit den Rippenknochen geschieht, wie bereits früher erwähnt wurde, durch einfache Verwachsung, wobei das Perichondrium unmittelbar in das Periost übergeht. Bewegungen des Brustbeins. Da Ausführliches über die Bewegungen des ganzen Thorax erst später gegeben wird, möge hier ein Blick auf die Bewegungen des Sternums genügen. Diese Bewegungen bestehen wesent- lich in einem Heben und einem Sen- ken, und gleichzeitig damit, in Folge der schiefen Lage der Rippenringe, in einer Entfernung und einer Näherung derselben zur Wirbelsäule. Da es nun für einen Rippenring am vertebralen Ende zwei vorwärts convergirende Dreh- axen giebt, so können wir uns erstens für die Bewegungen des Sternums in jedem Ringe eine einzige frontale Axe construiren, und müssen zweitens daran denken, dass bei der Lage jener Axen eine Bewegung des Sternums überhaupt nur durch die Zwischenfügung der ei- Thorax von vorne. gcuthümlich gestalteten, elastischen Rip-