• Angiologie, Gefässlelire. Die Angiologie behandelt die Blut- und Lymphgefässe und das Herz, d. h. also jenes System von Röhren, welches den ganzen Körper durchzieht und zur Unterhaltung des Stoffwechsels dient. Betrachten wir dieses Röhren- system näher, so sehen wir zunächst, dass — mit wenigen Ausnahmen — sämmtliche Organe und Gewehe Ton einem feinen, gewöhnhch mikroskopisch feinen Netze, den Kapillargefässen, durchsetzt sind, aus welchen die Gewebe neue Bildungsstoffe entnehmen und in welche sie ungebrauchte und umgewandelte Stoffe abgeben. Die durch dieses Kapillarnetz ununterbrochen hindurchströmende Flüssigkeit, das Blut, wird durch die baumförmig ver- zweigten Pulsadern, Arteriae, zugeführt und durch die in gleicher Weise sich sammelnden Blutadern, Venae, abgeführt. Zwischen den Stamm der Arterien und den (doppelten) Stamm der Venen ist als treibende Kraft das Herz, Cor, eingeschaltet. Ausserdem giebt es noch zur Abführung von Gewebsflüssigkeiten das System der Lymphgefässe, Vasa Iz/mphatica, welche in den Geweben beginnen und in das Ende des Yenensystems einmünden; in ihre Bahnen sind die Lymphdrüsen, Glandulae lymphaticae, eingeschaltet. Die in den Wandungen des Nahrungsschlauches und der dazu gehörigen Theile beginnenden Lymphgefässe, welche die bei der Verdauung gebildeten Nah- rungssäfte, den Chylus, aufnehmen, heissen Chylusgefässe. Es wurde soeben gesagt, dass die Blutmenge vom Herzen zu den Ge- weben, und von den Geweben zum Herzen zurückströmt, um dann von neuem wieder in die Arterien einzutreten: man nennt dies den Kreislauf des Blutes. In diesen Kreislauf ist aber noch die Lunge eingeschoben, jenes Organ, in welchem das Blut durch seine Berührung mit der ein- geathmeten Luft (Sauerstoff) umgeändert und zur Ernährung der Gewebe wiederum befähigt wird. Dieser Gasaustausch in den Lungen findet nun ebenfalls in einem Netze von Kapillargefässen statt, dem das Blut durch die Zweige der Lungenarterien zuströmt, und durch mehrere Lungen- venen entströmt. Der treibende Theil ist auch hier das zwischen Arterien und Venen befindhche Herz. Man nennt den Weg des Blutes vom Herzen