— 466 ^ TJüter den Rindeufurcheu giebt es genetisch keine weiteren Unter- schiede, als dass die einen früher, die andern später entstehen, und es zeigt sich, dass die älteren Furchen durchschnittlich auch immer die tieferen sind. Auf der me- dialen Fläche zieht sich der Sill- ens calloso-margi- nalis{F\g.m\ fj}) zwischen Balken und freiem Hirn- rande hin und en- det über dem Bal- kenwulst mit ei- nem aufsteigenden Ende. Auf der unteren Fläche zieht von der Spitze des Hinter- zur Spitze des Unterlappens der Sidcus occipito-temporalis [ot) in verschiedenem Ver- lauf und Zerspaltung. s Orosshirn von einem 7 monatlichen Fötus. Laterale Ansicht. / Sulcus frontalis (ascendens). /+Sulcus frontalis (inferior Aut). /s Sulc. frontalis superior. p Sulc. parietalis. r Sulc. Rolando. S, S' Fossa Sylvii und vordere Eclce derselben. t Sulc. temporalis. Fig. 358. Auf der con- vexenFläche ver- laufen 4 "wichtige- re Sulci, und zwar alle von der Ge- gend der Insel fächerförmig aus- strahlend. Derei- ne derselben läuft auf dem Unter- lappen , parallel der Fossa Sylvii und heisst Sulcus temporalis supe- r/or Aut. (Fig. 359 t). Eine ande- re sehr wichtige Furche zieht nahe vor der Mitte der Länge schräg rück-aufwärts bis an den Mantelrand und heisst Sulcus Rolandi, r (unpassend Sulcus centralis Aut.). Die dritte und die vierte Furche beginnen nahe vor und nahe hinter der Grosshirn eines 7 monatlichen Fötus. Mediale Ansicht. _ cd Fascia dentata, cm Sulcus callosomarginalia. K Fissura calcarina. O Fissura occipitalis. ot Sulcus ocGipito-temporalis, Z7 Uncus.