- 439 — stinus. Es können diese Stämme auch vereinzelt einmünden, breitungsbezirk ergiebt sich schon aus ihren Namen. Ihr Yer- Fig. 343. Ductus thoracicus, (Milchbrustgang) Fig. 343 D. Dieser starke Stamm, der übrigens in seinem Verlaufe manche Varia- tionen zeigt, entsteht in der Bauchhöhle vor dem 1—2 Bauchwirbel und hat hier meistens eine sackartige Anschwel- lung, das sog. Receptaculum cliyli. Es treffen als Wurzeln des Ductus hier zusammen drei Stämme: der paarige Trun- cus lumbalis [Id, Is), welcher der unteren Extremität und dem Becken angehört, und der von den Eingeweiden herstammende un- paare Truncus intestinalis [i) [coeliacus Aut). Der Ductus thoracicus steigt vor der Wirbelsäule und hinter der Aorta aufwärts, geht mit ihr durch den Hiatus aorticus, wendet sich dann etwas mehr auf die linke Seite und reicht bis zum 7ten Halsv\^irbel hinauf, wo er in einem Bogen nach vorn umbiegt und in den Ursprung der Vena anonyma sich einsenkt, zwischen Carotis und Arteria subclavia sinistra hindurchziehend. An seinem Ende nimmt er ebenfalls einen Truncus jwjularis und subclavius auf. Halbschematische Darstellung der Stämme des Lyraphgefässsysteras. aci, as Veua ano- nyma dextra, sinistra. D Ductus thoracicus. i, J Truncus lymphaticus intestinalis, jugu- laris. Id, Is Truncus lymphaticus lumbalis dexter, siuister. Ii Receptaculum chyli. s Truncus subclavius. Tel Truncus lympha- ticus dexter. 12 Zwölfter Brustwirbel. 1) Truncus jugularis. Der Truncus jugularis nimmt die Lymphgefässe von Kopf und Hals auf und setzt sich zusammen aus den Vasa efferen- tia der Glandulae cervicales profundae in- feriores, welche in der Tiefe der Fossa su- praclavicularis liegen. Verfolgen wir von hier die Lymphgefässe nach der Peripherie weiter, so kommen wir zu den längs der Jugularis interna sich hinziehenden Glandulae cervicales profundae superiores und den längs der Jugularis externa gelagerten, oberflächlich fühlbaren, Glandulae cervicales superficiales. In diese Halsdrüsen treten nun auf verschiedenen Wegen und durch Vermittlung verschiedener Drüsen die Lymphgefässe des Kopfes und Halses ein und zwar haben die vom Hinterkopf kommenden Gefässe die Glari- didae occipitales am Ansatz des Trapezius und münden in die oberflächlichen