— 175 — damit die vordere Abtheilung des Tarsus gegen den Calcaneus verschiebt, so muss auch in gewissem Grade in dem benachbarten Gelenke eine Ver- schiebung zwischen Naviculare und Talus stattfinden und das Resultat ist dann eine Rotation des vorderen Theiles des Fusses. Blicken wir nun zurück auf die Gelenkverbindungen, die zwischen der „festen Grundlage des Fusses'^ und dem Unterschenkel zur Geltung kommen, so sehen wir 1) einen Ginglymus über dem Talus, 2) ein Drehgelenk zwischen Talus und dem übrigen Fuss, und 3) ein Drehgelenk zwischen der hinteren und der vorderen Abtheilung des Tarsus. Hebung und Senkung des Fusses geschehen im oberen Talusgelenk und werden durch geringe Verschiebungen der andern Gelenke unterstützt. Adduction und Abduction sind überhaupt gering and geschehen ebenfalls im oberen Talusgelenk, unterstützt durch die andern Gelenke. Rotation des Fusses vollzieht sich in den Gelenken unter dem Talus, vor dem Talus und vor dem Calcaneus, wird unterstützt durch die andern Gelenke und ist, namentüch als Hebung des medialen Fussrandes, nicht unbedeutend. Die Gelenke innerhalb der „festen Grundlage des Fusses" sind alle Amphiarthrosen, da sie ebene und gleich grosse Gelenkflächen haben. Wie erwähnt, bilden sie gewöhnlich 3—4 getrennte Gelenkhöhlen. Articula tio cuneo-navicularis. Das Gelenk vor dem Naviculare, zwischen ihm und den drei Cunei- formia, sendet drei Ausstülpungen nach vorn zwischen die Cuneiformia und das Cuboideum und eine sol- Fig. 193. che nach hinten zwischen Na- viculare und Cuboideum. Zwi- schen erstem und zweitem Cu- neiforme findet gewöhnlich ein Zusammenhang mit dem Tarso- Metatarsalgelenk statt. Articulationes tarso- metatarseae. Diese zeigen gewöhnüch die drei oben genannten ge- trennten Gelenkhöhlen, also ein ähnhches Verhalten wie an der Hand. Die Articulatio tarso-metatarsea I hat etwas gewölbte Gelenk- flächen und eine schlaff"e Kapsel und erlaubt dem ersten Metatarsus somit Schematisehe Darstellung der Gelenke des Fusses.