—^ 5 — Seite etwas andere Grössen und Formen zeigte als die andere, wodurch dann also eine Asymmetrie, eine Schiefheit entsteht. Andererseits ist es nicht zu leugnen, dass die entsprechenden Knochen der einen und der andern Seite desselben Individuums, z. B. die Rippen oder die Extremitätenknochen, dennoch ein sehr ausgesprochenes Gepräge der Zusammengehörigkeit haben, was sowohl in den Grössen als Form- verhältnissen hervortritt. Da die meisten Organe und Theile des Körpers zweifach vorkommen und der Beschreibung doch nur einmal bedürfen, so sind Bezeichnungen erforderlich, die die Beziehung zur Medianebene in Lage und Richtung angeben, unabhängig von einem Rechts und Links. Man nennt nun eine der Medianebene zugewandte Fläche oder Gegend: medial, eine ihr ab- gewandte: lateral. Die Richtung auf die Medianebene hin (senkrecht) wird bezeich- net mit: medianwärts, die entgegenge- setzte mit: lateral wärts. Diese Bezeichnungen für die betref- fenden Begriffe sind rationell, und wir müssen streben, sie allgemeiner einzufüh- ren, da die früheren, auch gegenwärtig noch viel beliebten Bezeichnungen für die- selben Dinge: „innen und aussen", „nach innen und nach ausen" zwar dem gewöhn- lichen Sprachgebrauche entnommen, aber zu verwerfen sind wegen ihrer Zweideu- tigkeit. Wir beziehen diese letzteren Aus- drücke nur auf das Centrum oder die Axe von Körpern, besonders auf das Innere der Körperhöhlen, und da sind sie gänzlich unabhängig von der Medianebene. Die Fig. 4 soll diese Unterschiede erläutern, deren Wichtigkeit an einem bestimmten Beispiel wohl am besten hervortritt. Die vorne links neben der Medianebene mit 1 — 2 bezeichnete Linie (Schema des Leistenkanals) geht schräge durch die Körperwand. 1 ist das laterale, innere Ende, 2 das mediale, äussere. Brauchen wir aber statt lateral und medial die alten Bezeichnungen „aussen und innen", so ist 1 in Bezug auf die Höhle das innere, in Bezug auf die Medianebene das äussere Ende, und 2 umgekehrt, und die Verwirrung ist vollständig! — Wenn nun eine fast vollständige Uebereinstimmung zwischen rechts und Imks vorhanden ist, so könnte .man auch, das Doppelrohr im Auge behaltend, eine gewisse Aehnhchkeit in der Bildung der dorsalen und der ventralen Körperseite vermuthen. Diese ist jedoch nur gering und kömmt beim Menschen noch am wenigsten zum Ausdruck. M Medianebene, a äussere Seite der Körper- wand, aw aw auswärts, ew ew einwäits. h hintere Seite, i innere Seite der Körperwand, l laterale Seite. Iw lateralwärts. m mediale Seite, mw mediauwärts. rw rückwärts, vw vorwärts.