357 V. Oeschlechtsapparat, Organa genitalia. Man unterscheidet innere und äussere Geschlechtsorgane und beide sind beim männlichen und beim weiblichen Geschlecht wesentlich ver- schieden gestaltet, wenngleich sie einen gemeinsamen Grundplan haben, der namentlich in der ersten fötalen Anlage deutlich hervortritt. Die inneren Geschlechtstheile (vgl. Fig. 312—314 bestehen zunächst aus dem charakteristischen, das Geschlecht eigentiich bestimmenden Theil, der paarigen Geschlechtsdrüse oder Keimdrüse, in welcher die zur Erzeu- gung eines neuen Individuums nöthigen Keimstoffe bereitet werden: beim Weibe finden wir den Eierstock, Ov avium, indem die Eier sich bilden, und beim Manne den Hoden, Testiculus, welcher den Samen absondert. Zur Keimdrüse gehört ein ihr Product fortleitender Kanal, beim Manne der Samenleiter, Vas deferens, beim Weibe der Eileiter, Oviductus oder Tuba Falloppii. Dann folgt ein diese Kanäle vereinendes gemein- sames Stück, welches jedoch beim männlichen Geschlecht fast ganz ge- schwunden ist (Yesicula prostatica), während es beim weiblichen stark aus- gebüdet ist und einen für die Entwicklung der Frucht wesentlichen Theil darstellt: die Gebärmutter, Uterus. Die als weitere Fortsetzung sich anschliessenden äusseren Genitahen bestehen aus den die Keimstoffe hinausleitenden Kanälen, wozu beim Manne die zum Harnsysteme gehörige Urethra dient, während zum Durchlassen der reifen Frucht beim Weibe die Scheide, Vagina, bestimmt ist. Diese selben Theile sind zugleich die Begattungsapparate, d. h. sie dienen zur körperlichen Vereinigung beider Geschlechter, durch welche ein Zu- sammentreffen der männlichen und weiblichen Keimstoffe erzielt wird. Hierzu gehört also beim Weibe die Vagina, beim Manne die die Harnröhre stützende erigirbare Ruthe, Penis, als dessen Homologen wir beim weiblichen Ge- schlecht nur einen rudimentären Theil oberhalb der Scheide finden, den Kitzler, Clitoris. Zwei Hautwülste zu den Seiten des ausführenden Kanals bilden beim Weibe die grossen Schamlippen, Labia majora, beim Manne den Hodensack, Scrotum, in dem die Hoden gelagert sind. Männliche Geschlechtsorgane, Organa genitalia masculina. Diese bestehen also wesentlich aus den Hoden und aus den ausfüh- renden Kanälen. Der Anfang der letzteren bildet den Nebenhoden, Epididymis, der dem hinteren Theile des Hodens aufliegt, während von ihm das Vas deferens im Samenstrange, Funiculus spermaticus, zum Leisten- kanale aufwärts steigt, durch denselben hindurchtritt und dann an den Grund der Blase zieht, wo es mit grossen schlauchförmig verzweigten Aus- buchtungen zusammenhängt, den Samenbläschen, Vesiculae seminales.