— 524 — über, den Eingang des Gehörganges von vorne überdeckend, liegt der Tragus (T). Von der Wölbung des Anthelix wird eine grössere Vertiefung um- schlosse^i, die Concha, welche zwischen Tragus und Antitragus sich in die abgerundete Incisura intertragica (it) verlängert, und oben vorn mit der Fossa conchae [Fe) endet. Der Ohrknorpelj Cartilago auriculae (Fig. 389) entspricht im grössten Theil der äusseren Erscheinung des Ohrs, nur ist der Helix theilweise schma- ler, an seinem vorderen Ende springt die Spina helicis [Sp) deutlich vor, und an der Basis des Ohrläppchens endet der Knorpel mit der Cauda helicis [Ch). Vom Anti- tragus zum Tragus herum schlägt sich der Knorpel rinnenförmig, und dieser Knorpel bildet den Anfang des Gehörgangknorpels. Der Ohrknorpel besteht aus Netzknorpel und ist durch fibröse Fasern an den Schä- del befestigt. Muskeln des Ohrs giebt es zweierlei: solche, die dem Ohrknorpel allein ange- hören und solche, die ihn mit dem Kopfe verbinden; letztere sind früher (S. 221) be- schrieben worden als Auricularis superior und posterior und vermögen das Ohr bei einigen Menschen in der That rückaufwärts zu heben; erstere sind unbedeutende kleine Muskeln und heissen Musculus helicis ma- jor und minor^ Musculus tragicus und antitragicus, und es genügt, ihret- wegen auf Fig. 389 zu verweisen. An der medialen Fläche kommt zu ihnen noch der Transversus auriculae. Die Haut sitzt an der lateralen Seite dem Knorpel fest an, an der medialen Seite locker. In der Höhlung sind zahlreiche Talgdrüsen vor- handen. Das Ohrläppchen enthält Fett und ist arm an Gefässen und Nerven. Aeusserer Gehörgang, Meatus auditorius externus. Derselbe zer- fällt in einen knöchernen und einen knorpeligen Theil. Der knöcherne äussere Gehörgang hat zu seiner Grundlage den gleichnamigen Canal des Temporale, der oben von der Squama, hinten vom Processus mastoideus, und vorn und unten von der Pars tympanica ge- bildet wird. Er reicht nach Innen bis an den Sulcus tympanicus, in wel- chem sich das Trommelfell festsetzt. Der ihn nach aussen ununterbrochen Fig. 389. Knorpel uud Muskeln des äusseren Ohres. at M. antitragicus. Ch Cauda helicis. W, h" M. helicis major, minor. Sp Spina he- licis. t M, tragicus.