— 433 — Fig. 341. und endet in dem Zusammenfluss der Jugularis communis und Subclavia oder in letztere. Sie tritt durch eine Lücke der Fascia colli. Sie nimmt verschiedene Aeste auf aus der hinteren Hals- und Kopf- gegend (Vena occipitalis), und von der vorderen Halsgegend die Vena subcutanea colli anterior {jugularis externa anterior Aut.), welche zuerst in der Kehlkopfgegend schräg abwärts steigt, und dann, recht- winklig umbiegend, hinter der Clavicula und dem Sternocleidomastoideus horizontal late- ralwärts zieht, um in das Ende der Jugula- ris externa einzumünden. Die beiden hori- zontalen Stücke werden durch einen Querast über dem oberen Rande des Manubrium verbunden. Zuweilen sind die beiderseitigen Venen zu einem einzigen unpaaren Stamm vereinigt, wie denn überhaupt in dieser Gre- gend sehr bedeutende Abweichungen vor- kommen. in. Vena subclavia. Der Stamm der Subclavia verläuft vor der Arterie, durch den Scalenus anticus von ihr getrennt. Mit den umgebenden Fascien ist sie fest verwachsen, so dass sie bei der Eröffnung nicht zusammenfällt. Am Arme haben wir oberflächliche und tiefe Venen zu unterscheiden. Die tiefen Venen schliessen sich ganz den Arterien an und begleiten sie meistens in doppelter Zahl. Der einfache venöse Hauptstamm beginnt am oberen Ende des Oberarms. Die oberflächlichen oder Hautve- nen (Fig. 341) beginnen auf dem Hand- rücken und der vorderen Seite des Unter- arms mit einem grossmaschigen Plexus, der schon äusserhch sichtbar ist. Aus ihm sam- meln sich drei Venen, deren Lagerung und gegenseitiges Verhältniss übrigens vielfach wechselt. Am lateralen Eande zieht die Vena cephalica (c) aufwärts, liegt am Pansch, Grundriss der Anatomie. Hautvenen des Armes, a Anastomose mit der tiefen Vena cubitalis. l, h Vena basi- lica. c, c Vena cephalica. c' Einmündung derselben in die Vena axillaris, m Vena mediana., mb, mc Vena mediana basilica, cephalica. 28