^ 360 — Eine Samenblase besteht aus einem blind endenden massig weiten Schlauch, der verschieden viele und lange seitliche Ausstülpungen hat. Alle diese Theile sind gewunden Fig. 301. ac und werden durch festes Bin- degewebe zu der eben erwähn- ten Form zusammengehalten. Ihr Bau ist ebenso wie der der Samenleiter. Nach der Vereinigung mit der Samenblase wird das Vas deferens zum Ausspritzungskanal, Ductus ejaculatorius, der durch die Substanz der Prostata hindurch in die Harn- röhre eindringt, wo er auf der Höhe des Caput Gallinaginis nahe neben dem der anderen Seite mit einer spaltförmigen Oeffnung endet. Yorsteherdrüse, Pro- stata. Die Prostata ist ein Organ, welches zahlreiche Schleimdrü- sen enthält, die ihr Secret in die Harnröhre ergiessen. Die Prostata wird kastanienförmig genannt und hegt hinter der Symphyse unter der Blase und vor dem Rectum. Ihre Basis sieht nach oben, die Spitze abwärts. Von der Harnröhre wird sie mehr im vorderen Theil durchsetzt. Hierdurch und durch eine mediane Furche zeigt sie eine undeuthche Trennung in zwei Lappen, Loöi-^ ein dritter unpaarer Lappen kommt eigentlich nur bei krankhafter Schwellung zur Geltung. Die Prostata besteht wesentlich aus platten vielfach durchflochtenen Muskelfasern, aus Bindegewebe und einer grösseren Anzahl (30—50) acinöser Drüsen, die zerstreut im Parenchym liegen und mit ganz kleinen Oeff- nungen in der Pars prostatica der Urethra ausmünden. Zwischen den Mündungen der Ductus ejaculatorii mündet in die Harn- röhre eine kleine blinde Tasche, die in die Prostata eingesenkt ist, die Vesicula prostatica, die als sog. Uterus masculinus wesenthch entwicklungs- geschichtliches Interesse hat. Blase, Prostata und Samenbläsehen von hinten und unten. Itc M. bulbocavernosus. Fo Eoramen obturatorium. GC Gland. Cowperi. ic M. ischiocavernosus. P Prostata. Pm Pars mera- branacea urethrae. U Ureter. 7 Vesica urinaria. Vd Vas de- ferens. Vs Vesicula seminalis.