— 245 — fest zusammen und in sie enden die Sehnen der Lumbricales und Inter- ossei. Die Fascia digitorum volaris ist sehr stark und bildet, indem sie sich an die Ränder der Phalangen anheftet, einen knöchern-fibrösen Kanal, durch welchen die Sehnen hindurchlaufen. Einige stärkere quere und schräge Züge in diesen Ligamenta vaginalia werden auch wohl mit besondern Namen benannt. YII. Muskeln der unteren Extremität. Die Muskeln der unteren Extremität zerfallen in die Muskeln: 1) der Hüfte, 2) des Oberschenkels, 3) des Unterschenkels und 4) des Eusses. 1. Muskeln der Hüfte. Die Muskeln der Hüfte entsprechen in gewisser Weise den Schulter- blattmuskeln, da sie dem Hüftbein aufliegen und zum obern Ende des Eemur ziehn. Wir unterscheiden innere und äussere Hüftmuskeln. Die inneren liegen im Innern der Bauchhöhle an der hintern Wand derselben, die äussern bilden das Gesäss. a) Innere Hüftmuskeln (Eig. 238). Auf der Innenseite des Hüftbeins finden wir zwei Muskelmassen: die eine, platte, bedeckt die Eossa iliaca: Musculus iliacus internus; die andere, dicke und rundliche, kommt von der Seite der Wirbelsäule herab: Musculus psoas major. Beide vereinen sich unten und gehn unter dem Ligamentum Poupar- tii hindurch zum Eemur. Wir fassen beide als Musculus iliopsoas zusammen. Ausser- dem ist physiologisch und topographisch hierherzustellen (vgl. oben S. 194) der Mus- culus quadratus lumborum^ der neben der Wirbelsäule zwischen der letzten Rippe und dem Hüftbeinkamm liegt. Musculus quadratus lumborum (Eig. 238, 239 und 201 ql). Dieser platte und vierseitige Muskel hat einen sehr verschiedenen Easerverlauf. Die meisten Easern erstrecken sich paral- ^rrSdÄ lel von der letzten Rippe zum Darmbein- i^^.:^^ kämm; andere Easern aber gehn von der JrÄve^sut; "7^^^^ Fig. 239.