41 — tiung der einzelnen Schädelknochen eintreten, auch die Gresichtsknochen kurz zu erwähnen. Der Hauptbestandtheil des knöchernen Gesichtes (Fig. 51 und 52 ist der Kieferapparat. Er besteht aus dem frei beweglichen Unterkiefer, Mandihula (Md.) und den beiden Oberkiefern, Ossa maxillaria (M.), welche in ihren unteren Theilen in der Medianebene aneinanderstossen und den grössten Theil des Gaumens bilden, hinten mit ihrem Körper an die Fig. 52. O Concha inferior. F Frontale. Fio Foramen infraorbitale. Fm For. mandibulare, Foi Fissura orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxilla. Md Mandibula. N Nasale. P Parietale. S At Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer, Z Zygomaticum. Fortsätze Processus ptenjgoidei des Keilbeins sich anlehnen und mit oberen Fortsätzen [Processus frontales) an das Stirnbein hinanreichen. Zwischen den letzteren Fortsätzen liegen die Nasenbeine, Ossa nasi (N.) und hinter ihnen, in der Augenhöhle [Orbita) die kleinen zarten Thränenbeine, Ossa