- 190 — Fig. 201. Musculus spinalis cercicis ist ein ähnUcher, aber viel kleinerer Mus- kel, der an den Halswirbeln liegt, aber sehr varürt und auch häufig gänzlich fehlt. b) G-ruppe des Musculus transverso- spinalis. Wie oben erwähnt wurde, gehen die Fasern dieser Muskeln von Querfortsätzen median-aufwärts zu Dornfortsätzen. c^) Oberflächliche Schicht. Muscu- lus semispinalis (Fig. 201 ssp). Den der Wirbelsäule angehörigen Theil [ssp) pflegt man als Musculus semispinalis dorsi et cervicis zu bezeichnen, während das obere, an den Schädel inserirende Ende, welches mehr isohrt und besonders mäch- tig entwickelt ist (Fig. 200 sspc) als Mus- culus semispinalis capitis (Musculus com- plexus et biventer aut.) benannt wird. Musculus semispinalis dorsi et cervicis. Erstreckt sich fast über den ganzen Brust- und Halstheil hinweg, und seine Fasern verlaufen so steil, dass sie jedesmal 4—5 Wirbel überschlagen; der obere Theil ist der stärkste. Musculus semispinalis capitis (Fig. 200 sspc). Hat seine Ursprünge an den oberen Brust- wirbeln und den meisten Halswirbeln und endet an dem medialen Theil der zwischen den Lineae nuchae superior und inferior gelegenen Fläche des Hinterhaupts. Erklcärung von Fig. 201. Lange Rückenmuskeln, ic Ansatzstellen des M. iliocostalis. ic' Accessonsche Ursprungsstelleu des M. iliocostalis. isp M. interspmalis. Ic M. levatoves costarum. oi M. obliquus ca- pitis pobticus inferior, os M. obliquus capitis posticus su- perior. Po Protuberantia occipitalis. ql M. quadratus lum- borum. M. reetus capitis posticus. major, rp"- M. rectus capitis posticus minor, ssp M. semispinalis.