— 469 — ersterem wohl noch einen Gyrus postrolanJicus (Gyrus centralis posterior, hintere Centralwindnng, Rp) ab. Am Lohns temporalis beschreibt man anf der convexen Fläche drei Gyri (T^, Tg), von denen jedoch nnr der obere deutlich abgegrenzt ist. Fig. 361. Mediale Ansieht des Grosshirns. C, C Gyrus cinguli. Cc Corpus eallosum. fp Sulc. calloso marginalis. K Fissura calcarina. 0 Fissura occipilalis. Om Cuneus. ot Sulc. occipito- temporahs. OTl, 0T2 Gyrus occipito-teraporalis primus, secundus. U Uncus. X Grosser Ausschnitt des Hirns. Dem Lohns occiptalis theilt man mit mehr oder weniger Willkür ebenfalls drei Längswülste zu* Anf der medialen Fläche sieht man nur den Lohns occipitalis deutlich abgegrenzt und nennt den oberhalb der Fissura calcarina gelegenen Theil desselben nach seiner Gestalt: Cuneus („Zwickel", Om). An der davorgelegenen Abtheilung wird durch den Sulcus calloso-marginalis ab- gegrenzt der um den Balken herumgehogene Gyrus cinguli oder fornicatus und dadurch abgeschieden von dem darüberhegenden Theil, der die mediale Seite der oberen Stirn- und Scheitelwindung ist. Der vor dem Cuneus gelegene viereckige Theil heisst auch Praecuneus („Yorzwickel"). Auf der unteren Fläche werden durch die oben erwähnte Furche die beiden Gyri occipito-temporales von einander getrennt. Der mediale der- selben erweitert sich vorne zum Lobus hippocampi^ an dem sich der Uncus (ü) befindet, dessen Spitze mit den Enden der Fimbria und der Fascia dentata zusammenhängt. Durch das Verhalten an Thierhirnen ist man berechtigt, den Gyrus cinguli mit dem vor dem Splenium des Balkens gelegenen Theil des Gyrus occipito-temporalis als einen zusammengehörigen Lappen, den Lobus falciformis, hinzustellen.