196 — oder begrenzt mit ihm ein Hintergrund der Obliquus internus Die unteren (hinteren) Fasern übrigen aber geben in die breite Fig. 204. Muskelu an Brust und Bauch, oberflächliche Schicht. A Aponeurose des M. obliquus externus. L Annulus in- guinalls externus. LP Ligamentum Poupartii. oe M obli- quus externus. pa Pars abdominalis des M. pectoralis major, sa M. serratus autieus. Sas Spina anterior su- perior. w Nabel, 3k Über der Crista ossis ilium, dessen ist. inseriren an der Crista ossis ilium, alle !. (Aponeurose) über, durch welche der Muskel an der Linea alba endet. Den unteren Rand dieser Apo- neurose, der von der Spina anterior superior zum Tuberculum pubis über den vorderen grossen Aus- schnitt des Beckens hinwegzieht und der durch die benachbarten Fascien und einzelne besondere Fasern verstärkt wird, bezeichnet man als Ligamentum Poupartii (Fig. 204 LF.) Ligamentum Gimbernaii nennt man eine Verbreiterung des me- dialen Endes dieses „Bandes", die ihre Insertion in sagittaler Linie an der Crista iliopectinea findet und so eine flache, aufwärts concave Rinne bildet (auf der der Samen- strang sich lagert). Cranz nahe über dem media- len Ende des Ligamentum Pou- partii befindet sich die äussere Oeff- nung des Leistenkanals, der äus- sere Leistenring, Annulus in- guinalis externus. Es ist dieses eine Lücke in der Aponeurose des Mus- culus obhquus externus, die durch ein Auseinanderweichen der Fasern in dieser Gegend entsteht, indem sich die Randfasern des Schlitzes einerseits an das Tuberculum pubis ansetzen — Crus inferius —, an- derseits vor und neben der Syn- chondrosis pubis ihre Anheftung finden: Crus superius. Das Os pubis bildet dann die untere knö- cherne Umrahmung der Oeffnung.