115 Fio% IB6. Cm leulus fortsetzt. Dieser hat an der hintern Seite den Sülms malleoli medialis für eine Sehne. An der lateralen Seite ist die rauhe Incisura ßhularis. Entwicklung. Ausser den 3 Hauptkernen kommt öfters noch 1 secundärer Kern iji der Tuberositas vor, die sonst einen zungenförmigen Fortsatz der obern Epiphyse bildet. Wadenbein, Fibuln. Die Fibula ist ein langer dünner und kantiger Knochen mit leicht angeschwollenen Endstücken, de- ren oberes als Capitulum bezeichnet wird. Seine Gre- lenkfläche für die Tibia ist plan und aufwärts ge- richtet. Am unteren, seitlich zusammengedrückten Endstück dagegen steht die plane Gelenkfläche senk- recht und hat hinter und unter sich eine rauhe G-rube. Die Kanten, unter denen die eine als Crista in- terossea bezeichnet wird, sowie die Flächen und die Krümmung des Mittelstücks sind sehr wechselnd. Die Entwicklung bietet nichts Besonderes. Fuss, Pes. Der Fuss besteht aus dem Tarsus, Metatarsus und den Digiti. a) Die Fuss würz el, Tarsus^ besteht aus 7 Knochen, die derart in 2 Abthei- lungen zerfallen, dass 2 starke Knochen einer hintern, und die übrigen fünf einer vordem Abtheilung ange- . 1 1 . , AI ii -1 1- Knochen des linken Unter- horen. Die Knochen der hmtern Abtheilung hegen schenke)s von vom. c^capi- . T /-Ii T . 1 . 1 • T IT i\ tulum Fibulae. Cm Condylus uberemander (nicht nebeneinander wie bei der Hand), mediaiis. cr crista Tii.iae. 7 » i 1 i • «11 Condylus lateralis. Eic so dass nur der obere: Talus, zur Artikulation mit dem Eminentia intercoudyioidea. TT i 1 T 1 T j "1 11 ^7 ^'^^ Alalleolus lateralis. Mm Unterschenkel aient, wahrend der untere: Calcaneus. Maiieoius mediaiis. tu- 11 i-i T»/riiriii ^7 1" , berositas Tibiae. einen starken hinteren Muskelfortsatz, Calx, tragt. Die vordere Abtheilung des Tarsus besteht an der lateralen Seite nur aus 1 Knochen: Würfelbein, Os cuboideum; an der medialen Seite sind es wiederum zwei Abtheilungen: die hintere bildet das Os naviculare, die vordere bilden die drei nebeneinander liegenden Ossa cuneiformia, die von der medialen Seite an als erstes bis drittes zählen, Os cuneiforme primum, secundum, tertium. Mm