— 82 • — nuchae mediana, Linea nuchae inferior und superior. Neben dem Processus condyloideus und hinter dem Foramen jugulare ist der Processus jugularis des Occipitale, an welchen lateralwärts sich vom Temporale die Pars mastoi- dea anlagert, an der man hier die Incisura mastoidea und den Processus mastoideus findet, hinter dem öfters das Foramen mastoideum sichtbar ist. Yor dem Foramen occipitale bemerken wir den Körper des Occipitale mit dem Tuberculum pharyngeum und vor dem Processus condyloideus ist die Ausgangsöffnung des Canahs hj-poglossi. Der Körper des Occipitale stösst vorne an den Körper des Sphenoidale, seitlich an die Pyramide des Temporale, mit der er im frischen Zustande des Schädels durch Synchon- drose verbunden ist. — Vom Temporale gehört hierher die hinter der Crista petrosa gelegene eigentliche untere Fläche, die in der vordem Hälfte zur Anlagerung des Knorpels rauh ist, in der hintern Hälfte das Foramen caroticum externum, dahinter die Fossa jugularis und zwischen beiden die kleine Apertura inferior canaliculi tympanici zeigt, sowie weiter medianwärts die Apertura inferior aquaeductus Cochleae. Zwischen Temporale und Oc- cipitale befindet sich das sehr verschieden weite Foramen jugulare und lateralwärts davon das Foramen stylomastoideum als Ausgang des Canahs faciahs und vor demselben endlich der verschieden lange Processus styloideus. Die seitliche Abtheilung der Schädelbasis setzt sich zusammen aus dem Sphenoidale: Ala temporalis und Processus pterygoideus, und aus dem Temporale: Pars tympanica und unterer Theil der Pars squamosa. Der grössere vordere Theil ist nichts Anderes als die Fossa infratemporahs und erstreckt sich bis an die Crista infratemporahs und die Crista orbitali s Medianwärts geht sie in den Processus pterygoideus über, dessen Wurzel vom Canalis Vidianus durchsetzt Avird, während schräg hinter demselben zuerst das Foramen ovale und dahinter in der Lamina triangularis der Ala temporalis das Foramen spinosum erscheint. Zwischen Sphenoidale und Temporale hegt das Foramen lacerum anterius, in dessen lateralem Winkel lateral- und rückwärts vordringend man in den Canahs musculo-tubarius gelangt. Am Schläfentheil des Temporale bemerkt man das Tuberculum articulare als sogenannte mediale Wurzel des Processus zygomaticus und dahinter die Fossa mandibularis, welche durch die Fissura Grlaseri getrennt wird von der dahinter gelegenen Pars tympanica. Diese erscheint als eine unregelmässig viereckige Platte, deren unterer freier Rand die Crista petrosa bildet, die sich scheidenartig an den Processus styloideus anlegt. An den Processus mastoideus lagert sie sich an zur Bildung der Fissura tympanico- mastoidea und ihr freier und rauher lateraler Rand ist die untere Um- grenzung des Perus acusticus externus. Der untei* der hintern Wurzel des Processus zygomaticus beginnende Meatus auditorius externus ist schräg median- und vorwärts gerichtet. Sein Durchschnitt ist schräg elliptisch.