— 531 — Fior. 398, Die Seh 11 ecke, Cochlea^ lieisst so, weil sie wie eine Sclinecke (Helix) aus einem aufgewundenen Gange besteht. Sie hat ihre Lage zwischen Yestibulum und Canahs caroticus und erzeugt mit ihrem basalen Theil das Promontorium des Cavum tympani. Die Basis ihrer Axe steht auf dem Hin- tergrund des Meatus au- ditorius internus. Die Schnecke besteht aus Windungen, wel- che um eine Axe sich la- gern, welche der Modio- lushi. (Grewöhnlich nennt man sie in der ersten Windung Modiolus, in der zweiten Columella, und in der dritten halben Lamina modiolL) Dieser Modiolus ist an der Basis natürhch dick und wird oben ganz dünn, indem er mit der medialen Wand des blinden Endes der Schnecke endet. Die Spitze der Schnecke heisst die Kuppel. Der Hohlraum der Schnecke, Schneckencanal, zerfällt durch eine von der Axe ausgehende ebenfalls natürlich gewundene Platte, die Lamina spiralis ossea, unvollständig in zwei Abtheilungen, von denen die obere, d. i. laterale, die Vorhofstreppe, Scala vestibuU, heisst und unten in dem Kecessus hemisphaericus des Yorhofs beginnt, während die untere als Paukentreppe, Scala tympani, in der Fenestra rotunda der Paukenhöhle ihren Anfang nimmt. In der Scala tympani liegt auch das innere Ende des Aquaeductus Cochleae. Das obere Ende der Lamina spiralis besteht aus einem frei vorspringen- den hakenförmigen Fortsatz, dem Hamulus. Wo die knöcherne Lamina spirahs am Modiolus festsitzt, zieht sich ein Canal entlang, der Canalis spiralis modioli. Querschnitt durch die Pyramide. Ct Cavum tympani. Fj Fossa jugu- laris. Ls Laraina spiralis ossea. M Modiolus. Mai Meatus audito- rius internus. Pt Pars tympanica, Sq Squama. Tt Tegmen tympani. Zur Trennung der beiden Schneckengänge wird die Lamina spirahs ossea vervollständigt durch die Lamina spiralis membranacea, welche sich vom freien Rande derselben an die äussere Wand des Schneckenganges hinüberzieht. Am oberen Ende bildet sie mit dem Hamulus zusammen das sogenannte Helicotrema, eine Oeffnung, in welcher die beiden Scalae der Schnecke zusammenfliessen. 34*