— 355 — bleibt; im TJebrigen zeigt die contraMrte Blase zahlreiche Falten. Die Schleimhaut hat ein mehrfach geschichtetes Epithel und im unteren Theil einige Schleimdrüsen. Der Bauchfellüberzug erstreckt sich nur auf den oberen Theil der Blase und geht zuweilen auch etwas auf die vordere Fläche über. Die Befestigung der Blase ist wesentlich auf den unteren Theil be- schränkt. Hier ist sie zunächst fest an die Prostata angeheftet und dann besonders durch die Fascia pelvis (s. unten) gesichert , welche vorn von der vorderen Beckenwand und seithch von der Oberfläche *des Levator ani an sie hinantritt. Dabei werden vorne die starken Ligamenta pubo-vesicalia (pubo-prostatica) gebildet. Ausserdem wird der Blase noch eine gewisse Befestigung gegeben durch drei Stränge, die zum Nabel hinauf ziehen, Ligamenta vesico-umbilicalia. Median liegt das Ligamentum vesicale medium s. urachi, d. i. der obhterirte Urachus, und von den Seiten der Blase aus gehen die Ligamenta vesicalia lateralia s. Arteriae umbilicalis. Das Bauchfell sichert die Lage der Blase, indem es von derselben vorn an die Bauchwand und hinten beim Manne an das Rectum, beim Weibe an den Uterus hinübergeht. Die Blase (Fig. 297) legt sich vorn an die Symphyse und die Bauch- wand an, durch sehr lockeres Bindegewebe mit ihnen verbunden. Unten ruht sie auf der Prostata und es bildet die Mündung der Harnröhre den tiefsten Theil der Blase, indem nur selten vor oder hinter ihr tiefer gehende Aussackungen sich befinden. Hinten stösst die Blase beim Manne an die Samenbläschen und an das Rectum, beim Weibe an die Vagina und den Hals des Uterus, und zeigt mit diesen Theilen eine mässig feste binde- gewebige Yerbindung. Harnröhre, Urethra. Die Harnröhre ist bei beiden Geschlechtern wesenthch verschieden. Die weibliche Harnröhre ist nur gegen 3 Cm. lang, überall weit und leichter ausdehnbar als die männliche. Sie geht mit schwacher Biegung abwärts und etwas vorwärts und mündet im Vestibulum zwischen den beiden Nymphen und vor dem Orificium vaginae (Fig. 305—6). Die männliche Harnröhre (Fig. 297) ist je nach der Länge und dem Füllungszustande des Penis sehr verschieden lang, im Mittel etwa 20 Cm. Bei hängendem Ghede zeigt sie eine xS'-förmige, bei erigirtem eine einfach bogenförmige Krümmung. Sie hat an den einzelnen Theilen verschiedene Weite und eine mässige Dehnbarkeit. Ihre Mündung ist an der Spitze des Penis und wird als Orificium cutaneum. bezeichnet. 23*