— 403 — 1) Arteria Ophthalmiea. Sie versorgt den Bulbus oculi und die übrigen zum Auge gehörenden Theile, sendet aber auch noch Zweige an die Stirn, die Wurzel der Nase und die Seitenwand der Nasenhöhle. Die Augenarterie entspringt aus der Carotis interna, eben bevor sie die Dura mater durchbohrt und tritt durch den Canalis opticus in die Or- bita. Sie liegt zuerst an der lateralen, dann an der oberen Seite des Ner- vus opticus. Sie giebt ab: Arteria centralis retinae, welche in den Sehnerven eindringt und in demselben bis zur Ketina verläuft, um sich in ihr zu verbreiten (vgl. Augen- spiegelbild) ; mehrere Arteriae ciliares, welche Choroidea und Iris versorgen und zu dem Zwecke nach einem geschlängelten Verlaufe die Sclera durchbohren. Dies geschieht theilweise hinten am Bulbus: Arteriae ciliares posteriores, theilweise ganz vorne: Arteriae ciliares anteriores. Letztere sind Aeste der verschiedenen Zweige der Ophthalmica, erstere, direct aus der Ophthalmica kommend, sind Arteriae ciliares posteriores breves, wenn sie sich in der Choroidea, und longae, wenn sie sich vorn in der Iris verbreiten. Arteria lacrymalis. Zieht zur Thränendrüse und giebt verschiedene kleine Nebenäste ab. Arteriae ethmoidales, anterior und posterior, gelangen durch die gleich- namigen Foramina in die Nasenhöhle, wobei die anterior in der Schädel- höhle eine Arteria meningea anterior abgiebt. Arteriae musculares für die Muskeln des Bulbus und den Levator palpebrae, mit Aesten zur Conjunctiva und den Arteriae ciliares anteriores. Arteriae palpehrales, superior und inferior, ziehen vom medialen Ende her an den Augenlidern nahe am freien Rande entlang und bilden mit Aesten der Lacrymalis die Arcus tarsei. Arteria supraorbitalis geht durch das gleichnamige Foramen (bez. In- cisur) und verbreitet sich an der Stirn. Als eigentliche Endäste erscheinen dann die beiden letzten [Arteria naso-fronialis Henle): Arteria frontalis begiebt sich am medialen Ende des Oberaugenhöhlen- randes an die Stirn, und Arteria dorsalis nasi über dem Ligamentum palpebrale mediale zum Bücken der Nase, wo sie gewöhnlich mit der Maxillaris externa eine weite Anastomose eingeht. Die Stärke der letzten drei Aeste wechselt und sie gleichen sich unter einander mit der Arteria temporalis aus. Die zur Oberfläche des Grosshirns ziehenden Arterien sind die beiden starken Endäste der Carotis interna: 26*