^ 62 — ^Fm Sjtb jpst Temporale, innere hintere Seite. Ac Aquaeductus Cochleae. Av Aquaed. ves- tibuli. Fm Foramen mastoideum. Pai Porus aeusticus internus. Pm Pars ma- stoldea. Fs Pars squamosa. Fst Proc. styloideus. 8yh Synchondrosis petro-ba- silaris. St Sulcus transversus. Die Pyramide, Pyramis, besteht aus dem eigentlichen Felsentheil, Pars petrosa^ und dem Paukentheil, Pars tympanica, das ist jener vierkantigen abwärts vorragenden Platte, welche den äussern Gehörgang vom und unten um- giebt und noch bis zur Zeit der Geburt aus einem besondern Knochenstück be- Querschnitt durch die Pyramide „fnlif des Felsenbeins. FG Fissura Gla- ölUllt. seri. Pars squamosa. Pz Proc. Tlip Pvramiflp itjf zygomaticus. Tegmen tyrapani. -Uie JT Jidimut; l&l vierseitig und vier- kantig. Die obere Kante ragt frei in die Schädelhöhle, bildet hier die Grenze zwischen mittlerer und hinterer Schädelgrube und hat eine oft undeutliche Furche für einen Venen- blutleiter, Sulcus petrosus superior. Die vordere Kante stösst in der grösseren hinteren Abtheilung mit der Pars squamosa zusammen und bildet hier die Fissura petroso-squamosa (Fig. 80). In der vorderen freien Abtheilung bildet sie mit der Squama einen winkhgen Einschnitt, in welchen sich die Lamina triangularis des Keilbeins hineinlegt, doch so, dass gegen die Spitze der Pyramide hin das Foramen lacerum [anterius] frei bleibt. Die hintere Kante legt sich mit dem vordem Theil an den Körper des Occipitale, mit ihm später knöchern verwachsen und den Sulcus petrosus inferior bildend, an ihrem hintersten Ende steht sie ebenfalls mit dem Occipi- tale (Pars lateraUs) durch eine dreieckige Fläche in Verbindung und zwischen beiden Strecken ist sie frei und begrenzt das Foramen jugulare. Die untere Kante liegt frei an der Schädelbasis und ist eigentlich nur im hintern lateralen Theil der Pyramide deutlich. Hier ragt sie als Crista petrosa, als ein scharfer Kamm abwärts und endet fest am Pro- cessus mastoideus. Von den vier Flächen der Pyramide sehen zwei in die Schädelhöhle; man nennt sie hintere Fläche und obere Fläche. Auf der hinteren Fläche (Fig. 78) fällt zunächst ein grosses Loch in die Augen, welches etwa in der Mitte der Länge und der Höhe hegt; es ist der Porus aeusticus internus, der in den gleichnamigen Meatus hineinführt. Letzterer ist ziemhch gerade lateralwärts gerichtet, und endet mit einem grösseren Loch (Anfang des Canalis facialis) und einer Anzahl kleinerer Löcher.