— 253 — Musculis hiceps femoris (Fig. 244 bh und bl, 241 b). Entspringt mit seinem langen Kopfe vom Tuber ischii, verwachsen mit dem Semitendinosus, mit dem kurzen Kopfe vom mittleren Theil der Crista femoris, und setzt sich an das Capitulum fibulae an. Musculus semitendinosus (Fig. 244, 241 st). Entsteht vom Tuber ischii, mit dem langen Kopf des vorigen ver- wachsen und endet mit langer Sehne an der medialen Seite der Tibia unter und hinter der Sehne des Musculus gracilis. So sehn wir also an der medialen Seite der Tibia die Sehnen von drei schlanken Muskeln enden; von vorn nach hinten gerechnet sind es die des Sartorius, Gracilis und Semitendinosus, drei Muskeln, die von den drei Eck- punkten der vordem Beckenfläche herkommen, d. h. von der Spina anterior superior, von der Synchondrosis pubis und dem Tuber ischii. Musculus semimembi'anosus (Fig. 244 sm). Von dem vorigen Muskel bedeckt entspringt der Semimembranosus ebenfalls am Tuber ischii und endet mit dem grössten Theil der Sehne an der hintern Seite des Condylus mediahs Tibiae, während ein anderer Theil derselben umbiegt, lateral-aufwärts zieht und in der hintern Kapselwand ausstrahlt als Liganientum popliteum (s. S. 168 und Fig. 183). 3. Muskeln des Untersehenkels. Die Muskulatur des Unterschenkels ist in der Weise den Knochen aufgelagert, dass im mittleren Theil die ganze mediale Fläche und die vor- dere Kante der. Tibia frei unter der Haut liegen, während die Fibula grösstentheils umhüllt ist. Ausserdem sind die obern und untern Enden beider Knochen deutlich tastbar. Die Muskulatur ist im obern Theil am stärksten und bildet namentlich hinten die gewaltige Fleischmasse der Wade; im untern Theil verjüngt sie sich schnell, indem hier alle Muskeln sehnig werden. Die Unterschenkelmuskein entspringen meistens am Unterschenkel, nur wenige der hintern Seite kommen vom Oberschenkel her, und sie endigen fast alle am Fuss. An der vordem Seite des Unterschenkels liegen die Extensoren (Heber des Fusses), an der hintern Seite die Flexoren (Senker des Fusses). und ein kleiner ßotationsmuskel des Kniegelenks; ausserdem hegt noch eine dritte Gruppe an der lateralen Seite, durch besondere Ligamenta intermus- cularia der Fascie von den beiden andern geschieden.