— 208 — Es versteht sich von selbst, dass alle diese Räume bei den verschie- denen Bewegungen des Schultergürtels und des Armes sehr verschiedene Grösse und Gestalt annehmen. Fascien der Brust. Die^ oberflächliche Hülle der Brustmuskeln ist so schwach, dass sie kaum den Namen einer Fascie verdient. Dagegen findet man unter dem Pectoralis major eine deutliche Fascie, die den Pectorahs minor und den Subclavius deckt, an die Clavicula, den Processus coracoideus und den Thorax geheftet ist und unten in die Fascie der Achselhöhle übergeht. Von auffallender Stärke ist der Theil dieser Fascie, welcher vom Processus caracoideus zum medialen Ende der Clavicula zieht und dessen unterer Rand deutlich fühlbar hervortritt. Auf dieses Ligamentum coraco-clavi- culare anticum wurde bereits in der Gelenklehre (S. 141) hingewiesen. Die Muscuh intercostales werden an ihrer äusseren Fläche von Fascien überkleidet, den sogenannten Ligamenta intercostalia (s. S. 135). Am stärksten sind diese vor den vorderen Enden der äusseren und hinter den hinteren Enden der inneren Intercostalmuskeln, wo sie als Fortsetzungen der genannten Muskeln angesehen werden können. An der inneren Wand des Thorax ist die meistens nur dünne Fascia endothoracica über die Rippen und die inneren Rippenmuskeln hinweg gespannt. IV. Muskeln des Halses. Das Gebiet des Halses ist an der Oberfläche deuthch bezeichnet: unten durch den oberen Rand des Sternums und durch das Schlüsselbein, oben durch den unteren Rand des Unterkiefers und weiter hinten (hinter dem Ohr) durch den Processus mastoideus. Seitwärts dagegen geht die Hals- gegend ohne bestimmtere Begrenzung in das Gebiet des Rückens (Nackens) über. Die orientirenden Knochenpunkte ergeben sich hiernach an der oberen und unteren Grenze von selbst. Denn es ist nur ein sehr dünner Muskel (Musculus subcutaneus colli), der über die Clavicula sowohl, wie über den Rand der Mandibula hinwegzieht, so dass diese nicht nur in ganzer Aus- dehnung fühlbar, sondern sogar sichtbar sind. Der hintere Rand des Ramus mandibulae tritt für das Auge und den Finger weniger hervor, da zwischen ihm und dem Processus mastoideus eine sehr umfangreiche Speicheldrüse, die Glandula Parotis, eingelassen ist. Diese erstreckt sich in die Tiefe bis