— 259 — Musculus peroneus brevis (Fig. 248 pb). Ursprung am untern Theil der Fibula und Ansatz an der Tuberositas des fünften Metatarsus. 4. Muskeln des Fusses. a) Muskeln des Fussrückens. Auf dem Fussrücken befinden sich oberflächlich die unter dem Liga- mentum cruciatum heraustretenden divergirenden Sehnen der langen Zehen- strecker, bez. auch des Peroneus tertius. Unter diesen liegt ein kurzer Muskel, der mit seinen Sehnen ebenfalls ausstrahlt und mit den Sehnen des langen Zehenstrecker verschmilzt. Man theilt ihn gewöhnhch in einen Musculus exten- Fig. 250. sor liallucis brevis und einen Musculus exten- sor digitorum brevis. Musculus extensor hallucis brev IS (Fig. 249 ehb\ Ursprung an der obern Fläche des vordem Endes des Calcaneus, Ansatz an der ersten Pha- lange der grossen Zehe. Musculus extensor digitorum commu- nis brevis (Fig. 249 edb). Ursprung an der obern und lateralen Fläche des vordem Endes- des Calcaneus. Der Muskel sendet drei Sehnen ab zu der zweiten bis \^ierten Zehe und diese legen sich an die betrefienden Sehnen des langen Streckers, um mit ihnen voll- ständig zu verschmelzen. Die fünfte Zehe er- hält von ihm keine Sehne. b) Muskeln der Fusssohle. Die Muskeln der Fusssohle sind von einer theilweise sehr starken Fascia plantaris bedeckt und zerfallen, wie an der Hand, in vier Gruppen, in die Muskeln des medialen Randes oder des Grosszehenballens, in die Muskeln des lateralen Eandes oder des Kleinzehenballens", und in die Mus- keln der mittleren Gegend der Fusssohle und in die Zwischenknochen- muskeln. 17* Fuss (rechter), plantare Seite, oberfläch- liche Schicht, ah M. abductor hallu- cis. aq M. abductor digiti quinti. Fp Fascia plantaris.