— 299 Muskulatur der Zunge liegt median eine senkrecht gestellte fibröse Platte, welche jedoch nur im hinteren Theile gut entwickelt ist und hier an das Zungenbein hinanreicht: Septum linguae. Die drei von Theilen des knöchernen Schädels zur Zunge gehenden Muskeln wurden bereits früher (S. 214) angeführt als Musculi genioglossus. Fig. 264. JL 3 Muskeln der Zunge, von der Seite. Ctli Car- tilago thyreoidea. gg M, genioglossus. gli M. geniohyoideus. hg M. hyoglossus. ZtM. lon- gitudinalis linguae. mh M. mylohyoideus. Oll Os hyoideum. Pa Porus acusticus exter- nus. pg M. palatoglossus. Ps Processus sty- loideus. sg M. styloglossus. spli M. stylo- pharyngeus. f/i/i M. thyreohyoideus. Z7 Uvula. Fig. 265. Frontalschnitt der Kinngegeud. hm M. biventer mandibulae. gg M. genioglos- sus. gli M. geniohyoideus. Gsl Glan- dula subungualis. Gsm Glandula sub- maxillaris. L Zunge. Md Mandibula. mli M. mylohyoideus, sc M. subeuta- neus colli. styloglossus und hyoglossus, und Fig. 264 zeigt, wie der erste von vorn unten, der zweite von oben hinten und der dritte von unten hinten her- kommen. Ausser ihnen ist noch der vom Gaumensegel herabsteigende Musculus palatoglossus [pg) zu nennen. Die in der Zunge selbst beginnenden und endenden Muskeln sind der Musculus longitudinalis linguae und Musculus transversus linguae. Musculus genioglossus (Fig. 263—265 und 268 gg). Er entspringt neben dem der andern Seite und unmittelbar über dem Geniohyoideus von der Spina mentalis interna und erfährt nun in der sagittalen Ebene eine mächtige fächerförmige Ausbreitung (Fig. 263), indem die hintersten Fasern horizontal zum hinteren Ende der Zunge und selbst noch zum Zungenbein ziehen, und die vordersten auf- und vorwärts um- biegen, um zur Zungenspitze zu ziehen. Dabei besitzt diese fächerförmige Muskelplatte eine ansehnliche Dicke und liegt fest neben der der anderen Seite.