— 269 —' d. h. stramm aufrechte Haltung bezeichnet. Wir können sie als eine typische Haltung bezeichnen, da wir sie meist annehmen, wenn wir mit Hülfe der Muskulatur un- serem Körper eine möglichst feste auf- rechte Haltung geben. Die einzelnen Krüm- mungen gestalten sich so, dass eine vom Tuberculum anterius des Atlas gezogene Senkrechte die vordere Seite der Wirbel- säule zwischen 6. und 7. Halswirbel so- wie 8. und 9. Brustwirbel schneidet, durch die Knickungsstelle des Kreuzbeins (Mitte des dritten Wirbels) hindurchgeht und an der Spitze des Steissbeins endet. Als eine andere typische Haltung hat man die „nachlässige Haltung" der Wirbel- säule hingestellt, bei der sie mehr vorn- über gebeugt und im Bauchtheil weniger gekrümmt ist. Das Wesentliche dieser Haltung haben wir darin zu sehen, dass die Wirbelsäule vermittelst des Thorax und des darin ausgespannten Zwerchfells auf dem Inhalt der Bauchhöhle eine ge- wisse Stütze findet und dadurch die Bän- der und Muskeln, die bei der aufrechten Haltung wirksam sind, weniger in Thätigkeit gesetzt werden. Es ist dies die träge Hal- tung, in die man namentlich beim Sitzen so leicht zusammensinkt, die aber mit Recht in der Erziehung als schädlich an- gesehen wird, da sie „Brust und Leib drückt". Die Haltungen, die unsere Wirbel- säule nun in Wirldichkeit zeigt, liegen meistens zwischen diesen beiden Extremen, doch so, dass gewöhnhch ein Hin- und Herschwanken geschieht, indem wir ab- sichthch eine der „militärischen" ähnliche Haltung anzunehmen pflegen, aus der wir bei mangelnder Aufmerksamkeit oder bei Ermüdung in eine „nachlässige Haltung" Fig. 254. Medianschnitt des Sbelets, „militärische Haltung". (Vgl. Fig. 16.)