— 243 — beiden benachbarten Metacarpusknochen. Der erste Interosseus dorsalis, zwischen Daumen und Zeigefinger, ist besonders stark (Fig. 237 id I). Die Musculi interossei volares erscheinen an der volaren Seite, d. h. in der Tiefe der Hohlhand, wohin gleichzeitig auch die dorsales vordringen. Von diesen Interossei volares giebt es nur drei, und zwar hegen und entspringen diese an der ulnaren Seite des zweiten Metacarpus, sowie an der radialen Seite des vierten und fünften Metacarpus. Der Ansatz sämmthcher Interossei geschieht an der ersten Phalange an der Basis. Was ihre Function betrifit, so nennen wir die Interossei dorsales Ab- ductoren, die Interossei volares Adductoren, indem wir als neutrale Mittel- linie, an welche hinan und von welcher ab die Bewegungen der Finger geschehen, eine Linie durch den Mittelfinger legen. So setzen sich denn die Interossei dorsales an an beide Seiten des dritten Fingers, an die radiale Seite des zweiten und an die ulnare Seite des vier- ten. Die Interossei volares setzen sich gar nicht an den dritten, sondern nur an die ulnare Seite des zweiten und an die radiale Seite des vierten und fünften Fingers. Fascien der oberen Extremität. An der Schulter finden wir zunächst die drei der Scapula aufliegenden Muskeln Subscapularis, Supraspinatus und Infraspinatus mit stärkeren Fas- cien bekleidet, die einerseits an den Knochenrändern, anderseits an der Gelenkkapsel sich anheften und einem Theil der Muskeln zum Ursprünge dienen. Sie werden nach den einzelnen Muskeln benannt. Eine Fascia deltoidea ist vorhanden, aber nur im hintern Theil, wo sie in die Fascia infraspinata übergeht, von erhebhcher Stärke. Die Fascia axillaris kleidet die Achselgrube aus und geht in die be- nachbarten schwachen Fascien des Pectorahs major und des Latissimus dorsi über. Die Fascia humeri ist an der vordem Seite sehr schwach und hat hier in halber Höhe etwa eine Lücke für den Durchtritt einer Vene und eines Nerven. An der hintern Seite ist sie stärker. Sie sendet die Liga- menta intermuscularia, mediale und laterale^ in die Tiefe zu der medialen und lateralen Kante des Humerus und trennt dadurch die Flexoren von den Extensoren, ihren Muskelfasern zugleich eine grössere Ursprungsfläche bietend. Die als Fortsetzung der vorigen erscheinende Fascia antihrachii ist stark und hängt überall mit den von Muskeln nicht bedeckten Knochentheilen zusammen. Ueber die Ellbogengrube geht sie oberflächlich hinweg und wird hier durch die Ausstrahlung der Bicepssehne verstärkt. Am Hand- le*