— 430 ^ transversus endlich münden nocli jederseits mit zwei Mündungen die basalen Sinus ein, deren Endtheile die an der oberen und unteren Kante der SchläfenpjTamide gelegenen, Sinus petrosi (superior und inferior) sind und die vor^e zu beiden Seiten der Sella als weite Sinns cavernosi beginnen. Der Sinus sagittalis superior beginnt vorn am Foramen coecum, wo er durch dasselbe mit den Nasen- venen in Verbindung steht, und läuft, an Umfang zunehmend, zur Protu- berantia occipitalis interna, wo er in die beiden oder in den einen Si- nus transversus, ge- wöhnhch den rech- ten, übergeht. Er liegt an dem obe- ren Rande der Falx cerebri und hat eine dreiseitige Gestalt. Sinus sagitta- lis inferior ist viel unbedeuten- der, hegt am unte- ren Rande der Falx cerebri und mün- det in den Sinus tentorii (rectus Aut.), welcher median im Tentorium cerebelli längs der Ansatz- stelle der Falx ce- rebri rückwärts zieht und gewöhn- Uch in den linken Sinus transversus übergeht. Sinus transversus (Fig. 340 trd, trs) liegt jederseits in dem gleichnamigen Sulcus, im hinteren Theil an der Ansatzlinie des Tentoriums, und giebt Emissaria ab durch die Foramina mastoideum und condyloideum.