— 159 — Schema des Beckeng-ürtels. Fig. 176. TU V. Gelenke der unteren Extremität. In dem festen Ringe des Beckengürtels (Fig. 175) sehen wir drei Ge- lenke: an jeder Seite des Os sacrum die ArticulatiQ sacro-iliaca und vorn zwischen den beiden Ossa coxae die Synchondrosis pubis. i^ö- Das Hüftkreuzbeingelenk, Articulatio sacro-iliaca. In diesem Gelenke verbindet sich das Os sa- crum mit dem Os coxae. Es legen sich dabei die überknorpelten Superficies auriculares beider Knochen aneinander und bilden ein wahres Gelenk, eine Amphiarthrosis. Es ist also falsch, wenn man diese Verbindung oft noch als Synchondrosis bezeichnen hört. Die Gelenkflächen sind gleich gross und sehr uneben, wodm'ch schon eine gewisse Sicherung der Verbindung erzielt wird. Das Dasein der engen spaltförmigen Gelenkhöhle lässt sich am Besten auf Durchschnitten (siehe Fig. 176) erkennen. Die Kapsel ist an der Innen- wand des Beckens schwach und wenig hervortretend und erscheint nur als eine leichte Verdickung des von beiden Seiten zusammen- tretenden Periostes. Dage- gen sehn wir an der Aus- senwand des Beckens, bei richtiger Stellung des Be- ckens also oberhalb des Gelenkes, eine ungemein starke und ausgebreitete Bändermasse zwischen den beiderseitigen Tuberosi- tates. Dieses Ligamentum ilio-sacrale interosseum (Fig. 176 ist) besteht aus un- regelmässigen kurzen Faserzügen, zwischen denen Fett gelagert ist. Als hinteren Abschluss dieser Bandmassen findet man das platte Ligamenütm ilio-sacrum posticum. Es sind jetzt einige Bandzüge zu erwähnen, die nicht unmittelbar am Gelenke liegen, aber doch sehr zur Sicherung desselben beitragen. Schnitt durch die drei Gelenke des Beckens. A Aeetabulum. A\s Articul. iho-sacralis. iL Lig. ilio-lumbale. ist Lig. ilio-sacrale inter- osseum. sas Spina ant. sup. Sp Syuchondr. pupis. VI 5 fünfter Bauchvvirbel. Vsl erster Kreuzwirbel,