— 236 — Musculus palmaris longus (Fig. 229 p). Dieser zuweilen ganz fehlende und sonst sehr variirende Muskel ent- springt zugleich mit den vorigen Muskeln und endet in der Fascia pal- maris un* am Ligamentum carpi volare proprium. Will man die Sehne am Handgelenk vorspringen lassen, so bewege man den gestreckten Daumen gegen den kleinen Finger, beuge die Hand ein wenig und spanne nun alle Muskeln an. Die Sehne hegt ziemlich in der Mittellinie der volaren Fläche. Muskeln der Hand, Tolare Seite, oberflächliche Schicht, abp M. abductor poUicis brevis. ap M. adductor poUicis. aq M. abductor digiti quinti. fhp M. flexor pollicis brevis. fhq M. flexor brevis digiti quinti. flp M. flexor pollicis longus. idIM. interosseus dorsalis primus. l, l Mm. lurnbricales. op M. opponens pollicis. oq M. opponens digiti quinti. pl M. palmaris longus. r M. flexor mauus radialis, sl M. supinator longus. u M. flexor ma- nus ulnaris. b) Zweite Schicht. Musculus flexor digitorum su- blim is (Fig. 229 fd) hat seinen Ursprung, von den vorge- nannten Muskeln bedeckt, am Epicon- dylus medialis und Processus coronoi- deus ulnae und ausserdem noch mit einem getrennten Kopfe am mittleren Theil des Radius. Sehr bald spaltet sich der Muskel in vier Theile, die in ebenso viele lange Sehnen Übergehn. Diese Sehnen ziehn unter dem Liga- mentum carpi volare proprium hindurch und begeben sich zum ersten bis vier- ten Finger, wo sie, in zwei Schenkel gespalten, an der zweiten Phalange enden. c) Dritte Schicht. Musculus flexor digitorum pro- fundus (Fig. 231 fdp). Entspringt an der vordem Seite der Lina und des Ligamentum inter- osseum und zwar etwa an den oberen zwei Dritteln derselben. Aus seinem Bauche gehn allmähhch vier Sehnen hervor, die ebenfalls durch den knöchern- fibrösen Kanal des Carpus ziehn und an der dritten Phalange enden, in- dem sie die Sehnen des Musculus flexor sublimis durchbohren (Fig. 232). Man nennt daher auch wohl diesen Muskel den Musculus perforans, den vorigen den Musculus perforatus.