— 132 — gen des Kopfes, die aber nur eine Ausgiebigkeit von jederseits etwa 45^ haben, denn jede weitere Bewegung wird durch die gleichzeitige Anspan- nung beider Ligamenta alaria gehemmt. — Wenn wir in Wirklichkeit den Kopf (das Gresicht) noch weiter seitlich wenden können, so beruht dieses auf einer Torsion der Halswirbelsäule. ß) Articulatio occipito-atlantica. Hier treten die bohnenförmigen, vorwärts convergirenden, nach beiden Richtungen concaven, obem Gelenkflächen des Atlas zusammen mit den entsprechenden convexen Gelenkflächen der Condyh occipitales und werden durch vorn und hinten schlaffe Kapselbänder verbunden. Zwischen vorderem und hinterem Bogen des Atlas einerseits und dem Rande des Foramen occipitale anderseits liegen, den Ligg. intercruralia der andern Wirbel entsprechend, die Ligamenta obturatoria occipito-atlantica: ein anterivs und posterius \ doch ist das letzte kaum ein eigenthches selb- ständiges Band zu nennen und es ist wesentlich die hier sehr starke „harte Hirnhaut", die in dieser Gegend die Wirbelhöhle abschflesst. Als ein weiteres Yerstärkungsband dieser und der vorigen Knochenver- bindung dient das Ligamentum latum Lpistrophei (Henle), d. i. eine Ver- stärkungsschicht des obern Endes des Lig. commune vertebrarum posticum, welches nur in seinem untern Ende, wo es sich an den Körper des Epistro- pheus ansetzt, frei besteht. Die Articulatio occipito-atlantica ist im Wesentlichen ein Ginglymus, in welchem der Kopf um eine frontale Axe sich nach vorne und hinten be- wegen kann: Mckbewegungen. In sehr geringem Maasse sind auch Bewegungen um eine sagittale, sowie um eine senkrechte Axe möglich. Die Bewegung des Kopfes aus seiner Ruhelage nach hinten ist gering und wird durch die Anlagerung des Atlas an den Schädel gehemmt; die Bewegung nach vorne ist etwas ausgiebiger und wird gehemmt durch das Lig. obturatorium und Lig. nuchae, sowie namenthch auch durch den ge- sammten Bandapparat an der vordem Wand des Wirbelkanals (und die Nackenmuskeln). Wenn wir eine tiefere Senkung des Kopfes ausführen, so geschieht dieses wesenthch durch eine hinzukommende Beugung in der Hals- wirbelsäule. Es gehört eine ganz bedeutende Gewalt dazu, um den Kopf mit dem Atlas so stark nach vorne zu beugen und zu drängen, dass das Ligamen- tum transversum reisst und nun das Rückenmark (Fig. 148 M) durch den hintern Bogen des Atlas eine Quetschung erleidet, die sogleich den Tod nach sich zieht.