— 394 — hang mit der Ausbildung des Conus arteriosus des rechten Ventrikels und der spiraligen Windung der Aorta um die Arteria pulmonalis. So sind die üblichen Angaben über die normale Lage des Herzens. Dabei ist a]jer zweierlei zu beachten: Erstens ist die Lagerung des Her- zens in Etwas abhängig vom Stande des Zwerchfells, welches ja z. B. in Fig. 323. Lage der Brusteingeweide im Thorax, Lungen dunkel, Pleura hell schraffirt, Herz punktirt, Ä Apex pulmo- nis. Äo Aorta. Ad Atrium cordis dextrum. Ap Art. pulmonalis. Gl Clavicula. Cs Vena cava superior. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior. M Lage der Brustwarze. S, S Sinus pleurae. Vd, Vs Ven- trieulus cordis dexter und siuister. 1—11 Bezeichnungen der Rippen. * —* Ungefähre Lage des Durch- schnittes Fig. 322. t Incisura cardiaea der linken Lunge, ft Gegend wo der Herzbeutel ohne Zwischen- lagerung von Pleura an die vordere Brustwaud stösst. der ki-äftigen Jugend sich höher in den Thorax hineinwölbt, und zweitens ist das Herz während des Lebens nie so gestaltet, wie an der Leiche, indem abwechselnd bald die Ventrikel und bald die Atrien sich contrahiren. Bei diesem Formwechscl bleiben Herzspitze und Herzbasis (Mündungen der