— 151 — Hand. a) Gelenke der Hand. Wir haben in der Knochenlehre (S. 104 ff.) gelernt, dass die knöcherne Hand in mehrere Abtheilungen getrennt wird, die als Carpus, Metacarpus und Digiti bezeichnet werden. Wir haben gesehen, wie jede dieser Ab- theilungen aus mehreren Knochen besteht und haben versucht, uns über die Zusammenlagerung der einzelnen Knochen -ein möglichst klares Bild zu machen. Es ist hier noch besonders daran zu erinneren, dass je zwei Kno- chen sich stets freie Gelenkflächen zuwenden. In gleicher Weise nun, wie der Bau der knöchernen Hand, sind auch die Gelenkverbindungen durchweg nicht so einfach. Es hängt das grösstentheüs damit zusammen, dass die Gelenke beiderseits aus mehreren Knochen zusammengesetzt sind. Um. aber die Bewegungen, um die Thätigkeit und Bedeutung der ganzen Hand richtig aufzufassen? müssen wir dieselbe in etwas anderer Weise eintheilen, als es die Knochen- lehre thut. In Bezug auf die Me- chanik der Hand haben wir nämlich folgende drei Abtheilungen (Eig. 167) zu unterscheiden: Die oberste Abthei- lung besteht aus der ersten Reihe des Carpus, die mittlere Abtheilung wird zusammengesetzt aus der zweiten Reihe des Carpus und dem 2 — 5 Me- tacarpusknochen, und die untere be- steht aus den einzelnen Eingern, wozu am Daumen auch noch der Meta- carpus zu rechnen ist. In der mittleren Abtheilung (Fig. 167 schraffirt) sind sämmtüche Knochen mit einander verbunden durch straffe Gelenke, Amphiarthrosen, so dass in ihr wohl eine gewisse Formveränderung, aber keine eigentliche Be- wegung vorhanden ist. Wir können sie als „feste Grundlage der Hand" bezeichnen. Hand, halbschematisch, zur Erläuterung der Gelenke unc Bewegungen, Ab (gestrichelt) Unterarm = Ulna U, und Radius E. — M Meniscus = Naviculare N, Lunatum L und Triquetrum T. ~ G (schraffirt) „feste Grundlage der Hand =: If Multaug. majus, M2 Mul- taug. minus, C Capitatum, H Hamatum und II~V Metacarpus 2—5. — D Digiti. — + 1- Axe des ßadiocarpalgelenkes. — X — X Axe des Carpal- gelenkes.