— 249 — Fig. 242. Ende bleiben äusserlich tastbar. Die mächtigste Muskelmasse liegt an der medialen Seite des oberen Theils. Die Ausdehnung der Muskeln ist in derselben Weise, wie am Oberarm eine verschiedene, denn einige erstrecken sich vom Becken zum Femur, andere vom Becken zum Unterschenkel und wieder andere vom Femur zum Unterschenkel. Die Muskeln am Oberschenkel zerfallen aber nicht, wie am Oberarm, in zwei, sondern in drei Gruppen: vorn lie- gen die Extensoren (des Unterschenkels), hinten die Flexoren (des Unterschenkels) und an der medialen Seite die Adductoren (des Oberschenkels). Betrachten wir die vordere Seite des Ober- schenkels, so sehn wir an jeder Seite einen Muskel senkrecht hinabziehn und einen drit- ten Muskel vom oberen lateralen nach dem un- teren medialen Ende hinüberziehn. Dieser letzte schlanke Muskel ist der Musculus sarforius, während an der medialen Seite der Musculus cfracilis, an der lateralen der Musculus tensor fasciae latae liegt. Yon diesen drei Muskeln werden zwei lange Dreiecke eingeschlossen: in dem lateralen Dreieck, dessen Spitze oben ist? liegt die Gruppe der Extensoren des Kniege- lenks , die man als Musculus extensor cruris zusammenfasst. In dem medialen Dreieck, des- sen Spitze unten ist, liegt die Gruppe der Ad- ductoren des Oberschenkels. a) Yordere Muskeln des Oberschenkels, Extensorengruppe. Hier liegen oberfläcMich die Muscuü ten- spr fasciae und sartorius und darunter die Masse des Musculus extensor cruris. Dieser um- hüllt als eine rundliche, oben und unten ver- jüngte Masse fast den ganzen Knochen: Muscu- lus vastus, und hat ausserdem noch einen ober- flächlicheren längeren Theil, der vom Becken herkommt: Muscidus rectus. Der Extensor cruris setzt sich durch Yermittlung der Patella und des Ligamentum patellare inferius an die Tibia. / A Muskeln des (rechten) Oberschenkels von vorn, al M. adductor longus. am M. adductor magnus. Ci Crista ossis iliiim. g M. graeilis. il M. iliacns internus. Lp Ligamentum patellare inferius. P Patella, p M. pectineus. ps M. psoas major, r M. reetus femoris. s, s M. sartorius. tf M. tensor fasciae. vi, vm M. vastus lateralis et medialis.