— 287 — Die Veitheilmjg der Schweissdrüsen auf der Körperoberliäche ist eine sehr verschiedene. Am zahlreichsten sind sie in der Handfläche und an der Fusssohle. In der Achselgrube sind sie ungewöhnlich gross (bis 5 mm). b) Talgdrüsen, Glandulae sebaceae. Die Talgdrüsen liegen in der Lederhaut und stehen fast alle in Ver- bindung mit Haarbälgen (Haarbalgdrüsen) indem sie in deren äussere Ab- theilung einmünden. Ihre Grösse ist sehr verschieden; die Form ist sehr mannigfach und bietet alle möglichen Stufen von der Form eines einfachen etwas ausgeweiteten Schlauches bis zu der Gestalt einer mehrfach zusammen- gesetzten traubenförmigen Drüse. II. Verdauungsorgane, Organa digestionis. Der Verdauungsapparat besteht aus einem Rohr, welches den Körper der ganzen Länge nach vom Munde bis zum After durchzieht, und aus einigen grösseren Drüsen (Speicheldrüsen, Pankreas, Leber), die mit ihm im Zusammenhang stehen. Im Verdauungsapparat dient eine erste Ab- theilung zur Aufnahme, mechanischen Verarbeitung und Weiterführung der Nahrungsmittel; in einer zweiten Abtheilung wird die eigenthche Verdauung, d. h. die LTeberführung der Nährstoffe in das Blut besorgt, und eine dritte Abtheilung dient zur Entfernung der unbrauchbaren Stoffe. Das Verdauungsrohr, Tubus alimentarius (Fig. 256 f. S.), beginnt am Munde mit der Mundhöhle {Co\ in welcher die Speisen durch die Zähne zerkleinert und mit dem Secrete der Speicheldrüsen vermischt werden. Am Boden der Mundhöhle liegt die Zunge, welche eine wichtige Thätig- keit beim Zerkleinern und Verschlingen der Speisen hat, welche ausserdem aber auch ein Geschmacks- und Tastorgan ist. Die Mundhöhle führt durch die verschhessbare Oeffnung der Rachen- enge, Isthmus faucium, in den Schlundkopf, Pharynx {Ph), welcher sich aufwärts bis zur Schädelbasis verlängert und hier die hintere Oeffimng der Nasenhöhle, die Choanen, aufnimmt, sowie weiter unten den Eingang in den Luftkanal (in den Kehlkopf) enthält. Vom Schlundkopf geht der Kanal als Speiseröhre, Oesophagus (Oe), durch die Brust abwärts und tritt durch das Zwerchfell hindurch in die Bauchhöhle. Hier geschieht eine plötzliche Erweiterung zu dem retortenähnlich gestalteten Magen, Ventri- cules {V\ der vollständig asymmetrisch gelegen ist, und darauf beginnen die eigentlichen Därme, welche nach ihrer Weite und mehreren anderen Eigenschaften in zwei scharfgetrennte Abtheilungen zerfallen: den Dünn- darm und den Dickdarm. Der Anfangsthcil des Dünndarms ist fest au die hintere Bauchwand angeheftet und heisst Zwölffingerdarm, Duo-