323 — des rechten Lappens ein von der Niere lierriihrender Eindruck, die Im- pressio renalis. Entsprechend dem vorderen Ende der linken Sagittalfurche, seltener auch der rechten, ist der vordere Rand eingekerbt. Auch an anderen Orten kommen zuweilen noch Einkerbungen und leichte Furchen vor. Am hinteren Lappen benennt man noch vorne links das Tuhercidum papilläre und vorne rechts das meistens die Brücke zum rechten Lappen bildende Tuberculum caudatum. In der Querfurche kommt der Ausführungsgang der Leber, Ductus hepatims^ heraus, und treten die zAiführenden Gefässe: Vena portarum und Arteria hepatica, nebst den Nerven hinein. Von ihnen ist die Pfortader das mächtigste Gefäss and liegt am meisten hinten, der Ductus ist das kleinste und liegt am meisten vorn. Alle drei spalten sich in der Nähe der Leber in zwei Aeste, die dann in die Substanz eindringen, um sich hier weiter zu verästeln; alle drei liegen auch neben einander in dem freien Rande einer Bauchfellfalte, des Ligamentum hepato-duodenale. Die aus- führenden Lebergefässe, Yenae hepaticae, treten am hinteren Rande der Leber hervor, in dem Einschnitt der Vena cava, in welche letztere sie als meist 2—3 grössere Stämme unmittelbar einmünden (Fig. 278 Vh). Das Bindegewebe, welches die Gefässe am Hilus umhüllt und sie in's Innere hinein begleitet, wird Capsula Glissonii genannt. Die Gallenblase, Vesica fellea (F./.), liegt vorn in der rechten Sagittalfurche und geht rückwärts in den Ductus cysticus über, welcher sich mit dem Ductus hepaticus unter spitzem Winkel vereint zum Ductus choledochus, der nun hinter dem obern Theil des Duodenums schräg ab- wärts zieht und in den absteigenden Theil desselben einmündet. Die Gallen- blase ist langgestreckt birnförmig und ihr Grund ragt bald unter dem vor- deren Leberrande hervor, bald ist er ganz darunter verborgen. Der Hals ist einigemale hin- und hefgewundeu und geht allmähhch in den Ductus cysticus über. Die Gallenblase ist grösstentheils fest an die Leber geheftet, nur der Fundus löst sich öfters frei ab. Vom Parenchym der Leber möge hier nur das erwähnt werden, dass dasselbe aus den 1—2mm starken Läppchen, Lohuli, besteht, die der Leber auf dem Bruche das körnige Ansehen geben. Das übrige gehört der mikroskopischen Anatomie an. Die Gallenblase besteht aus der Schleimhaut und einer fibrösen Hülle. Die mit Cjlinderepithel bedeckte Schleimhaut zeigt an der Ober- fläche gitterförmige Erhabenheiten und im Halse stärkere Querfalten [Valvula Heisteri aut). Das Bauchfell überzieht die Leber zum grössten Theile und haftet derselben fest an. Es gehört am hinteren Lappen (Lobulus Spigelii aut.) 21*