— 25 — nach beiden Eichtungen, sagittal und transversal, ausgehöhlt. In's Innere des Foramen vertebrale springen die Seitenmassen winkhg vor und zeigen hier Rauhigkeiten für das Ligamentum transversum atlantis, welches mit dem Arcus anterior einen vollständigen Ring zur Aufnahme des Dens epi- strophei erzeugt. Der Arcus posterior zeigt hinten ein Tuberculum posterius und bildet hinter der Fossa articularis superior eine Rinne, Sinus atlantis, die zuweilen auch überbrückt sein kann. Kreuzbein. Os sacrum. Das Kreuzbein pflegt als ein einheithcher Knochen beschrieben zu werden. Es ist aus der Verwachsung der in der Jugend noch getrenn- ten fünf Sacralwirbel entstanden, indem die Zwischenwirbelscheiben ver- knöchert, die Gelenkfortsätze und der grösste Theil der Processus trans- versi knöchern mit einander verbunden und die Bandmassen zwischen den Bogen ebenfalls verknöchert sind. Man pflegt einen mittleren Theil als Corpus und zwei Seitentheile als Alae zu unterscheiden; ausserdem nennt man das obere breite Ende: Basis, das untere zugespitzte Ende: Apex, Das untere Ende des Wirbel- kanals, welches im Sacrum liegt, heisst Canalis sacralis. Das Kreuzbein stellt eine sagittal plattgedrückte, abgestutzte und der Fläche nach gebogene Pyramide dar, auf deren oberer Basis die übrige Wirbelsäule ruht, an deren untere Spitze sich das Steissbein anheftet, während beiderseits die Verbindung mit den Beckenknochen, d. i. dem Gürtel der untern Extremität stattfindet. Y\g. 31. Auf der vordem Fläche des Mittel- stücks liegen 4 quere Leisten, Andeutungen der früheren Trennung der 5 Sacral - Wirbel. Entsprechend der Mitte des dritten Wirbels ist der Knochen meistens deutlich winkhg ge- knickt (s. Fig. 34 S. 26). An den Enden jener Querleisten liegen die Foramina sacralia anteriora, die vordem Oeff- nungen von weiten Kanälen, die den Knochen von vorn nach hinten durchsetzen und deren os sacrum von vome und unten der hintere Oeffnungen die Foramina sacralia po-'S^iofl''' 7a steriora sind. Diese Kanäle sind dadurch ent- ^^0^^^^^. articuiaris superior. standen, dass die Processus transversi (und die Processus costarii) zweier benachbarten Wirbel unmittelbar an der Seite der Körper nicht mit ein-