— 507 — Erklärung der Fig. 379. Der Nervus plantaris medialis geht zu den Mus- keln des Grosszehenballens und den tihialen Lumbrica- leSj sowie zu dem Flexor digitorum hrevis, und ver- sorgt ausserdem die Haut dieser Seite der Planta und der Zehen bis hin zur Mitte der 4ten Zehe. JServus plantaris la- teralis versorgt die Mus- keln des Kleinzehenballens und den Musculus quadra- tus plantae und endigt mit den Hautnerven für die plantare Seite der la- teralen Zehen bis hin zur Mitte der vierten. b) JServusperoneits giebt zunächst am Knie- gelenk einen Gelenkzweig ab und dann den Nervus communicans peroneus, der sich mit dem vorherge- nannten Zweig des Tibia- hs verbindet. Am Halse der Fibula tritt er in den Musculus peroneus longus ein und theilt sich in den Pero- naeus superficiahs und pro- fundus. Der Nervus pero- Die Hautnerven des Beines und ihre Gebiete, halbschematisch. c Nn. cu- tanei anteriores, ci Nn. cutanei clu- nium inferiores, cl N. cutaneus la- teralis, cp N. cut. posterior, cpe N. communicans peronei. cpp Nn. cut. plantae des Tibialis. et N. commu- nicans tibialis, ii N. ilioinguinalis. Ii N, lumboinguinalis. o N. obtura- torius. pp, ps N. peroneus profun- dus, superficialis. S N, saphenus (major). Fig. 379.