—^ 52 — in Verbindung mit dem Processus pterygoideus. Jeder dieser Theile aber hat sich aus mehreren Kernen entwickelt, bestand also bis zu einer gewissen Zeit noch aus getrennten Theilen. Das Wichtigste ist, dass der Körper des Keilbeins eine Zeit lang in 2 Theile, einen vorderen und einen hinteren zerfällt, eine Theilung, die bei verschiedenen Mammalien zeitlebens er- halten bleibt (vorderes und hinteres Keilbein) und deren Spuren noch beim Neugeborenen deutlich sichtbar sind. Es sind dies die Stücke, die man als Körper eines 2ten und eines 3ten Schädelwirbels glaubte ansehen zu müssen, wobei man die Alae temporales und die Alae orbitales als neurale Bogenstücke auffasste. Die Orbitalflügel haben je einen besonderen Kern, ebenso auch die Temporalflügel. Der Processus pterygoideus ist der Entwicklung nach ein zusammengesetztes Gebilde, indem die Lamina laterafls nur ein Auswuchs des Teriiporalflügels ist, die Lamina medialis dagegen ihren besonderen Verknöcherungspunkt hat. Die Conchae sphenoidales entstehen ebenfalls aus besonderen Kernen. Das Scheitelbein, Os parietale, P, ist ein paariger Knochen, der zwischen Occipitale und Frontale den oberen Theil des Schädeldaches einnimmt. Er ist in sagittaler und frontaler Rich- tung gebogen und ziemlich gleichmässig vierseitig. Zur rechten Erkennung des isolirten Knochens mag die Bemerkung dienen, dass die untere Kante scharf und der vordere obere Winkel ein Rechter ist. Die äussere Fläche (Fig. 65) hat etwa in der Mitte das Tuber parietale, einen Höcker, der die Stelle des ursprüngUchen Verknöcherungspunktes an- giebt, der übrigens oft genug fast ganz verstrichen ist. Etwas unterhalb desselben verläuft die Linea temporalis vom vorderen Rande gegen den hinteren Winkel. Zuweilen hegt sie auch in der Höhe des Tuber oder selbst noch höher. Sie ist die Grenze des Ursprungsgebietes eines Kaumuskels (M. temporahs). Bei genauer Betrachtung sieht man übrigens nicht eine, sondern zwei parallele Linien nahe bei einander. Die untere bezeichnet die Muskelgrenze, die obere dient der deckenden Fascie zur Anheftung. Die innere Fläche zeigt im untern Theil Impressiones digitatae und Juga cerebraha, im obern Theil meistens einige Foveae glanduläres, und trägt ausserdem zwei starke Verzweigungen der Sulci arteriosi. Von diesen beginnt die eine in der Mitte, die andere am vorderen Ende des unteren Randes, oder sie vereinen sich auch beide am letzteren Orte. Im Anfang