— 418 — 1) Arteria hypogastrica (Fig/333) steigt von dem Iliosacralgelenk in's Becken hinab, wo sie gewöhnlich sehr baM in zwei Hauptäste, einen vorderen und einen hinteren zer- fällt. Sie versorgt den grössten Theil der Wandungen und der Eingeweide des Beckens sowie die äusseren Grenitahen. Wandungsäste sind: hinten, für die innere Seite: Arteria sacralis lateralis und Arteria iho-lumbalis, für die äussere Seite, also hinten durch- tretend : Arteria glu- taea superior und infe- rior (ischiadica); vorn: Arteria obturatoria; un- ten Arteria pudenda communis (theilweise). Eingeweideäste sind für das Rectum: Arteria haemorrhoidalis media, für die Blase: Ar- teriae vesicales, für den Uterus: Arteria ute- rina, und für die äus- seren Genitalien: Arte- ria pudenda communis (zum andern Theil). Beim Fötus kommt noch die Arteria umbi- licahs als Hauptend- stamm hinzu. — Parietale Aeste: 1) Arteria sacralis lateralis [sl) verläuft an der Seite des Sacrum vor den Eo- raminasacralia abwärts und sendet durch diese hindurch Zweige zum Rücken und zur Rücken- markshöhle. 2) Arteria iliolumbalis [il) steigt an der hintern Seite unter dem M. psoas lateralaufwärts und theilt sich in einen queren Ramus iüacus und einen aufsteigenden Ramus lumbaUs. Fig. 333. Arterien des Beckens, ci Art. eireumflexa ilium, Cr Crista ossis ilium ei Art. epigastrica inferior. Fi\ Fi" Foramen ischiadicum majus, minus Fo For. obturatoriura. gi, gs Art. glutaea inferior, superior. Ii Art. hypo- gastrica. hm Art. haemorrhoidalis media, ic, ie Art. iliaca communis, externa, ü Art. iliolumbalis. Lv Lig. vesicale laterale, o Art. obtura- toria. pen Art penis. per Art. perinei. pi, pi Art. pudenda interna. pyr M. pyriformis. rp Ramus pubicus der Obturatoria, anastomosireud mit dem gleichnamigen Ast der Epigastrica. S Symphysis pubis. sl Art. sacralis lateralis, vi, vs Art. vesicalis inferior, superior.