— 455 — trennt. An die vorderen Enden beider, die unmittelbare Decke des vierten Ventrikels bildend; schliessen sich zwei dünne Markplatten an, das Veinm medulläre superius (Fig. 350 L(j) und iriferius. Der Yermis superior besteht, von vorne nach hinten gerechnet, aus 1) der Lirujula {L(j\ einigen wenigen, dem Velum medulläre superius an- gewachsenen Wülsten; 2) dem schmalen Lobulus centralis {Lc), 3) dem umfangreichen Monticulus (M), 4) dem Declive [D) und 5) dem an der Grenze gegen den Unterwurm gelegenen kleinen Folium cacuminis (Fe), Verfolgen wir von hier den Vermis inferior nach vorne hin, so fin- den wir zunächst einen kleineren Lappen 1) das Tuber valvulae [Tv), davor 2) die ihrem Namen entsprechend geformte Pyramis {Py\ dann 3) die in der Tiefe der Vallecula gelegene, aus 3 Abtheilungen bestehende Uvula {U) und endhch 4) den kleinen Nodulus (iV), der mit dem unteren Marksegel verwachsen ist. Statt dieser meistens üblichen Eintheilung unterscheidet man auch ein- facher am Wurm einen oberen Lappen (Lobulus centrahs und monticuli) einen hinteren Lappen (Declive, Folium cacuminis und Tuber valvulae) und einen unteren Lappen (Pyramis und Uvula). Die Eintheilung der Hemisphären in einzelne Lappen hat weit mehr Schwierigkeiten, weil es hier keine durch grössere Tiefe ausgezeichnete Fur- chen giebt und weil die vorhandenen etwas tieferen Furchen nicht den tieferen Trennungsfurchen der Theile des Wurms entsprechen. Am besten ist es auch hier, einen Lobulus superior, posterior und inferior aufzu- stellen; doch pflegt man gewöhnlich die obere und untere Fläche durch einen Sulcus horizontalis magnus zu trennen, und unterscheidet an der oberen Fläche den vorderen Lobidus quadrangularis und den hinteren Lobulus semilunaris superior, an der unteren Fläche den hintersten Lobu- lus semilunaris inferior, dann den Lobulus gracilis, den Lobidus cuneifor- mis, die Tonsilla und den Flocculus. Der Sidcus horizontalis magnus entspricht ziemlich genau dem Rande des Kleinhirns und verbreitert sich vorne, um die Crura cerebelli ad pon- em zwischen sich herauszulassen. Die Tonsilla hegt jederseits neben der Uvula (woher ihr Name) und ist bei unversehrtem Hirne fast ganz hinter der MeduUa oblongata verborgen. Der Flocculus (Fig. 349 Fl) besitzt einige wenige büschelförmige Wülste und hegt oberflächlich hinter den Crura cere- belli ad pontem, zwischen ihnen und dem Lobulus cuneiformis [Lc) als ein schmaler quer eingekerbter Lappen. Der Flocculus setzt sich medianwärts fort in einen dünnen platten Streifen, den Pedunculus floccuU, welcher sich mit dem Velum medulläre inferius verbindet.