— 301 — 266. Die Längsmuskulatur vermag, je nachdem sie mehr an der oberen oder an der unteren Seite gelegen ist, die Zunge in sagittaler Kichtung aufwärts oder abwärts zu krümmen. Die queren Fasern endlich verschmälern und verdicken die Zunge, und wenn sie allein oder gleichzeitig mit anderen Fasern sich contrahiren, so steifen sie das Organ in sich selbst. Endlich werden die seitlichen Bewegungen der Zunge durch einseitige Thätigkeit der Muskeln erzeugt. Wird z. B. die Zungenspitze nach links vorgestreckt, so wirkt dafür hauptsächlich der hintere Theil des rechten Genioglossus. Die Zunge erhält einen üeberzug von der Schleim haut, die vom Boden der Mundhöhle zu ihr übergeht und hinten weiter zieht auf die Graumen- bogen und die Schlundwand. An der oberen Seite haftet Fig. die Schleimhaut sehr fest, indem die Muskelfasern theilweise sich an sie an- setzen; an der unteren Seite liegt sie loser an. Die Schleimhaut hat ein geschichtetes Pflaster- epithel und zeigt einige Falten, und an der ganzen oberen Fläche bis zum Isth- mus hin dichtgedrängte Pa- pillen. Vorn unter der Zunge liegt median das Frenulum linguae, Zungenbänd- chen, und neben demselben jederseits eine mit einem Loch versehene Erhebung, die Caruncula suhlingualis, in der die Glandula sub- maxillaris ausmündet. Am hinteren Ende des freien Zungenrandes Hegt obere Fläche der platt ausgebreiteten Zunge. E Epiglottis. Fe iederseits pinP (rmn-nP hlpff Foramen coecum. Gf Glandulae follieulares. Pc PapiUae circum- jeayifetJllb eme IjrUppe Dlatt- vallatae. P/ Plicae foliatae. Pfi Papillae filiformes. Pfu Papillae artiger, ziemhch senkrecht ^'^'^^^^^rmes. pgei "«d^^j^^is^" t lonsm?'^'''*"'^ ""^