278 Die beiderseitigen Abductoren entfernen den ersten und fünften Meta- carpalknochen möglichst weit von einander und abduciren dabei auch den fünften Finger, so dass die Bewegung entsteht, die wir „Spannen der Hand" nennen. Das Hinschlagen des Daumens in die Hand, die zweite Hauptbewegung, geschieht durch die gesammte Muskulatur des Daumenballens, mag sie nun als Abductor, Flexor brevis, Opponens oder Adductor bezeichnet werden; durch die ersteren wird er mehr senkrecht auf die Hohlhand gestellt, durch die letzten mehr fest in die Mitte derselben eingedrückt. Unter die Function der Interossei (S. 242) ist Nichts hinzuzufügen. Muskeln der unteren Extremität. Muskeln des Hüftgelenks. Die Muskeln des Hüftgelenks haben nicht nur die Aufgabe, die Be- wegungen des Femur zu bewirken, sondern sehr wesentlich auch die, das Becken und mit ihm den ganzen Kumpf auf den Oberschenkeln festzustellen. Gehn wir von der aufrechten Stellung aus, so wird das Bein nach vorn gehoben durch den Iliopsoas, Kectus femoris und Sartorius. Die entgegen- gesetzte Wirkung haben die Muskeln Grlutaeus maximus, Biceps, Semiten- dinosus und Semimembranosus. Doch hindert das Ligamentum iliofemorale die eigentliche Hebung nach hinten. In umgekehrter Wirkung ziehen diese Muskeln das vornübergebeugte Becken (nebst Truncus) wieder in die Höhe und ziehen es so weit zurück, bis die Spannung des Ligamentum ilio-femorale ein Hinderniss abgiebt. Dies geschieht jedesmal, wenn wir uns stramm aufrichten und es bildet dann das Becken mit den Oberschenkeln ein festes Ganzes, ja es bewirken Glutaeus maximus und Tensor fasciae latae gleich- zeitig auch eine Feststellung des gestreckten Kniegelenkes durch Vermitt- lung der hier so starken Fascia lata. Die Abduction des gestreckten Beines wird durch den Glutaeus medius und minimus bewirkt, die Adduction durch die Adductoren und den Pectineus. Umgekehrt wird beim Stehen auf einem Bein das Becken durch die Abductoren aufrecht erhalten. Die Rotation nach aussen wird durch zahlreiche Muskeln besorgt: zu- nächst Obturator internus und gemelli, dann aber auch Obturator externus, Pyriformis, einen Theil des Glutaeus minimus und medius, den Quadratus femoris, den Glutaeus maximus und Iliopsoas. Diese selbe Muskulatur also wird den auf dem Schenkel freischwebenden Körper nach hinten bewegen. Für die Rotation des Schenkels nach innen treten wesentlich die vor- deren Theile der zwei tiefen Glutaei ein.