—^ 471 —^ im Winkel des Genu corporis callosi liegt und mit diesem vorn und oben, hinten dagegen mit dem Fornix verwachsen ist. Im Innern findet sich als Rest der ursprünglichen Trennung ein medianer spaltförmiger Hohlraum, der Ventricnliis septi pellucidi (Fig. 3ß2 Sp), welcher natürlich mit den eigentlichen Ventrikeln des Hirns nichts zu thun hat. Das Septum pellu- cidum trennt die Yorderhörner der Seitenventrikel von einander. 3. Commissura anterior. Sie ist ein dünner rundhcher Strang, der an der vordem Wand des dritten Ventrikels, vor den Säulen des Fornix (Fig. 350 ca) von einer Seite zur andern zieht und jederseits im vordem Theil des Schläfelappens endet. 4. Gewölbe, Fornix. Der Fornix ist ein starker Faserzug, welcher (Fig. 356 S. 463) den grossen Ausschnitt des Grosshirns (t) mit Ausnahme des vordem untern Theils umgiebt, am Foramen Monroi beginnt und am IJncus {U) endet. Er legt sich grösstentheils also um die freie Oberfläche des Thalamus herum. Wir haben bereits auf dem Median- schnitt, Fig. 350, seinen vordem Theil, auf dem Querschnitt Fig. 354 S. 459 seinen mittleren Theil und sein unteres Ende {Fi) kennen gelernt. In bei- stehender Fig. 363 überblicken wir den ganzen mittleren Theil und das in den Schläfelappen sich hinabsen- kende untere Ende. Man unterscheidet am Fornix den horizontal gelegenen mittleren, schein- bar unpaa,ren Theil oder Körper, Corpus^ die von einander leicht abwei- chenden senkrechten vorderen Schenkel, Columnae, und die hin- teren stark divergirenden und in den Schläfelappen eintretenden Cr um po- steriora. Die Columnae liegen neben einander vor den Foramina Monroi an der vorderen Wand des dritten Ventrikels als rundliche Stränge, welche grösstentheils im Mittelhirn Fig. 363. Gewölbe uud Seiten Ventrikel des Hirns, von oben frei- gelegt. CA Cornu Ammonis. Ca Comu anterius. Cp Corim posterius mit dem Calcar avis. Cs Corpus stria- tum. E Emiuentia collateralis. F Fornix. Fi Finibria. Gr Genu corporis callosi. L Lyra. S Splenium corporis callosi. Sp Stptum pellucidum. St Stria terminalis. Th Thalamus opticus.