— 453 diesem ist ein dreiseitige Grube oder eine Stelle von dunklerem Grau, welche Ala cinerea oder Fovea posterior genannt wird und in welcher der Glossopharyngeus und Va- gus entspringen. Lateral von dieser endhch ist die Gegend, wo der Acusticus seinen Ur- sprung hat. Vor den Striae liegt ebenfalls jederseits eine Gru- be, die man Fovea anterior nennt. Verschiedene weitere Bezeichnungen von Theilen der Rautengrube können hier unberücksichtigt bleiben. — Aus der Medulla oblon- gata treten (Fig. 349) ver- schiedene Nerven aus: Zwis- chen Pyramiden und Oliven der Hypoglossus (//), zwi- schen Oliven und Corpora r<3stiforniia der Facialis {F), und der Acusticus (^4) und aus den Corpora restiformia der Glossopharyngeus [Gl) und Vagus (F); endlich der Abducens [Ad) aus der Grenze zwischen Pyramide und Pens. Medulla oblongata von hinten. Fovea rhomboidalis. Ccc, Can, Ccp Crura cerebelli ad cerebrum, ad medullam oblongatam, ad poutem. Cl Clava. Cq Corpora quadrigemiua. Cr Corpus resti- forme, Cs Calamus scriptorius. F Frenulum. Fe, Fg, FL Funi- culus cuneatus, gracilis, lateralis. Frh Fovea rhomboidalis. Sa Striae acusticae. Sl Sulcus longitudinalis. Slp Sulc. lougitudiualis posterior. T Trigeminus. Vm Velum medulläre superius. Als Theile des Hinterhirns im engeren Sinne (Epencephalon) wurden Brücke und Kleinhirn nebst dem olieren Marksegel genannt. Die Brücke ist ein mächtiger Wulst, in welchem die Fortsetzungen der Faser- stränge der Medulla oblongata gelegen sind, der al)er ausserdem auch eine Verbindung der beiden Hälften des Kleinhirns darstellt, (sich von einer Seite zur anderen hinüberbrückt) und so die Crura cerebelli ad poutem bildet. Der Hohlraum dieses Theiles ist die vordere Hälfte des vierten Ventrikels, dessen Bodenfläche bereits besprochen wurde. Kleinhirn, Cerebellum. Das Kleinhirn (Fig. 350 und 352) ist im Allgemeinen ein biconvexer Körper mit stark abgerundeten Rändern und einer median gelegenen breiten Einbuchtung der unteren Fläche, welche sich auch noch auf den vorderen und hinteren Rand erstreckt. Die obere Seite ist flach zeltförmig, die