— 283 — Bevor wir in die nähere Betrachtung der verschiedenen Eingeweide und ihrer Lagerung eingehen^ ist es nöthig, einige Worte vorauszuschicken über die allgemein üblichen Benennungen verschiedener Gegenden der Brust und des Bauches. An der Brust fehlen geläufige Bezeichnungen für bestimmte Gebiete bis auf die Achselgrube und Achselgegend. Will man an der Brust ge- nauere Ortsbestimmungen geben, so bezieht man sich aufEippen, Sternum, Schlüsselbein, sowie auch auf die Brustwarzen, welche gewöhnlich zwischen der 4. und 5. Eippe sich befinden. In der Praxis hat man noch besondere senkrechte Linien gezogen, um die Entfernungen von der Medianlinie an- zugeben; solche Linien sind die Linea sternalis, parasternalis, mamillaris^ axillaris und scapularis, deren nähere Kenntniss hier jedoch noch nicht er- forderüch ist. Am Bauche fehlen grösstentheils die Eippen zu näherer Ortsbestimmung und man hat hier seit alten Zeiten gewisse Bezeichnungen, die allgemein in Gebrauch sind. Sieht man nämlich den Bauch von vorne her an, so kaim man drei verschiedene übereinanderliegende Gebiete unterscheiden: das oberste liegt zwischen den beiden Eippenbogen und heisst Epigastrium, das untere liegt im vorderen Ausschnitt des grossen Beckens: Hypogastrium^ und das mittlere liegt zwischen beiden und erstreckt sich jederseits zwischen Thorax und Becken gegen den Eücken hin: Mesogastrium. Es ist dies also eine Ober- eine Unter-und eine Mittelbauchgegend. Die zu beiden Seiten des Epigastriums hinter den betreffenden Eippen und Eippenknorpeln gelegenen Bauchgegenden sind die Hypochondrien, Hypochondria. Im Mesogastrium unterscheidet man ferner einen medialen Theil als Nabelgegend und zwei laterale, die sogenannten „Weichen" darstellenden Theile als Regiones iliacae, denen sich am Eücken die Regiones lumbales anschliessen. Ganz am unteren Ende des Bauches bezeichnet man noch eine mediane Schamgegend, Regio pubis, und die jederseits am Ligamentum Poupartii gelegenen Regiones inguinales^ Leistengegenden. Alle diese Gegenden pflegt man auch durch ganz bestimmte Grenzlinien abzutrennen. Diese Linien haben jedoch wenig Werth, einmal, weil keine genaue Uebereinstimmung über ihre Endpunkte herrscht und dann auch, weil es aus mehreren Gründen unpraktisch und werthlos ist, nach ihnen eine Lagebestimmung oder eine Beschreibung zu machen. I. Aeussere H«^iit, Integtimentum commune. Die äussere Haut überzieht den ganzen Körper als eine ununterbrochene Schicht, und geht an den OefiPnungen des Mundes und der Nase, des Afters und des TJrogeiütalsjstems in die inneren Schleimhäute über.