75 Die Superficies orbitalis (s. Fig. 101) zeigt eine senkrechte Leiste, Crista lacrymalis. und vor derselben, oben seicht beginnend und abwärts sich vertiefend, den Sulcus lacrymalis, der sich dann weiter fortsetzt in die gleichnamige Furche an der Nasenfläche des Maxillare. Das untere mehr vorspringende Ende der Crista wird als Hamulus lacrymalis bezeichnet. Die Bildung geschieht aus Einem Kern. und aufwärts gerichtet ist. Der Fig. 100. Pflugscharbein, Vomer, Y. Es ist dieses (Fig. 100) ein der Nasenscheidewand angehöriger dünner und rautenförmiger Knochen, der sich auf die Crista nasahs der beiden Maxiilaria und Palatina lagert und schräg rück obere Rand ist der dickste Theil des Knochens und ist durch eine Incisura der Länge nach in die beiden Alae vo- meris getheilt, mit denen der Knochen sich auf das Rostrum sphenoidale legt. Der vordere längste Rand stösst in der obern Hälfte an die Lamina per- pendicularis des Ethmoidale, in der untern Hälfte ragt er frei vorwärts und dient zur Anlagerung der knorpligen Nasenscheidewand. Der hintere Rand ist scharf und sieht frei nach hinten, die beiden hintern Nasenöffnungen, Choanae, von einander trennend. Der Länge nach läuft über den Yomer eine Furche (für einen Nerven). Der Knochen ist recht oft schief gebogen. Die Entwicklung des Yomer geschieht aus Einem Kerne. Beim Neugeborenen besteht er noch aus zwei länglichen Platten, die durch Yerwachsung der hinteren Ränder eine me- diane Rinne bilden. Septum narium. E Ethmoidale. F Frontale, Fin Foramen iucisivum. Ip Ethm., lamina perpendicu- laris. M Maxillare. N Nasale. 0 Occipitale. Fl Palatinum, pars horizontalis. S Sphenoidale. Sna Spina nasalis anterior. V Vomer. Untere Muschel, Concha inferior, C. Die untere Muschel hat eine ähnhche Gestalt, wie die beiden andern dem Ethmoidale angehörigen Muscheln. Sie lagert sich an die Crista turbinalis, vorn des Maxillare, hinten des Palatinum und deckt dadurch schon theilweise die Apertura sinus maxillaris. Yorn ist sie breiter, hinten mehr zugespitzt. Yon ihrem oberen befestigten Rande erheben sich zwei kleine platte Fortsätze: vorn der Processus lacrymalis, welcher den gleichnamigen Sulcus des Maxillare medianwärts deckt, und dahinter etwa von der Mitte