— 264 - Yorne ist sie einfach und sendet ein Ligamentum intermusculare zwi- schen den Extensoren und den Peronei (longus und brevis) an die Fibula. Hinten ist sie doppelt, indem ein oberflächliches Blatt den Gas- trocnemius und die Achillessehne überdeckt, ein tiefes Blatt sich über die tiefen MusTieln hin weglegt und jederseits mit dem oberflächhchen zu- sammenhängt. In der Gregend des Fussgelenkes findet man Verstärkungen der Fascie, die als Bänder bezeichnet werden. Das Ligamentum transversum cruris liegt oberhalb der Malleolen und ist sehr verschieden stark und verschieden deuthch abgegrenzt. Das Ligamentum cruciaium entspricht ziemlich genau dem Fussgelenk und besteht, wenn es wirMich als „Kreuzband" ausgebildet ist, aus 2 sich kreuzenden Schenkeln, von denen jeder an einem Malleolus beginnt und am entgegenliegenden Fussrand endet. Gewöhnlich aber ist ein am late- ralen Malleolus liegendes Stück kaum ausgeprägt und so ist die gewöhn- liche Gestalt dieses „Bandes'^ die eines Y, dessen Stamm am lateralen Fussrande liegt. Unter dem Ligamentum cruciatum befinden sich drei Fächer, das erste für den Tibialis anticus, das zweite für den Extensor hallucis und das dritte für den Extensor digitorum longus und Peroneus tertius. Diese letzten Muskelsehnen sind noch besonders stark befestigt, indem an ihren beiden Seiten fibröse Stränge in die Tiefe gehn und sich im „Sinus tarsi" befestigen (Ligamentum fundiforme). An beiden Seiten des Fussgelenkes, von den Malleolen ausgehend und an den Fussrand ausstrahlend, befinden sich Yerstärkungen des Fascie, die wohl als Ligamenta laciniata bezeichnet werden. An der lateralen Seite des Fusses hegt eine einzige Sehnenscheide für die beiden Peronaei, an der medialen sind deren drei für den Tibialis posticus, Flexor hallucis longus und Flexor digitorum longus. Die Fascia pedis dorsalis ist recht schwach, namentlich gegen die Zehen hin. Die Fascia plantaris ist ähnlich wie an der Hand an den Seiten schwach, in der Mitte dagegen äusserst stark. Hier entspringt sie hinten vom Calcaneus und überzieht den Flexor digitorum brevis, der theilweise von ihr entspringt. Yorne theilt sie sich in vier Zipfel, die sich ebenso verhalten, wie an der Hand. Auch an den Zehen ist dasselbe Yerhältniss vorhanden wie an der Hand.