— 427 — B. Venen des Körperkreislaufs. Fig. 339. Das aus den Körpertheilen zunickkehrende Blut mündet auf drei Wegen in den rechten Yorhof: das Blut der Herzwandungen selbst durch die Vena coronaria magna^ das der oberen Körperhälfte durch die obere Hohlvene, Vena cava superior, und das der unteren Körperhälfte durch die untere Hohlvene, Vena cava inferior. Dem ein- fachen Stamm der Aorta steht also dieser doppelte Yenenstamm gegenüber und es hat die Yena cava superior dasselbe Gebiet, wie der Arcus Aortae und die Aorta thoracica, während der Yena cava inferior das Gebiet der Aorta abdominalis zukommt. Die Cava inferior setzt sich ebenso wie die Aorta aus den beiden Hiacae communes zusammen, deren weitere Yerzweigungen we- sentlich den Arterien entsprechen. Die Cava superior setzt sich zusammen aus den bei- den etwas unsymmetrisch gelegenen Venae anonymae, die am unteren Bande des Hal- ses eine jede aus einer Vena jugularis com- munis und einer Vena subclavia entstehen, und wesentlich der Arteria carotis communis und der Arteria subclavia entsprechen. Zu bemerken ist noch die Yena azygos, ein meistens doppelter Stamm, der jederseits der hintern Wand der Brusthöhle anhebt, „ ,u , v. . i, , u + o ' Halbschematische Darstellung der Uaiipt- in die Cava superior einmündet, aber auch stamme des venensystems. « vena azy- ^ ' gos. a' Anastomosen der Vena azygos durch seine Wurzeln in der Bauchhöhle mit ^^'^f lumbales, ad, as veua anonyma dextra, sinistra. ci, es Vena dem System der Yena cava inferior zusam- ^^7^ inferior superior. ha, ha- vena he- nnazygos (inferior und supenori. ic Vena menhängt. iliaca communis, l Vena lumbalis. r ° * Vena renalis, sp Veua spermatica. 1. Herzvenen, Venae cordis. Während das Blut in die HerzAvandungen durch zwei Hauptarterien strömt, kehrt es fast alles durch die einheitliche Vena coronaria magna zurück. Diese steigt zuerst in der vordem Längsfurche aufwärts und zieht dann im linken Theil der Horizontalfurche herum, um mit einer Klappe, der Yalvula Eustachn (s. oben) in die hintere untere Gegend des rechten