— 147 Fig. 163. Fig. 164. stärkt durch mächtige Bandzüge, die als mediales und laterales Seitenhand, Ligamentum accessorium mediale und laterale, bezeichnet werden. Die Fasern des ersteren (Fig. 164) gehen vom Epicondylus medialis fächer- förmig zum Bande der Fossa sigmoidea, die des letzteren (Fig. 162) er- reichen aber nicht den Kadiushals, dessen Drehbewegung sie stören würden, sondern weichen unten auseinander und verbinden sich mit dem Liga- mentum annulare Hadii. Dieses ist ein äusserst starkes Band, wel- ches das Capitulum Badii (Circum- ferentia articularis) umzieht und vor und hinter dem Sinus lunatus Ulnae sich anheftet. Auch in der hinteren und namentlich in der vor- deren Kapselwand hegen Fasern, die man als besondere Bänder be- schrieben hat (Lig. accessorium an- ticum). Die Sjoiovialhaut überzieht ausser der fibrösen Kapsel auch die mit Fett gefüllten Gruben am Humerus, sowie den Hals des Kadius. Auch das Ellbogengelenk erfährt eine weitere Verstärkung durch Muskeln, die demselben anlagern und zugleich geeignet sind, die bei den Bewegungen sich bildenden^ Falten herauszuziehen (Fig. 163). An die vordere Wand setzen sich Fasern des Musculus brachialis internus, an die hintere Wand ist angeheftet die Sehne des Musculus anconaeus. Ellbogengelenk (Sagittalschnitt). H Humerus. Mh Musculus bra- chialis internus. Mt Muse, tri- ceps. O Olecranon. T Trochlea. U Ulna. // i\7r Ellbogengelenk (rech- tes), mediale Seite, a Lig. annulare. am Lig. accessorium mediale Em Epicondylus me- dialis. H Humerus. R Radius. U Ulna. Das Ellbogengelenk ist im Wesenthchen ein Charniergelenk, dessen Axe die Axe der Trochlea ist. Um sie führt die Ulna Flexions- und Extensionsbewegungen aus, und es werden diese Bewegungen wesentlich gesichert und alle anderen Bewegungen ausgeschlossen durch die starken sog. Seitenbänder sowohl, wie durch die deutüch ausgesprochene Trochlea. Bei der stärksten Streckung legt sich das Olecranon in die Fossa posterior, bei der stärksten Beugung gelangt der Processus coronoideus Ulnae in die Fossa anterior. Man kann leicht begreifen, dass eine Zerreissung der Kapsel am leichtesten vorne stattfindet, indem durch irgend eine Gewalt die Streckung noch vergrössert wird und nun die Spitze des Olecranon als Stützpunkt eines einarmigen Hebels wirkt. Wir dürfen aber auch nicht vergessen, dass gleichzeitig die sog. Seiteubänder, oder doch eins von ihnen, in seinem 10*