— 78 — Rand des Ramus nennt man den Unterkieferwinkel, Angulus mandi- bulae. Der Angulus tritt mit seinem unteren Rande beim Lebenden deutlich hervor, der hintere Rand und die oberen Fortsätze entziehen sich durch eine stärkere Decke von Weichtheilen mehr dem fühlenden Finger. Der Condylus jedoch liegt wieder oberflächlich und es werden sogar seine Bewegungen äusserlich sichtbar. — Entwicklung. Noch beim Neugeborenen besteht der Unterkiefer meistens aus 2 Hälften, die aus je einem Kerne entstanden sind. — Der kindhche Unterkiefer zeichnet sich aus durch geringe Höhe, nament- lich des Ramus, und beim Neugeborenen durch Fehlen des-Processus alveolaris. Im höheren Alter, wo die Zähne ausfallen, verschwinden dem ent- sprechend auch die Alveolen, so dass dadurch der Kiefer wieder sehr niedrig wird. Zungenbein, Os kyoides. Dieser kleine Knochen (Fig. 103), der in der That die Grestalt eines v hat, liegt an der Basis, d. i. unter dem hinteren Ende, der Zunge. Man findet ihn über dem Kehlkopf (Adamsapfel), genau in dem Winkel, den der Boden der Mundhöhle bei gerader Kopfhaltung mit der vorderen Fläche des Hal- ses bildet. Der mittlere Theil des mit der Wölbung vorwärts gerichteten Zungenbeins ist der stärkste: Cor- pus. Er ist vorn von oben nach unten gewölbt, hinten ausgehöhlt und mit Muskelleisten versehen. Von den Enden des Körpers setzen sich jederseits fort die grossen Hörner, Comua maiora, die sich zu- spitzen und knopfförmig enden. Sie sind durch Gelenke oder durch Verwachsung mit dem Körper verbunden. Die kleinen Hörn er, Comua minor a, sind kleine kegelförmige, oft knorplig bleibende Gebilde, die von der Ansatzstelle der grossen Hörner aus aufwärts gerichtet sind. — Entwicklung. Einem jeden Hörne des Zungenbeins hegt ein einziger Kern zu Grunde, dem Körper jedoch ein paariger. Os hyoides nebst einem Durchschnitt. C Corpus. Cm Cornu minus, Cmj Cornu majus. v vordere, h hintere Fläche des Durch- schnittes. c) Hirnschädel und Gesichtschädel als Ganzes. Betrachten wir jetzt zum Schluss wiederum den Schädel als ein Ganzes und ))eschreiben seine Hauptabtheilungen und die an und in demselben vorhandenen Gruben und Höhlen.