— 171 durch die Ligamenta malleoli lateralis, anticum und posäciim, die vom lateralen Knöchel schräg aufwärts zur Tihia ziehn (Fig. 191, 192 mla, mlp). Die Bewegungen, die zwischen beiden Knochen geschehen, bestehen wesentlich in einem Entfernen und Annähern des untern Endes der Fibula von und an die Tibia, eine Bewegung, deren Bedeutung bei Betrachtung des Fussgelenks erkannt wird. Knocheuverbindungen des Fusses. a) Gelenke des Fusses. In ähnUcher Weise, wie bei der Hand, können wir auch beim Fusse von 3 Abtheilungen sprechen, in welche derselbe in Bezug auf seine Be- wegungen zerfällt. Es besteht die mittlere Ab- theilung aus der vordem Gruppe der Tarsuskno- chen und dem Metatarsus I—V und sie lässt sich ebenfalls als „feste Grundlage" des Fusses hinstellen, da sämmthche Knochen in ihr durch Amphiarthro- sen verbunden sind und somit nur geringere Ver- schiebungen zulassen. Als vorderste Abtheilung haben wir die fünf isolirten Digiti anzusehen. In der hinteren Abtheilung des Fusses finden wir aber nicht eine Gruppe fest vereinigter Knochen, die, wie an der Hand die erste Keihe des Carpus, zusammen als Meniscus Bewegungen ausführen; am Fuss sind die beiden einzigen hier vorhandenen und sehr stark entwickelten Knochen beweglich mit einander ver- bunden und wir müssen den Talus allein als Me- niscus ansprechen, während gleichzeitig auch zwi- schen der hintern Gruppe (Talus und Calcaneus) und der vordem Gruppe, der „festen Grundlage", Bewegungen ausgeführt werden. Wenden wir unsere Aufmerksamkeit nun zuerst den einzelnen Gelenken (im anatomischen Sinne) zu den Fuss von oben, etwas platt- gedrückt. Gelenkhöhlen, so finden wir in- nerhalb des Tarsus und Meta- tarsus 7 Gelenke, zu denen das Gelenk zwischen Unterschenkel und Fuss als achtes hinzukommt. Es sind folgende: 1) Fussgelenk oder oberes Talus-Gelenk, zwi- schen Unterschenkel und Talus. Fig. 188. Fuss von der medialen Seite.