— 184 - Medianlinie liegt. Der Muskel entspringt hier von den Dornfortsätzen sämmtlicher Brustwirbel und des letzten Halswirbels, sowie von dem über dieselben hinziehenden Ligamentum supraspinale (S. 129), ferner am Halse vom Ligamentum nuchae und am Kopfe von der Protuberantia occipitalis und in geringer Ausdehnung von der Linea nuchae suprema. Der Ansatz geschieht an der Clavicula, am acromialen Ende (s. Fig. 204), am Acromion selbst und an der ganzen Spina scapulae, und zwar überall anj obern Eande dieser Knochentheile, während am untern Rande, fast genau in der gleichen Ausdehnung, ein Armmuskel, der Musculus del- toideus (Fig. 196 und 204 d) entspringt. Der Musculus trapezius bildet die höchste Wölbung der Schulter und der Seite des Halses, wo er noch etwas auf die vordere Seite des Körpers übergeht (Fig. 204 tr). In dieser Gegend ist der Muskel am dicksten, am schwächsten dagegen am Hinter- haupt. Die mittleren Fasern entspringen sehnig und die unteren Fasern enden an der Spina scapulae mit sehniger Platte. Die untere Grenze des Ursprungs (12ter Brustwirbel) ist nicht constant. Musculus latissimus dorsi (Fig. 196 Id). Er entspringt von den Dornfortsätzen aller Bauchwirbel und der letzten Brustwirbel, sowie vom Ligamentum supraspinale; ferner vom Kreuzbein und dem hintern Theil der Crista ossis ilium, und endlich noch mit 3—4 kleinen Zacken von den letzten Rippen. Diese Zacken sind unter dem lateralen Rande verborgen, und greifen ein in Zacken des Musculus obli- quus abdominis externus. Die platte Endsehne geht an den Humerus, wo sie sich in der Tiefe des Sulcus intertubercularis festsetzt. Der Ursprung des Muskel geschieht sehnig und diese Sehne ist zugleich ein untrennbarer Theil der starken Fascia lumbodorsalis (s. unten S. 192). Der Muskel bedeckt den untern Winkel der Scapula und wird seiner- seits bedeckt vom untern Ende des Musculus trapezius. Mit seinem Ende schlägt er sich um den Musculus teres major (Fig. 196 tmj) herum und bildet so die hintere Wand der Achselhöhle (Fig. 197 und 198 Id). Die Endsehne wird von den vordem Oberarmmuskeln (Musculus biceps und coracobrachiahs, Fig. 197 Z> und cb) bedeckt. Als häufiges Vorkommen ist eine Ursprungszacke vom untern Winkel der Scapula zu erwähnen. Musculi rhomboidei (Fig. 199 rh). Diese Muskeln bilden an der obern Rückengegend eine rhombische, lateral-abwärts ziehende Platte. Ihr Ursprung ist an den oberen (meist 4)