— 80 — Das Schädeldach ist im Gregensatz zur Basis eben und glatt. Dasselbe zerfällt in drei Abtheilungen, die durch die beiderseitigen Lineae temporales geschieden werden. Die Linea temporalis beginnt auf dem Frontale am Processus zygomaticus und endet auf dem Temporale an der Basis des Pro- cessus z3^gomaticus, indem sie über das Parietale in wechselnder Höhe hinweg- läuft. Dui^h sie wird jederseits die Fossa temporalis, die sogenannte Schläfen- grübe im weiteren Sinne, abgegrenzt. Diese ist im grösseren hinteren oberen Theil leicht gewölbt oder plan und wird erst vorn eine wirkliche Vertiefung, die sich unter dem Jochbogen hinabsenkt, um an der Crista infratemporalis in die Fossa infratemporalis überzugehen, die der Basis des Schädels und dem Gesichte angehört. Die mittlere, jederseits von der Linea temporalis begrenzte Abtheilung des Schädeldaches erstreckt sich in verschiedener Rundung über den ganzen Schädel hinweg vom vorderen bis zum hinteren Ende. In ihr zeigt die Knochenoberfläche meistens eine feine Punktirung, entsprechend den zahl- reichen Foramina Haversiana. Als Hervorragungen von sehr wechselnder Stärke liegen vorn die Tubera frontalia, und ausserdem über dem Rande der Augenhöhle die Arcus superciUares. Am Margo supraorbitaHs ist ausser- dem noch das Foramen, bez. die Incisura supraorbitahs zu beachten, womit gewöhnlich auch eine Oeffnung der Canales diploetici zusammenfällt. Neben dem hinteren Ende der Sutura sagittalis liegen die Foramina parietalia in ihrer wechselnden Ausbildung. — Die äussere Fläche der Schädelbasis, Basis cranii externa, ist in ihrem vordem Abschnitt grösstentheils durch das knöcherne Gesicht ver- deckt. Wir betrachten deshalb zunächst einen Schädel, an dem die Ge- sichtsknochen und auch das Ethmoidale bis auf die Lamina cribrosa entfernt sind (s. Fig. 105). Hier sehen wir in ähnhcher Weise und fast gleicher Lagerung wie an der Innern Seite, hervorragende Knochenleisten, die in der Gestalt eines schrägen Kreuzes angeordnet sind und die Fläche in vier Abtheilungen^ eine vordere, eine hintere und zwei seitliche, scheiden. Die vier Schenkel bilden fast rechte Winkel mit einander und würden verlängert sich mitten auf dem Keilbeinkörper schneiden. Die trennenden Kanten sind: vorne die untere und die vordere Kante der Ala temporalis des Sphenoidale, und als vordere Fortsetzung am Frontale der Processus zygomaticus; hinten am Temporale die Crista petrosa und der Processus mastoideus. Die seitlichen Abtheilungen sind die kleinsten und bestehen aus der Fossa infratemporahs, dem Gelenktheil für die Mandibula und dem äussern Gehörgange, senden am medialen Winkel den Processus pterygoideus abwärts, am lateralen Rande den Processus zygomaticus vorwärts ab. Die V 0 r d e r e Ab th e i 1 u n g, ebenfalls dreieckig, aber grösser, wird am