— 363 — Senken sich in den offenen Processus vaginalis Eingeweide hinein (an- geborene Leistenbrüche), so hegen diese in derselben Ausstülpung wie der Hoden. Treten dagegen in späterem Alter, nach Verschluss des oberen Fig. 302. Schematische Darstellung des Herabsteigens des Hodens und der Entstehung seiner Hüllen: a vor der Ge- burt, I) zur Zeit der Geburt, c bleibender Zustand. Ä Aponeurose des M. obliquus externus. Äie, AU An- nulus inguinalis externus und internus. Cr M. ciemaster. Ed Epididymis. F Fascia transversa. Fs Fascia superficialis. Gr Gubernaculura. M Muskulatur (M. obliquus internus und transversus). P Peritoneum. Sc Scrotum. T Testiculus. Td Tunica dartos. V Vasa spermatica. vc, vp Tunica vaginalis communis und propria. Theiles des Processus vaginalis, Leistenbrüche auf (erworbene Leistenbrüche), so müssen diese eine besondere Ausstülpung des Peritoneums und der Fascie erzeugen. Das untere Ende des Hodens steht mit dem Grunde des Hodensacks durch einen Strang in Yerbindung, das L eitband, Gubentaculum Huntin-i, welches sich beim Descensus verkürzt. Das männliche G-lied, Penis. Es ist dies ein erectionsfähiges cyhndrisches Organ, welches an dem vorderen Theil des Beckens befestigt ist, im schlaffen Zustande von der Symphyse herabhängt und im erigirten Zustande vor der Bauchwand in die Höhe steigt. Man unterscheidet an ihm die Wurzel, den Körper und die Spitze. Die Grundlage des Penis besteht aus drei Schwellkörpern, Corpora cavernosa, von denen ein unterer die Harnröhre umschhesst: Corpus caver- nosum urethrae, während die beiden anderen: Corpora cavernosa penis über demselben und unmittelbar neben einander sich befinden (s. Fig. 303). Das Ganze ist dann von einer Fascie und von einer Fortsetzung der äusseren Haut überzogen. Die Corpora cavernosa penis sind cylindrisch, jedoch, soweit sie sich berühren, etwas abgeplattet; an der Wurzel sind sie stark, an der Spitze ein Weniges zugespitzt. Mit der Wurzel sind sie am unteren Ast des