— 204 — Forsclieu wir an der Brust nach den bei der Untersuchung des Lebenden oder der Leiche tastbaren und leitenden Knochentheilen, so finden wir zunächst eine recht vollständige IJmrahmung des Gebietes. Oben die Clavicula, median das Sternum und unten der untere Rand des Thorax. Der schon hier in Betracht kom- Fig. 212. mende Processus coracoideus (Fig. 21S pc) liegt nahe unter der Cla- vicula, unter dem Deltoideus (Fig. 212 und 213 ö?) verborgen und ist nebst dem von ihm ausgehenden Ligamentum coraco-claviculare an- ticum (S. 141) meistens von aussen fühlbar. Die Rippen sind an der Seite des Thorax bis hoch in die Achsel- grube hinauf deuthch fühlbar, bei magerem Körper sogar' sichtbar, da sie nur vom Serratus anticus be- deckt sind. Auch an der vorderen Seite lassen sich meistens bei ei- niger Uebung trotz des dicken Mus- kelpolsters die Rippen verfolgen und abzählen. Nur bei angespannten Muskeln oder bei Weibern mit star- kem Fettpolster und grossen Brü- sten ist dieses unmöglich. Musculus pectoralis major. (Fig. 2l2pmj), Der Ursprung dieses Muskels geschieht in einer gebogenen Linie und zwar an der ganzen vorderen Fläche des Sternums bis nahe an die Medianünie, ausserdem auch noch vom sternalen Theile der Cla- vicula, und unten von der Scheide des Musculus rectus abdominis. Muskeln au Brust und Bauch, oberflächliche Schicht. MaU SprlcM dcmgCmäSS VOU Ciuer A Aponeurose des M. ubliquus exteruus. d M. deltoideus. p QtPrvtnlift Pnr<t rlnviculnriS L Aeusserer Leistem-ing-. LP Ligamentum Poupartii. oc ^CL^S StemailS, JTai S CiaviCUlUf IS M. obliquus exteruus. jxt Pars abdominalis des M. pecto- i p„„„ nhrlnminnli<< dPS MllS- ralis major, pmj M. pectoralis major, sa M. serratus an- nnU l^ttTS aOdOminallS ÜCS iUUS ticus. Sas Spina anterior superior. scm M. sternocleido- i i 7,iTTiar>l-ioTi rlan Pr«<-pTi hpldPH mastoideus. tr M. trapezius. tv Umbilicus (Nabel). kClS. Z/WlSCneU ÜCn ClSCtn OCiaeil