— 128 — Ausserdem findet man noch Bandmassen zwischen den Dorn- und Quer- fortsätzen. 1) Je zwei Wirbelkörper sind in der ganzen Ausdehnung ihrer über- knorpelten Endflächen verbunden durch eine Zwischen wir bei Scheibe, Cartilago intervertebralis (Fig. 146). Ihre Dicke ist sehr verschieden: bei den mittle- ren Brustwirbeln am niedrigsten, erreicht sie bei den letzten Lendenwirbeln ihre grösste Höhe. Sie besteht 1) aus dem ringsum ge- legenen Faserring, Annulmßhrosus^ der äusserst fest ist und aus concentrischen senk- recht gestellten Schichten besteht, deren Fasern abwechselnd schräg verlaufen^ und 2) aus dem von demselben eingeschlossenen weichen Gallertkern (^iV?/c/ewÄgelatinosus). Macht man einen senkrechten Durch- schnitt durch die Zwischenwirbelscheibe, so sieht man ihren Kern stark hervorquellen; getrocknet schrumpft sie ausserordentlich zusammen. Ihre Anheftung an die Wirbel ist so fest, dass bei angewandter Gewalt eher der Knochen zu brechen pflegt, als dass jene Verbindung sich löst. Die Verbindung der Wirbelkörper ist somit eine Synchondrose, die eine gewisse allseitige Beweglichkeit erlaubt, deren Grösse sich nach der Höhe der Scheibe richtet. Durch diese Zwischenscheiben wird ebenso, wie auch durch die schlan- genförmige Krümmung der Wirbelsäule, (worüber später Ausführlicheres folgt) ein von unten her dem Körper mitgetheilter Stoss (z. B. beim Springen) bedeutend abgeschwächt, ehe er den Hirnschädel trifft. 2) Die Verbindung der Gelenkfortsätze mit ihren fast gleich grossen, in der Osteologie genauer beschriebenen Gelenkflächen geschieht durch eine einfache meistens recht straffe Gelenkkapsel. Sie gehört zu den Amphiarthrosen, und es geschieht hier fast nur eine geringe Verschiebung. 3) Die Wirbelbogen werden in ihrer ganzen Ausdehnung verbunden durch die Ligamenta intercruralia (Fig 146 zcr), die sich unmittelbar an die Gelenkkapseln anschhessen. Sie bestehn, im Gegensatz zu andern (fibrö- sen) Ligamenten, fast ganz aus elastischen Fasern, wegen deren gelben Farbe man sie auch Ligamenta flava nennt. Ihre Anheftung geschieht oben vor, und unten hinter dem betreffenden Rande des Wirbelbogens, so dass da- durch die hintere Wand des Wirbelkanals eine ziemlich gleichmässige Fläche Fig. 146. Mediaiisehuitt eines Stückes der Wirbelsäule. a Ligamentum supraspinale. Fio Foramen intervertebrale. icr, icr Lig. intercrurale. isp Lig. interspinale, la Lig, commune ver- tebr. anticum. Ip Lig. commune vert. po- sticum.