— 501 — und zieht mit der Arteria profunda brachii schräg lateral abwärts, um hinter dem Humerus, demselben in einer flachen Furche festanliegend, an die ra- diale, laterale Seite zu gelangen. Er wird also hinten vom Triceps überdeckt, zwischen dessen medialen und langen Kopf er sich hineinsenkt. An der vorderen Seite tritt er hervor oberhalb des Ellbogengelenkes, zwischen Bra- cliiahs internus undSupinator longus, und theilt sich alsbald in einen tiefen und einen oberflächlichen Ast. Der tiefe Ast (Interosseus posterior) tritt durch den Supinator brevis um den Radius herum zur Rückseite des Arms, an der er abwärts verläuft; der oberflächliche Ast begleitet die gleichnamige Arterie bis gegen die Hand, um sich dann auf den Hand- rücken zu begeben. Am Oberarm versorgt er den Triceps und giebt vor seinem Eintritt und nach seinem Austritte Hautnerven ab. Der erste kleinere Haut- nerv, Nervus cutaneus posterior superior [cps) endet an der hinteren Seite des Oberarms, der zweite stärkere Nervus cutaneus posterior inferior, {cpi) zieht an der hinteren Seite des Unterarms bis zum Handgelenk hinab. Der tiefe Ast des Radialis versorgt den Supinator brevis und die ge- sammte Musculatur der hinteren Seite des Unterarms. Der oberfläch- liche Ast, der unter dem Supinator longus liegt, geht unter dessen Sehne zum Rücken des Armes und der Hand und endet mit den dorsalen Finger- nerven für die ersten beiden und die radiale Seite des dritten Fingers. Blicken wir jetzt noch einmal zurück auf die Verbreitung der Arm- nerven im Allgemeinen, so ist der Radialis der Muskelnerv für die ganze hintere Seite des Armes und der Hautnerv für den grössten Theil der- selben. Muskelnerven der vorderen Seite sind am Oberarm Musculo-cutaneus, am Unterarm und an der Hand Medianus und Ulnaris. Wegen der Verbreitung der zahlreicheren Hautnerven an der Vorder- seite von Arm und Hand verweisen wir auf Fig. 375. — Was die Verbreitung der Nerven an den Fingern betrifft, so hat ein jeder Finger 2 dorsale und 2 volare Nerven; diese erreichen aber nur am Daumen alle die Fingerspitze, an den übrigen Fingern wird die dorsale Seite des letzten Ghedes noch von den volaren Nerven versorgt. Die Ner- ven der Finger erscheinen zuerst als Nervi digitales communes, aus denen dann die Nervi digitales radiales und ulnares digiti I—V hervorgehen. Die Vertheilung der Fingernerven auf den Medianus, Ulnaris und Radialis zeigt Fig. 375; zu bemerken ist dabei nur noch, dass sowohl auf der Rück- seite Radialis und Ulnaris, als auf der Volarseite Medianus und Ulnaris Verbindungen eingehen.