^ 416 — Blinddarm, zum Colon ascendens und transversum; die Mesenterica inferior versorgt das Colon descendens, Flexura sigmoidea und den oberen Theil des Rectum. DiQge Arterien zeichnen sich dadurch aus, dass ihre Verzweigungen wiederholter Weise bogenartig zusammenfliessen und dass aus diesen Bogen die Endarterien für den Darm ausgehn. Arteria coeliaco, (Fig. 332). Sie tritt noch im Hiatus aorticus aus der Aorta hervor und liegt als ein kurzer und dicker Stamm über dem Pankreas. Ihre drei Aeste [Tripus Fig. 332. Arteria coeliaca und ihre Aeste. Die Leber aufwärts zurückgeschlagen. Q Colon transversum und Omentum majus. c Art. cystiea. el Art. coeliaca. cvd, cvs Art. coronaria ventriculi dextra, sinistra. D Duodenum. gb Art. gastricae breves. gel Art. gastro-duodenalis. ged, ges Art. gastro-epiploica dextra, sinistra. H Hepar. h Art. hepatica. h' Art. hepatica s. str. l Art. lienaiis. pds Art. pancreatico-duodenalis superior. V Ven- triculus. Vf Vesica fellea. Halleri Aut.) sind die Hepatica, Lienahs und die kleine Coronaria ven- tricuh sinistra. 1) Arteria coronaria ventriculi sinistra [cvs) zieht zur Cardia und von da an der kleinen Curvatur entlang. 2) Arteria hepatica (h) zieht nach rechts hinüber, giebt die Arteria coronaria ventriculi dextra [cvd) ab und spaltet sich in zwei Zweige, die Arteria hepatica s. str. und die Arteria gastroduodenalis superior. a) Arteria hepatica (A^) begiebt sich zur Leberpforte, wo sie in Aeste