— 362 — Talgdrüsen. Die Tunica dar tos ist eine unter der äusseren Haut gelegene, aus glatten Muskelfasern bestehende Schicht, welche die Stelle des Unter- hautzellgewebes vertritt und das Septum scroti bildet, welches von der Raphe ausgehend den Hodensack in zwei Fächer theilt. Der Samenstrang, Fnniculus spermaticus, besteht aus dem Vas deferens, aus den Grefässen und Nerven des Hodens, aus dem diese Theile zusammenhaltenden Bindegewebe und aus dem IJeberzuge der Tunica vagi- nalis communis nebst dem Musculus cremaster. Vom äusseren Leistenring her legt sich noch eine Fortsetzung der oberflächlichen Bauchfascie (S. 198) auf den Samenstrang. Verfolgen wir den Samenstrang aufwärts in den Bauch hinein, so löst sich also am äusseren Leistenring zunächst die er- wähnte oberflächliche Fascie ab, innerhalb des Leistenkanales der Cremaster, am inneren Leistenring die Tunica vaginahs communis, und in der Bauch- höhle tritt der eigenthche Inhalt derart auseinander, dass das Vas deferens in das kleine Becken hinabbiegt, die Vasa spermatica und die Nerven dagegen aufwärts steigen. Descensus testiculi und Bildung seiner Hüllen (Fig. 302). Der Hoden liegt beim Fötus ursprünglich in der Bauchhöhle, in der Gegend der Niere und ist an der vorderen Seite vom Bauchfell überzogen. Erst einige Zeit vor der Geburt senkt er sich durch den Leistenkanal hinab bis in den Hodensack Durch den äusseren Leistenring, d. i. durch die Lücke in der Aponeurose des Obliquus externus, hat sich vorher schon eine Ausstülpung der Bauch wand vollzogen und diese muss somit auch aus den verschiedenen übrigen Schichten der Bauchwand gebildet sein, also nament- hch von den beiden inneren Häuten, Bauchfell und Fascia transversa, sowie ausserdem noch von der Muskulatur (Obliquus internus et transversus). Letz- terer Antheil wird zum Cremaster und im Uebrigen spricht man von einem Processus vaginalis peritonei und Processus vaginalis Fasciae transversae. Die Stelle, wo der letzte mit der Fascia transversa zusammenhängt, ist der innere Leistenring (S. 199). In diese Ausstülpung, die sich später allmähhch bis zum Grunde des Hodensacks fortsetzt, tritt nun der Hoden (und Nebenhoden), vom Bauchfell grösstentheils umkleidet (viscerales Blatt der Tunica vaginalis propria), hinein, und senkt sich schliessüch ganz hinab. Der Processus vaginalis peritonei verschwindet nach der Geburt allmählich, d. h. seine Wände verwachsen (s. Fig. 302 c, punktirte Linie) mit einander, der dadurch gebildete Strang tritt mehr und mehr zurück, und es bleibt dann nur der unterste, den Hoden fest umkleidende Theil und wird zum parie- talen Blatt der Tunica vaginalis propria. Später verwächst auch der Ein- gang in den Processus vaginalis Fasciae transversae.