109 — Wir haben in der Beschreibung jetzt die Känder und Flächen — innere und äussere — zu betrachten. Der obere Rand oder der Darmbeinkamm, Crista ossis ilium, ist ziem- hch gleichmässig gewölbt, verläuft aber nicht in einer Ebene, sondern S förmig gebogen und zwar mit dem grösseren vorderen Theil auswärts gebogen. Er ist verschieden breit, von Muskelansätzen rauh und hat in der Mitte die Linea intermedia. Die Crista liegt in ganzer Länge deutlich fühlbar unter der Haut. Vorn und hinten endigt sie mit einem Vorsprung: Spina anterior superior und Spina posterior superior, unter welchen durch einen Einschnitt getrennt die Spinae anterior inferior und posterior inferior liegen. An der vorderen Seite ist dieser Einschnitt Lff€L^_^^ ^ rauhen ebenen Gelenkfläche. Oberhalb derselben beginnt mit einer scharfen Ecke der vordere Rand. — Betrachten wir jetzt die Flächen, so ist an jedem Theile eine innere und eine äussere zu unterscheiden. Am Os ihum ist die äussere Fläche in ihrem grössten oberen Theile ebenso S förmig von vorn nach hinten gekrümmt, wie der obere Rand, während der untere Theil sich mehr gleichmässig zu dem hervorragenden Rande des Acetabulum erhebt. Zwei Muskelleisten zeigt diese Fläche: die Linea glutaea posterior von der Spina posterior inferior aufwärts zur Crista, und die Linea glutaea Tt Tuber ischii.