— 148 — grössten Theil zerrissen sein muss, wenn die ülna oder der Radius sich vom Humerus entfernen soll. Das Ellbogengelenk zeigt noch zwei hemerkenswerthe Eigenthümlich- keiten. Erstens steht die Axe der Trochlea nicht senkrecht zu den Kno- chen, und daraus folgt es, dass der gesenkte Arm bei supinirter Hand stets einen lateralwärts offenen stumpfen Winkel bildet; zweitens ist das Gelenk ein Schraubengelenk (s. oben S. 124), d. h. die Führungslinie der Trochlea liegt nicht in einer senkrechten Ebene, sondern geht schrauben- förmig, so dass der Unterarm bei der Beugung etwas weiter lateral- wärts rückt. Die Hemmung für die Streckung geschieht durch die ganze vordere Hälfte der Kapsel und die Anlagerung des Olecranon an den Humerus; für die Beugung umgekehrt. Wenn nun die Ulna sich um die Trochlea bewegl, so bewegt sich gleichzeitig der Radius um die Eminentia capitata, denn er ist in der ganzen Länge fest an die Ulna angeheftet. Dieser Umstand ist es auch, der die Verbindung des Radius und Humerus zu einem Ginglymus macht, während die kugelförmigen Gelenkflächen an und für sich die Grundlage zu einer Arthrodie bilden. Weil wir in der Praxis zur Beurtheilung von Lageveränderungen (Luxationen und Eracturen) der Knochen und Knochentheile die normalen Lagerungsverhältnisse klar in der Erin- nerung haben müssen, so ist Folgendes zu merken: 1) In der Strecklage liegt das obere Ende des Olecranon ziemhch genau in der die beiden Epicondylen verbinden- den Linie (Condylenlinie), bei rechtwink- liger Beugung des Arms ziemhch senk- recht darunter; 2) die Condylenlinie liegt am lateralen Ende etwa 1 Cm., am me- dialen Ende etwa 3 Cm. über der eigent- hchen Gelenklinie. 3) In der Strecklage des Vorderarms überragt der Radiuskopf den Humerus nach hinten, so dass man ihn dann in einer schon äusserhch sichtbaren Grube deutlich fühlen kann und seine Bewegungen bei rotirendem Arm leicht wahrnimmt. Fig. 165. Lage der Knochentheile beim rechten Ell bogengelenk in der Streckung (a) und in recht winkliger Beugung (b). Ansieht von hinten Wir haben jetzt die Verbindung der beiden Unterarmkuochen zu be- trachten. Sie geschieht ausser einer Articulatio radio ulnaris superior und inferior noch durch ein Ligamentum interosseum.