— 484 — Darstellung des zweiten Astes des Trigeminus. as, as Nervi alveolares superiores, anterior und medius. ap Nervi alveolares superiores pos- teriores. G Ganglion sphenopalatinum. io N. iufraorbitalis. p Nervi palatini. sph N. sphenopalatinus. TU Zweiter Ast des Trigeminus. V N. Vidianus. zo, zt N. subcutaneus malae, ramus facialis und orbitalis. Vom Infraorbitalis gehen ab die Nerven für die Zähne: Nervi alveolares superiores, und zwar unterscheidet man einen posterior, einen medius und einen anterior. Der po- sterior {ap) (auch wohl mehrfach) geht gleich zu Anfang ab und läuft mit der entsprechenden Arte- rie auf dem Tuber maxil- lare und dann in die Foramina alveolaria hin- ein. Der medius und der anterior [as), die oft auch vereinigt sind, treten vom Canalis infraorbitalis mit den entsprechenden Ar- terien durch die gleich- namigen Canäle (S. 68) schräg abwärts. Alle drei hängen dann über den Wurzeln der Zähne zu- sammen und senden die Nervi dentales durch die Wurzelkanäle zur Pulpa und die rami gimjivales zum Zahnfleisch. Man nennt dies auch den Plexus supramaxilla.ris und beschreibt Über dem Eckzahn ein kleines Gang- lion supramaxillare. Nervus subcutaneus malae [orbitalis Henle, zf, zt). Dieser feinste Zweig tritt sogleich durch die Fissura orbitahs inferior in die Orbita, an deren lateraler Wand er, mit dem Lacrymahs in Ver- bindung tretend, entlang läuft, um dann durch den gabelförmig getheilten Canalis zygomaticus zu ziehen, und so mit einem ramus facialis [zf) an die Haut der Wange, mit einem ramus temporalis [zt) durch den Musculus temporalis hindurch zur Haut der Schläfe zu ziehen. Nervus sphenopalatinus. Er zieht abwärts und bildet sogleich in der Fossa sphenomaxillaris das Ganglion nasale [sphenopalatinum Aut.). Die motorische und die sympathische Wurzel des Ganglions hegen in dem Nervus Vidiaiius [V), welcher aus dem gleichnamigen Canal kommt und sich (Fig. 369) zusam- mensetzt aus dem Nervus petrosus superficialis major [ps'), welcher aus dem