— 294 — Die Schneide- und Eckzähne entsprechen in ihrer Gestalt fast voll- kommen den entsprechenden Zähnen des Erwachsenen. Die Backzähne dagegen gleichen nicht den später ihre Stelle in der Zahnreihe einnehmenden Bicuspides: ihre Wurzeln nämlich entsprechen genau den Wurzeln der bleibenden Molares, und ihre Krone ähnelt auch der Krone derselben. — Die freie Endlinie der Zahnreihen hat eine ähnhche Form wie die der Processus dentales der Kiefer: also gewöhnhch parabolisch, aber auch oft mehr halbkreisförmig oder mehr spitz. Die letzten Molares stehen mit ihren Kauflächen senkrecht über einander, bei den Schneidezähnen dagegen überragen die obern die untern (mit wenigen Ausnahmen). Für die Praxis ist es recht wichtig, die Zeiten zu kennen, in denen die einzelnen Zähne des bleibenden und des Milchgebisses hervorbrechen. Zu leichter Uebersicht dienen vorstehende Figuren (Fig. 260 und 261),' bei denen innen die Keihenfolge, aussen die Zeit des Durchbruchs, beim Milch- gebiss nach den Monaten, beim bleibenden Gebiss nach den Jahren des Lebens angegeben ist. Am Gebiss kommen zahlreiche Variationen vor in Bezug auf Zahl, Stellung und Form der Zähne im Ganzen und in den einzelnen Gruppen. d) Der Gaumen, Palatum. Der Gaumen ist das Dach der Mundhöhle und zugleich der Boden der Nasenhöhle. Der vordere Theil, der eigentlich allein das Dach der Mundhöhle bildet, hat eine knöcherne Grundlage und heisst der harte Gaumen, Palatum durum\ der hintere Theil ragt als eine bewegliche Klappe in die Höhle des Schlundkopfs hinein und heisst der weiche Gau- men, Palatum molle, oder das Gaumensegel, Velum palatinum. Der harte Gaumen hat zur Grundlage das in der Knochenlehre (S. 95) beschriebene, von den Maxillaria und Palatina gebildete Gerüste. Dieses wird überzogen von der mit dem Periost fest verbundenen Schleim- haut, welche median die leicht erhabene Raphe und zu den Seiten des vorderen Endes derselben Querfalten und Eunzeln in verschieden starker Entwicklung zeigt. Am vorderen Ende der Raphe befindet sich eine leichte Erhabenheit und auf derselben die (einfache oder doppelte) Mündung der Canales nasopalatini, welche als feine Kanälchen durch das Foramen inci- sivum des harten Gaumens hindurchführen. Am Gaumen liegen kleine Schleimdrüsen, die Glandulae palatinae^ welche nach hinten an Zahl zunehmen. Der weiche Gaumen, Palatum molle, Velum palatinum^ ist eine unmittelbare Fortsetzung des harten Gaumens, und erstreckt sich frei be- weghch in die Höhle des Pharynx hinein. Seine Seitenränder sind mit