- 94 6) üuterschläfengrube, Fossa infratemporalis. Die Fossa infratemporalis liegt hinter dem Maxillare an der Basis des Schädels und ist hier durch die Crista infratemporalis von der Fossa tem- poralis getrennt. Der unterhalb die- ser Leiste liegende Theil der Ala tem- porahs und der Pars squamosa des Temporale bildet die obere Begren- zung, der Processus pterjgoideus die mediale, der Unterkiefer und der Joch- bogen die laterale und das Maxillare bis zum Jochbogen hin die vordere „ Wand. Durch die Fissura infraorbi- Fossa iui'riitempuralis und Fossa pterygo-palatina. (Das Jochbein ist entfernt.) F^7/i ^^^^ ^^^^^ Grube in Verbindung mit der Orbita. Medianwärts geht sie über in die Fossa pterygopalatina. 7) Die Flügelgaumengrube, Fossa pterygo -palatina. Die mediale Wand dieser im in- nersten Winkel der Unterschläfengrube gelegenen Grube ist das Palatinum, Lamina perpendicularis. Die vordere vom Maxillare und die hintere vom Processus pterygoideus gebildete Wandung sind unten mit einander ver- Tv wachsen, oben von einander Flg. 116. ' entfernt, so dass also eine mit der Spitze abwärts gerichtete dreiseitige Grube entsteht, die sich unten unmittelbar in den Canalis pterygo-palatinus fort- setzt und an den Gaumen mündet. Ausserdem gelangt man medianwärts aus der Grube in die Nasenhöhle durch das Fo- ramen sphenopalatinum, vor- und aufwärts durch die Fissura orbitahs inferior in die Orbita, und endlich rückwärts einerseits durch den Canalis rotundus in die Schädel- höhle, anderseits durch den Canalis Yidianus an das Foramen lacerum anterius. — Horizoutalschnitt durch das Gesicht, etwas unterhalb der Augen- höhle. Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Cio Cana- lis infraorbitalis. Fsm Fossa pterygo-palatina. M Maxillare. Ppt Proc. pterygoideus. Pt Palatinum. Sl öulcus lacrymalis. Sm Sinus maxillaris. V Vomer. Z Zygomaticum.