— 464 ^ striatum bildet. Indem dieses nun in seinem hintern Theil mit der lateralen Seite des Thalamus (vom Zwischenhirn) in grösserer Ausdehnung verwächst (Fig. 321), entsteht die feste Verbindung zwischen Grosshirn und Zwischen- hirn, die eine scharfe Trennung beider Theile so schwer macht. ^^r betrachten in Folgendem zuerst die freie Fläche des Grosshirns, dann die durch Verwachsungen entstandenen, und die im Innern vorhan- denen Theile. I. Freie Oberfläche des Grosshirns. Die isolirten Hemisphären bilden zusammen (Fig. 360) einen eiförmigen Körper, dessen untere Seite unregelmässig abgeflacht ist und in der Mitte eine grosse Vertiefung (grosser Hirnausschnitt) zur Aufnahme des Hirn- stockes (Zwischenhirns) hat. Der HintergTund (obere Wand) dieser Oeffnung wird durch den Fornix gebildet. Die gesammte Oberfläche des Grosshirns, auch an den aneinander- liegenden Flächen, wird von zahlreichen länghchen darmähnlichen Hervor- ragungen eingenommen. Sie heissen Wülste, Gyri (Windungen Aut.) und werden durch die Furchen, Sulci, von einander getrennt. An jeder Hemisphäre haben wir ursprünglich eine laterale convexe und eine mediale (plane oder concave) Fläche zu unterscheiden, welche durch einen freien Rand, den Mantelrand geschieden werden. Zur late- ralen Fläche gehört auch der der Orbita auflagernde Theil, zur medialen auch die untere Fläche des unteren und hinteren Lappens. Nach der Ent- wickelungsgescliichte unterscheiden wir an der Hemisphäre, wie oben schon erwähnt, den Stammtheil und den Manteltheil. A. Stammtheil der Hemisphäre. Es gehört hierher der in der Tiefe der Fossa Sylvii versteckt liegende Stammlappen oder die Insel, Insula {Reilii Aut.), die an der untern Seite des Vorderlappens gelegene Lamina perforata anterior, und der davor ent- stehende und vorwärts ziehende Lohns olfactorius. Insel, Insula. Die Insel verhält sich als ursprünglicher Oberflächentheü ebenso wie der Mantel, d. h. sie trägt Gyri und Sulci. Die Gyri sind 5—7 an der Zahl und convergiren vor-abwärts. An der Hirnbasis geht die Insel über in die Lamina perforata anterior (Fig. 349, Lpa) welche vor dem Tractus opticus und zu Seiten des Chiasma liegt und eine graue, mit vielen Gefässlöchern versehene Platte darstellt.