teren Wand bildet (Fig. 228 ssp). — 228 — spinatus und infraspinatus (mit dem Musculus teres minor), sowie aus dem vom Latissimus dorsi umschlungenen Musculus teres major, der sich frei zwischen dem untern Winkel der Scapula und dem Humerus ausspannt. Die oberflächliche Schicht wird durch einen einzigen mächtigen Muskel gebildet, den Musculus deltoideus, dessen Fasern abwärts convergiren, und der das Schultergelenk und die Insertionsenden der tiefen Schicht sowie die Ursprünge der Oberarmmuskeln überlagert. Der Deltoideus bedingt die Rundung der Schulter und schliesst sich vorne unmittelbar an den Pectoralis major an. a) Oberflächliche Schicht. Musculus deltoideus (Fig. 225 und 229 d). Der Ursprung dieses Muskels ist genau derselbe, wie der Ansatz des Musculus trapezius (vgl. Fig. 196 und 204), d. h. er geschieht am lateralen Theil der Clavicula und an der ganzen Spina scapulae; sein Ansatz ist an der Tuberositas humeri und seine Fasern sind vielfach durchflochten und gekreuzt. Vorn legt er sich an den Pectoralis major, von dem er oben an der Clavicula getrennt wird durch einen verschieden breiten dreieckigen Spalt, die Fossa infraclavicularis (Fig. 204), in deren Tiefe man das quer- verlaufende Ligamentum coracoclaviculare anticum fühlt. Der Deltoideus deckt das Schultergelenk und hat hier unter sich einen Schleimbeutel, die Bursa mucosa subdeltoidea. b) Tiefe Schultermuskeln. Musculus suhscapularis (Fig. 231 ssc, 226 Ms). Dieser die gleichnamige Grube des Schulterblattes ausfüllende Muskel entspringt von dem grössten Theil derselben, sowie auch von der deckenden Fascie und geht mit vielfach gekreuzten Fasern convergirend zum Tuber- culum minus humeri. Sein Endtheil deckt die vordere Seite des Schulter- gelenks, sendet Fasern an dasselbe und hat zwischen sich und dem Con- dylus scapulae die bereits früher (S. 143) erwähnte Bursa synovialis suh- scapularis (Fig. 226 Bs). Die freie vordere Fläche liegt auf der hinteren Fläche des Thorax, im Besondern auf dem Musculus serratus anticus, und ist nur durch weniges lockeres Bindegewebe mit ihm verbunden. Die laterale Hälfte desselben erscheint in der Tiefe der Achselhöhle, wo sie den tiefsten Theil der hin-