— 451 — Medulla oblongata. Das verlängerte Mark erscheint als das obere angeschwollene Ende (Bulbus der Alten) des Rückenmarks. Seine Grenze gegen dasselbe ist also keine deutlich ausgesprochene; man pflegt eine solche über den Ursprung der ersten Halsnerven, bez. an die Stelle zu legen, wo die vordere Längs- furche durch die sich kreuzenden Pyramidenstränge, Decussatio pyramidum, unterbrochen ist. Oben grenzt sie vorn an den Pons, und reicht hinten bis gegen die Mitte der Rautengrube. Der CanaHs centralis mündet in Fig. 350. Medianschnitt des Hirns. As Aquaeductus Sylvii, G Cuneus. ca Commissura anterior. Cc Corpus callosum. ch Chiasma. Cm Commissura no^^dia. Cma Corpora mammillaria. cm Sulcus calloso-marginalis. Co Conarium. Cp Commissura posterior. Corpora quadrige mina. D Declive. F Fornix. Fe Folium caeuminis. Fm Foramen Monroi. Fp Fissura occipitalis. H Hypophysis. I. Infundibulum. K Fissura calcarina. La Lobulus centralis. Lg Velum medulläre superius und Lingula. Li Lamina terminalis. Ii Monticulus. ü/o Medulla oblongata. i\rNodulus. P Pons. Pc Praecuneus. Py Pyramis. Sc Canalis centralis, Sp Septum pellucidum. St. Stria terminalis. T. Tuber cinereum. TU Thalamus opticus. Tv Tuber valvulae. U Uvula. Vq Ven- triculus quartus, die untere hintere Ecke der Rautengi'ube (die man als Calamus scriptorms bezeichnet), indem sich die hinteren Stränge von einander entfernen und als Decke des verbreiterten Hohlraums eben nur jene ersterwähnte dünne Sclücht (Deckplatte) blei])t, welche bei der Präparation zugleich mit der bedeckenden Pia entfernt zu werden pflegt. Die Medulla oblongata hat eine kegelförmige, im oberen Theil abge- plattete und verbreiterte Gestalt. Sie führt die Stränge und Fasern des Rückenmarks, freilich in mannigfacher Umlagerung, weiter und sendet 29*