— 135 — Man hat dieses auch wohl in 2 Bänder getheilt, ein superius und ein infeinus. Ausserdem werden noch als Ligamenta costo ■ transversaria antica und jpostica, Henle, (s. Fig. 152 und 153) oder nach der älteren Bezeichnung: Ligamenta colli costae anteriora und posteriora, breite Bandzüge beschrieben, die vom obern Theil des Eip- penhalses zu dem Querfortsatz und Gelenkfortsatz des darüber gelegenen Wirbels und seiner Kippe gehn. Sie scheinen in einer gewissen näheren Beziehung zu den ihnen angrenzenden Muskeln zu stehn. Dasselbe gilt von den sogenannten Ligamenta intercostalia, externa und interna und dem Ligamentum lumho-cosfale zwischen den Querfortsätzen der ersten Lenden- wirbel und der letzten Kippe. — Die Yerbiiidimg der Rippe mit der Wirbelsäule ist also ein combinir- tes Gelenk, und zwar ein Drehgelenk, Rotatio, dessen Axe (Fig. 150) etwa in der Richtung des Rippenbalses liegt. Da nun die Rippe aber in weite- rem Verlauf ihre starke Krümmung nach vorn macht, so dass das vordere Ende vor und etwas unter der Drehaxe liegt, so werden die Bewegungen der Rippe in einem Heben und einem Senken dieses vorderen Endes be- stehn, und zwar wird eine solche Bewegung schon sehr ausgiebig sein, wenn in den Gelenken selbst nur eine geringe Verschiebung stattfindet. Sehen wir uns jetzt noch einmal aufmerksam die Richtung der Dreh- axe an, so werden wir finden, dass sie nicht frontal liegt, sondern, wie die Querfortsätze und der Rippenhals, mit dem lateralen Ende ziemhch stark zurückweicht. Daraus folgt, dass die Excursionen der vordem Enden nicht in sagittalen Ebenen geschehn, sondern in Ebenen, die nach vorn stark diver- giren. Die vorderen Enden eines Rippenpaares entfernen sich also bei jeder Hebung von einander und rücken lateralwärts, und so begreift es sich leicht, wie es geschieht, dass bei der Hebung der Rippen, d. i. bei der Bewegung des Einathmens, der Brustkasten nicht nur in seinen sagittalen, sondern auch in seinen frontalen Durchmessern sich erweitert. Zu beachten ist noch, dass bei den unteren Rippen (bes. 8—lOte) die Gelenkfläche des Querfortsatzes fast gerade aufwärts sieht, so dass bei die- sen Rippen auch eine horizontale Verschiebung nach hinten mögüch ist, wie solches bei den beiden letzten Rippen, den Costae fluctuantes, noch in weit höherem Grade der Fall ist. b) Rippen-Brustbeingelenke. Die vordem Enden der Knorpel der 1—TtenRippe legen sich nun in die Fossae costales des Sternum und bilden hier wahre freie Gelenke, mit Ausnahme der ersten Rippe, deren starker Knorpel in grosser Ausbreitung mit dem Sternalrande verwächst, ohne eine Gelenkhöhle zu bilden. Zu- Aveilen findet man auch, ähnüch wie am vertebralen Ende, ein Ligamentum interarticulare ^ namentlich an der zweiten Rippe. Als Verstärkungen der vordem Rippengelenke breiten sich an der vordem sowohl wie an der hin-