— 104 — a) Handwurzel, Carpus. Der Carpus, die Handwurzel, bestellt aus 7 Knochen, die in 2 Reihen übereinander liegen. Sie heissen, von der radialen Seite beginnend, in der ersten Reihe: Os navkulare, dale, Henle); in der zweiten Reihe: • Fig. 125. Fig. 126. Hand, durch horizontale Spal- tungen auseinander getrennt. Ah Antibrachium. C1 und 2 Erste und zweite Reihe des Carpus. M Metacarpus. Os lunatum, Os triquetrum [pyrami- Os multangulum majus [trapezium, Henle), Os multan- gulum minus {tra- pezoides, Henle), Os capiiatum, Os ha- matum. Sehen wir den Carpus von der vo- laren Seite an, um uns über die gegen- seitige Lagerung sei- ner und der benach- bartenKnochen recht klar zu werden, so haben wir etwa Fol- gendes zu beachten: Die obere Grenz- linie (Grelenkfläche) des Carpus ist gewölbt, die untere ziemlich gerade, an der me- dialen Seite etwas aufgebogen. Die Grenz- linie der beiden Reihen (intercarpale Ge- lenküäche) liegt an der ulnaren Seite ziemlich parallel der oberen Gelenkfläche, senkt sich neben dem Capitatum aber senkrecht hinab und biegt dann rechtwinklig um, um mit einem fast hori- zontalen Stück zu enden. Der am meisten central, und mit dem oberen Theil (dem Caput) wirklich im Centrum des Carpus gelegene Knochen ist das Capitatum; an seiner ulnaren Seite, mit oberer Spitze und unterer Basis, hegt das Hamatum, an der radialen das kaum halb so hohe viereckige Multangulum minus. Auf das (Caput des) Capitatum legt sich oben das Lunatum, auf das Hamatum das Triquetrum, auf das Multangulum minus das Naviculare, wel- ches einen starken Vorsprung an der radialen Seite bildet. Unter diesen Vorsprung und neben das Multangulum minus, oder, wenn man so will, in den Winkel zwischen diese beiden Knochen, bez. die beiden Knochenreihen, und seitwärts über sie hinausragend, liegt das Multangulum majus. Rechte Hand, Volarseite (etwas plattgedrückt). C Capitatum. H Hamatum. h Hamulus. L Lunatum. Mc Metacarpus. Ml Multangulum majus. M2 Multang, minus. N Naviculare. Os Ossa sesamoidea. P Pisiforrae. Pli 1—3 Erste bis dritte Phalangen. T Triquetrum. t,t Tuberositas Ossis navicularis und Ossis multanguli majoris.