— 199 — An der Fascia transversalis ist der Annulus inguinalis internus, die in- nere Oeffnung des Leistenkanals, zu bemerken. Diese liegt nahe über dem Ligamentum Poupartii und etwa 4 Cm. lateralwärts von dem äusseren Leistenring und stellt eine recht verschieden gebildete Oeffnung dar, an deren medialer und unterer Seite die Fascienfasern stärker ausgeprägt sind, und die Plica semilunaris der Fascia transversalis bilden. — Der Leistenkanal, Canalis inguinalis. Als Leistenkanal bezeichnet man eine Spalte oder Lücke der vorderen Bauchwand, durch die der Samenstrang hindurchzieht und durch die der Hoden um die Zeit der Geburt aus der Bauchhöhle in den Hodensack hinuntergestiegen ist. Es ist besonders hervorzuheben, dass wir hier keinen eigentlichen Kanal im gewöhnlichen Sinne vor uns haben. Der Leistenkanal hegt unmittelbar über dem Ligamentum Poupartü, geht schräg median-abwärts durch die Bauchwand hindurch und ist 4 bis 5 Cm. lang. Er beginnt innen mit dem eben erwähnten, von der Fascia transversa gebildeten Annulus inguinahs internus und endet aussen unter der Haut mit dem von der Aponeurose des Obliquus externus gebildeten Annulus inguinahs externus. So bildet also die Aponeurose des Obhquus externus die vordere Wand, die Fascia transversa die hintere Wand und das Ligamentum Poupartü sowie das Ligamentum Gimbernati den Boden und damit die Stützen für den Samenstrang. Was die zwischen den beiden A¥änden gelegenen Bauch- muskeln Obliquus internus uud Transversus betrifft, so lassen die in dieser Gegend ziemlich verschmolzenen und verworrenen Fasern derselben ausein- anderweichend den Samenstrang zwischen sich hindurchtreten (+ + Fig. 205), wobei einzelne Fasern von der Muskelplatte sich loslösen und sich dem Samenstrang auflagern, den sie, wie schon erwähnt, als Musculus cremaster bis zum Hoden begleiten. — So lautet die Beschreibung, wenn man den Samenstrang entfernt hat; bei ungestörten Verhältnissen aber ist die Sache etwas anders. Da sieht man nämlich, dass vom Annulus inguinalis internus aus die Fascia trans- versahs sich in den „Leistenkanal" hinein fortsetzt. Diese „Ausstülpung", der Processus vaginalis Fasciae transversae, umhüllt den ganzen Samen- strang und den Hoden und auf sie lagert sich vom Annulus inguinahs externus aus als eine weitere Hülle noch die früher erwähnte Fortsetzung der äusseren Bauchfascie. — Ueber den inneren Leistenring ist das Bauch- fell mit einer leichten Einsenkung hingelagert.