— 154 — b) Bänder an der Hand. Ligamenta carpi, carpo-metacarpea und intermetacarpea. T)d j Kadiocarpalgelenk wird durch starke und deutlich heraustretende Bandzüge gesichert. Zunächst finden wir an jedem Seitenrande als Liga- mentum accessorium radiale und ulnare einen Strang von dem betreffenden Processus stvloideus zu dem darunter liegenden Knochen der ersten Keihe gespannt. Das dorsale Band (Fig. 169 tr) besteht wesentlich aus Fasern, die vom ganzen untern Eande des Badius und auch der Ulna entspringen und grösstentheils convergirend zum Os trique- trum laufen: Ligamentum car- pi dorsale profundum. Das volare Band (Fig. 170 arc) hat ebenfalls eine breite Ausdehnung und zieht mit den meisten Fasern vom un- tern Ende des Radius schräg abwärts zum Lunatum und Triquetrum, aber auch noch zum Capitatum: Ligamentum carpi volare profundum ar- cuatum. Die Bänder zwischen den einzelnen Knochen des Carpus und des Metacarpus sind als dorsale, volare, radiale und ulnare zu unterscheiden, sowie als Ligamenta interossea. Sie zeigen eine longitudinale oder quere, sehr häufig auch eine schräge Richtung. An der dorsalen Seite bedürfen sie kaum einer weiteren Beschreibung und werden einfach als Ligamenta carpi und carpo-metacarpea dorsalia brevia zusammengefasst und würden im Einzelnen nach den verbundenen Knochen bezeichnet werden müssen. An der volaren Seite (Fig. 170) fällt zunächst auf, dass vom Capitatum aus Fasern radiär nach allen Richtungen ausstrahlen und sich an die ver- schiedenen Knochen inseriren. Dies nennt man das IJgamentum carpi volare profundum radiatum (rad.)., Endlich bezeichnet man noch als Liga- mentum carpi volare profundum transversum jene wesenthch quer gerichteten Faserzüge, welche die Knochen der zweiten Reihe des Carpus und die Basen der Metacarpusknochen unter einander verbinden. Fig. 169. Handbänder der dorsalen Seite (rechte Hand). H Hamaturn. R Radius. T Triquetrum. tr Lig. carpi dorsale profundum. Fig. 170. Handbänder der volaren Seite (rechte Hand), arc Lig. carp. vol. prof. arcuatum. P Pisi- forrae. ph Lig. piso-hamatum. pm Lig. piso - metacarpeum. R Radius, rad Lig. carp. vol. prof. radiatum. X X Durch- schnittstelleu des entfernteu Lig. carp. vol. proprium.