— 383 — Die Veränderungen, die vor sich gehen, beziehen sich einmal auf eine Ver- engerung des Einganges, welcher sich mehr und mehr zum Foramen Winslowii verengt, dann aber auch auf eine Ausstülpung, die noch über die Grenzen des Magens hinaus abwärts geht und schhesslich als Omentum ma- jus bis in's Meine Becken hinabreicht. Die mit dem Descensus testiculi verbundene Ausstülpung des Bauch- felles, der Processus vaginahs peritonei, wurde bereits S. 362 ausführlich beschrieben. Kurze Andeutung über die Entwickelung des Urogenital- systems. (Fig. 313—315.) In einer sehr frühen Zeit des embryonalen Lebens, wo man noch keine Harn- und Geschlechtsorgane gebildet sieht, findet man neben der Wirbel- säule die mächtig entwickelten Wolff'schen Körper, oder die Ur- nieren ( ^^). Sie sind langgestreckt, haben einen drüsigen Bau und geben am unteren Ende einen Ausführungsgang ab, den Wolff'schen Gang (DW). An der Oberfläche der Urniere entsteht dann ein oben blind endender Kanal, der Müller'sche Gang, und an der medialen Seite der Urniere bemerkt man ein Organ, welches die Keimdrüse (G) wird, und sich zum Hoden oder zum Eierstock umwandelt. Beim männlichen Geschlecht (Fig. 314) entsteht aus dem Wolfl*'- schen Körper der Kopf des Nebenhodens (und die Parepididymis); der Wolffsche Gang wird zum Vas deferens. Der Müller'sche Gang verschwin- det bis auf sein oberstes Ende, welches als Morgagnische Hydatide bleibt, und sein unterstes- Ende, welches mit dem der anderen Seite zusammen- fliesst und die Vesicula prostatica, den Uterus mascuUnus bildet. Beim weiblichen Geschlecht tritt der WolfiPsche Körper mehr zurück und wird zum Parovarium (Po). Der Wolfi''sche Gang [DW) schwindet, dagegen bildet sich der Müller'sche Gang aus und wird zum Oviduct (T), der sich oben öffnet, und in seiner unteren Vereinigung zum Uterus und zur Vagina. Die Nieren und die Ureteren entstehen hinter dem oberen Theile des WolfPschen Körpers.