— 176 — etwas freiere Bewegangen. Die Articulatio tarso-metatarsea IL ist eine straffe Verbindung und schickt einen Ausläufer nach hinten und einen nach vorne. Die Articulatio tarso-metatarsea III giebt ebenfalls einen Ausläufer nach vorn und ist im lateralen Theil schlaffer, so dass der fünfte Metatarsus wieder eine grössere Beweghchkeit zeigt. Fig. 194. Wir betrachten jetzt * b) die Bänder des Tarsus und Metatarsus, die zur Sicherung der einzelnen Knochenverbindungen dienen. Wir können sie eintheilen als Ligamenta tarsea, und tarso-metatarsea dorsalia, plantaria^ lateralia und interossea. Die Ligamenta dorsalia laufen in der Längs- und in der Querrichtung, sowie auch schräge, treten theilweise als deutUch getrennte Züge auf und bedürfen kaum einer eingehenderen Schilderung. Ihre Namen erhalten sie nach den verbundenen Knochen. Die Ligamenta interossea sind wesentlich in querer Richtung ausge- bildet. Ein zu ihnen gehöriger, besonders starker Bandapparat liegt zwischen Talus und Calcaneus, den sogenannten Sinus tarsi theilweise ausfüllend: Ligamentum talo-calcaneum interosseum (Fig. \^2tci). An der plantaren Seite des Fusses sind die Bänder bedeutend stärker und hängen theilweise mit Ausstrahlungen der Muskelsehnen zusammen. Hier sind es nament- lich zwei, den beiden Seitenrändern angehörige Längszüge und ein vorne gelegener Querzug,- die besondere Beachtung verdienen. Das lÄgamentum calcaneo-cuhoideum plan- tare (ccp) entspringt von der ganzen Länge der untern Fläche des Calcaneus und geht zur Tu- berositas ossis Cuboidei. Oberflächliche Fasern erstrecken sich noch weiter zu den Basen der letzten Metatarsuskuochen und überbrücken da- durch den Sulcus ossis cuboidei, tiefere Fasern gehen mehr schräg medianwärts zum Cuboideum. Das Ligamentum calcaneo-naviculare (cn), dessen bereits oben Erwähnung geschah, geht cSrt iirÄTaSneo^ vom Sustcutaculum tali zum Naviculare und 5:rm pTautaJf'jl S^^^^^^^ hängt ausscrdcm mit benachbarten Bandmassen f d'-MusrflSr !Slfucifio''ngus' zusammcu, so namentlich mit Fasern, die vom foU-'J^EnSh^eu^erX^ Mallcolus mcdialis kommen. Es ist stark knor- Ä^Äg^SsvS.farsi pelig und bildet dadurch einerseits an der obern laterale und m^ediale.. Jn6 Tubero- j^^^^j^^ ^^^^^^ r^^^-^ ^f^^^^^ f^^. ,^^8 Caput