^ III — Entwicklung. Bis zur Zeit der Pubertät besteht das Hüftbein aus 3 durch Synchondrose verbundenen Theilen, den in der Beschreibung bereits erwähnten Os ilium, Os pubis und Os ischii. Die Grenzen dieser 3 Abthei- lungen gehen durch die Pfanne. Jede von ihnen entsteht aus einem pri- mären Verknöcherimgspunkt. Secundäre Punkte finden sich an 5 Orten. Zunächst an den drei hervorragendsten Enden: 1. Crista iliaca, 2. Synchondrosis pubis, 3. Tuber ischii, ausserdem noch 4. an der Spina anterior inferior und 5. in ver- schiedener Zahl in der Mitte des Acetabulum. Das Becken als Ganzes. Die beiden Ossa coxae und das Ende der Wirbelsäule, d. i. Os sacrum und Os coccygis, bilden zusammen das Becken, Pehis. Es ist dies ein knöcherner Ring, welcher das untere Ende des vegetativen Rohrs bildet, und dessen Formverhältnisse eine ganz besondere Aufmerksamkeit finden, weil bei der Greburt der Kindskopf durch denselben hindurchgeht. Das Becken zerfällt naturgemäss in zwei Abtheilungen, eine obere weitere und vorne ganz offene, das grosse Becken, Pehis major, und Fig. 131. Pelvis von vorn. A Acetabulum. C Crista oesis ilium. Eip Emiiientia iliopectiuea. Fo Poramen ob- turatorium. ^ Ii mj Incisura ischiadica major. Sai Spina anterior inferior. Sas Spina ant. superior. Sp Synchondrosis pubis. Ti Tuber ischii. Tp Tubercu- lum pubis. Va 5 Vertebra abdominalis 5. Fig. 132. Pelvis von oben (senkrecht auf den Beckeuein- ganj.). G Crista ossis ilium. Cip Crista iiiopec- tinea. Eip Eminentia iliopect. Os Os sacrum. Sas Spina ant. sup. Si Spina ischii. Sp Syn- chondrosis pubis. Tp Tuberculum pubis. Va 3 Vertebra abdominalis 5. eine unten daran sich anschliessende kleinere und engere Abtheilung, das kleine Becken, Pelvis minor. Die Grenze beider Abtheilungen ist hinten das Promontorium der Wirbelsäule, jederseits die Crista iliopectiuea. Das grosse Becken besitzt nur in der hinteren grösseren Hälfte eine Wandung. Diese wird gebildet durch die Ossa ihum und die untersten Lendenwirbel und ist jederseits rundlich ausgehöhlt. Das kleine Becken wird dargestellt durch den Theil der Ossa coxae, der unterhalb der Crista ihopectinea liegt, sowie durch die vordere Fläche