— 494 — IL Rückenmarksnerven, Nervi spinales. Die Spinalnerven sind 31 Paare und treten aus den Foramina inter- vertebr^ia heraus. Es wurde früher (S. 445 und Fig. 344) bereits erwähnt, dass jeder Spinalnerv mit zwei Wurzeln aus dem Rückenmark austritt, einer vorderen und einer hinteren Wurzel; eine jede Wurzel besteht aus verschiedenen zusammenstrahlenden Faserbündeln, und es sind die hin- teren sensibel, die vorderen motoris'ch. Im Foramen intervertebrale schwillt die hintere Wurzel dann zu einem Ganglion intervertebrale an und die vordere legt sich an dasselbe an. Es findet nun ein gegenseitiger Aus- tausch von Fasern statt, so dass die aus dem Foramen intervertebrale aus- tretenden beiden Aeste, Ramus anterior und Ramus posterior, gemischter Natur sind. Es biegen auch einige Fasern der hinteren Wurzel in die vor- dere centralwärts ein. Der hintere Ast ist — mit Ausnahme der beiden obersten Spinal- nerven — der schwächere und zieht zwischen den Querfortsätzen, bez. durch die Foramina sacraha posteriora zum Rücken, wo er sich in Haut und Muskulatur verbreitet. Der vordere Ast ist (mit genannten Ausnahmen) der stärkere und breitet sich am seitlichen und vorderen Theil des Rumpfes aus, versorgt die Extremitäten, Zwerchfell und Damm und giebt auch einzelne Nerven an die Eingeweide ab. Alle Spinalnerven senden feine Fäden in die Wirbelhöhle zurück [Nervi sinu-vertebrales). Man unterscheidet jederseits 8 Hals-, 12 Brust-, 5 Lenden-, 5 Kreuz- und 1 Steissbeinnerven. Sie werden nach dem darüb erliegen den Wirbel benannt, nur die Halsnerven rechnet man ge- wöhnlich nach dem darunterliegenden und zählt den zwischen letztem Hals- und erstem Brustwirbel hervorkommenden Nerven als achten Hals- nerven. Ein jeder Spinalnerv steht durch einen (zuweilen doppelten) Ramus communicans mit dem betreffenden Ganglion des Grenzstranges in Yer- bindung. Der Einfachheit wegen betrachten wir zunächst die gesammten hinteren Aeste der Spinalnerven. Sie wenden sich sogleich zwischen den Querfortsätzen rückwärts und verbreiten sich in der Haut und in den eigenthchen Rückenmuskeln (also nicht in den breiten, zur Extremität gehörigen). Sie verbinden sich theil- weise unter einander und zerfallen ein jeder im Allgemeinen in einen me- dialen und einen lateralen Zweig.