— 337 — Falten die PUcac ary-epifjlotiicae, in denen die Cartilagines Wrisbergianae liegen. Die Kelillvopfshöhle zeigt somit auf einem Frontalschnitte (Fig. 286) einige Aehnlichkeit mit einer Sanduhr, indem sie einen oberen und einen unteren weiteren Theil, und eine mittlere enge Abtheilung hat. Die obere Abtheilung besitzt als vordere Wand die Epiglottis und ist hier am höchsten; die hintere Wand dagegen besteht aus den Santo- rinischen und den Spitzen der Giess- knorpel, und zeigt median zwischen ihnen einen wechselnd grossen Ein- schnitt, die Incisura interarytaenoi- dea. Die seitlichen Wände bestehen aus den Phcae ary-epiglotticae. Am unteren Theil der vorderen Wand ist ein rundhcher Vorsprung, das Tvhercvlum epiglotticum {TE). Die obere Oeffnung dieses Raumes, die man als Aditus laryn- gis bezeichnet, wird also gebildet durch den freien Rand der Epiglot- tis, die Ligamenta arj-epiglottica, die Santorinischen Knorpel und die Inci- sura interarytaenoidea. Sie hat eine längüche abgerundet rhombische, imUebrigen sehr wechselnde Form und eine fast senkrechte Lage. Die mitlere Abtheilung be- steht aus den „Stimmbändern" (rich- tiger: Stimmbänderfalten, Fig. 286 gls und gh) und den jederseits zwi- schen denselben gelegenen Ausbuch- tungen, die man Ventriculi laryngis ( V. Morgagni Aut.) nennt. Die zwischen den Taschenbändern (falschen Stimmbändern) befindliche Lücke, Glottis spuria, ist stets so weit, dass man von oben her durch sie hindurch die wahren Stimmbänder sehen kann. Die wahren Stimmbänder springen mit scharfen Rändern vor und bilden die Glottis vera; diese setzt sich jedoch hinten auch noch zwischen die Giessknorpel fort (Fig. 285), und man nennt diese hintere Abtheilung die Glottis respiratoria, im Gregensatz Frontalsehnitt durch den Kehlkopf, vorderer Theil von hinten gesehen, er Cart. mcoidea. cth M. cricothyreoi- deus. E Epiglottis. gls, glv Ligg. glottidis spuria und vera. TK Tuberculuni Epiglottidis. th Cart, thyreoidea. tlm M. thyreo-arytaenoideus. tr Cart. trachealis. " VI Ven- trieulus laryngis. Pansch, Grundriss der Anatomie. 22