Bemerkungen über die Wirkungen der Muskeln. Wenn ein Muskel in Thätigkeit tritt, so contrahirt er sicli, das heisst, er wird (bei zunehmender Dicke) kürzer. Seine Endpunkte werden also genähert, indem sie entweder beide ihren Ort verändern, oder indem nur einer derselben sich bewegt. Es mag hiernach scheinen, als ob die Wir- kung eines jeden Muskels auf die in einem Glelenke geschehende Bewegung zweier Knochen oder Knochengruppen sich ohne Weiteres bestimmen lässt, wenn man dabei nur die Art des Gelenkes, d. h. die in demselben mög- lichen Bewegungen berücksichtigt. Dem ist aber nicht so, denn eine ein- fache unzweifelhafte „Wirkung" tritt nur bei den Muskeln hervor, welche zwei, einen Gingl^^mus bildende Knochen verbinden. In den meisten Fällen aber ist das Yerhältniss kein einfaches, indem erstens selten ein ein- zelner Muskel allein in Thätigkeit tritt und somit seine Wirkung von an- dern beeinflusst wird, indem zweitens bei platten oder zweibäuchigen Mus- keln nicht immer der ganze Muskel, sondern oft nur ein Theil desselben sich zusammenzieht, und indem drittens ein und derselbe Muskel bei ver- schiedenen Stellungen eines freier beweglichen Knochens ganz verschiedene Wirkungen ausüben kann (z. B. Muskeln des Schultergelenks). Es ist ferner auch die Wirkung eines contrahirten Muskels nicht nur auf die eigentliche Bewegung eines oder zweier Knochen gerichtet, sondern sie vermag auch zwei Skelettheile fest aneinander zu halten und damit die Wirkung eines entgegenstehenden Zuges, z. B. der Schwere, aufzuheben. Es dient ausserdem ein in gekrümmter Linie über Weichtheile oder Hohlräume hingespannter Muskel dazu, um durch Abflachung dieser Krümmung einen Druck auf den Inhalt auszuüben (Bauchmuskeln). Aus dem Gesagten ergiebt sich also schon, wie wenig es nützt, wenn man in der üblichen Weise ganz kurz die „Wirkung, Functio" eines Mus- kels angiebt, und wie schwer und weitläufig es oft ist, von der wirklichen Thätigkeit desselben eine genügende Beschreibung zu geben. Hierzu kommt schliesslich noch ein anderer Punkt, nämhch der Um- stand, dass die Muskeln durchaus nicht immer so angeordnet sind, wie wir es nach den Gesetzen der Mechanik als das Zweckmässigste finden müssen; es giebt viele Muskeln, deren eigentfiche Bedeutung bis heute noch nicht ganz aufgeklärt ist.