— 479 — liegen die Corpora quadrigemina und wenn man von dem vordem Theil des Kleinhirns ein Stück ausschneidet, so sieht man die von ihm ausge- henden Crura cerebelU ad cerehrum und zwischen ihnen das Velum medulläre superius mit den Wülsten der Lingula. Am Kleinhirn bemerkt man den Vermis superior und die obere Fläche der beiden Hemisphären. b) Untere Seite (vgl. Fig. 349, S. 450). Hier treten uns alle Theile des Hirnstocks, umgeben von dem untern Theile des Grosshirns entgegen. Hinten treffen wir zuerst auf die Medulla oblong ata, an der jederseits neben der Fissur a longitudinalis anterior, die Pyramiden, die Oliven und die Corpora restiformia liegen. Zwischen Pyramiden und Oliven tritt der Hypoglossus heraus. Yor dem verlängerten Mark hegt der Pons, der jederseits in die Crura cerebelli ad pontem übergeht und an der Stelle dieses Ueberganges aus- treten lässt jederseits den Nervus trigeminus. Zwischen Brücke und Pyra- miden tritt der Abducens hervor. Am Cerebellum sieht man gerade von unten nur die untere Fläche der beiden Hemisphären, während der Unterwurm durch die Medulla oblongata verdeckt wird, so dass nach Abhebung derselben namenthch die Pyramis und die Uvida mit den ihr seitlich anliegenden Tonsillen erscheint. Neben dem Pons sieht man jederseits den i^/öccwZwÄ, und unter dem- selben entlang ziehend die aus den Corpora restiformia austretenden Nervi glossopharyngeus und Vagus nebst dem sich an dieselben anlegenden Acces- sorius, während vor ihm hinziehen die zwischen Oliven und Corpora resti- formia austretenden Nerven Facialis und Acusticus. Yor dem Pons sieht man divergirend vorwärts ziehn die Pedunculi cerebri, zu deren gänzlicher Freilegung man freihch die Schläfelappen seit- Uch zurückdrängen muss. An ihrer medialen Seite tritt aus der Nervus oculomotorius. Wo die Pedunculi in die Hemisphären eintreten, werden sie umzogen von dem Tractus opticus. Zwischen ihnen erscheint in einer tiefen Einbuchtung die Lamina perforata posterior, und vor derselben die Corpora candicantia, Yor diesen senkt sich herab das Tuber cinereum mit der Hypophysis, und es wird dasselbe beiderseits umgriffen vom Tractus opticus, der vor demselben das Cliiasma bildet, aus dem die Nervi optici austreten. Zieht man das Chiasma zurück, so sieht man median vor demselben sich erheben die Lamina terminalis. Was das Grosshirn betrifft, so sind dessen Hinterhauptslappen vom Kleinhirn grösstentheils verdeckt. Yon den Schläfelappen sieht man fast die ganze untere Fläche und Avenn man sie lateralwärts zurück- drängt, auch den Uncus. Zwischen Schläfe- und Stirnlappen befindet sich