— 314 — und den grossen Gefässen vorüber links aufwärts zieht, und ohne bestimmte innere Grenze in den übrigen Dünndarm übergeht. In die Pars descendens münden von hinten und links her nahe neben einander oder mit einander vereinigt die Ausführungsgänge der Leber und des Panki^as, der Ductus choledochus und der Ductus pancreaticus. Das Fig. 273. Ansicht der Baucheingeweide in natürlicher Lagerung, von vorne; das Omentum majus ist entfernt worden, ^e Appendices epiploicae. Ca Colon ascendens. Ct Colon transversum. Fcd, Fcs Flexura coli dextra und sinistra. Fs Flexura sigmoidea. H Hepar. Jt Intestinum tenue. L Lien. Ld, Ls Lobus dexter und sinister hepatis. LP liigamentum Poupartii. M Stelle, wo die Brustwarze liegt. 0 Omentum majus. Pr, Stelle, wo sich das Promontorium befindet, s Lig. Suspensorium. Tp Tuberculum pubis. U Stelle, wo der Nabel liegt. V Ventriculus, Vf Vesica fellea. Vu Vesica urinaria. Duodenum ist der weiteste Theil des Dünndarms und zeigt in seiner Schleimhaut manche Besonderheiten. In die Krümmung des Duodenums legt sich der Kopf des Pankreas hinein und zwar so, dass er fest an die Pars descendens und die untere Flexur hinanstösst. Ueber und vor der