— 266 — Wir dürfen aber nie vergessen, dass es ein allgemeiner Plan ist, nach dem der Körper der Vertebraten aufgebaut ist und dieser allgemeine G-rund- plan spricht sich auch im Dasein und der Anordnung der einzelnen Mus- keln aus. • Die richtige Erkenntniss vieler Muskeln ergiebt sich also erst aus der vergleichenden Anatomie: Wir finden dort einen Muskel oft zu ungeahnter Entwicklung und Wirkung gelangt, der beim Menschen „über- flüssig" erschien: so z. B. die bewegenden Muskeln des äussern Ohrs. Wir finden aber auch umgekehrt, dass ein in der Thierreihe bis dahin unbe- deutender Muskel beim Menschen in stärkster Entwicklung erscheint: so z. B. der Glutaeus maximus^ der die aufrechte Stellung des Menschen wesentüch sichert. Aus allen den angegebenen Gründen werden Bemerkungen über die Wirkungen der Muskeln stets unvollkommen ausfallen; sollen sie aber, wie im vorliegenden Falle, kurz gefasst sein, so können sie eben nur versuchen, einige der wichtigsten Punkte hervorzuheben. Wir betrachten die Muskeln im Folgenden, wie sie zur Bewegung in den einzelnen Gelenken beitragen. Muskeln der AVirbelsäule. In der Gelenklehre wurde erwähnt (S. 133), dass in der ganzen Wirbel- säule eine Vorwärts- und Kückwärtsbeugung möglich ist, am stärkten im Hals- und Bauchtheil, am geringsten in dem Brusttheil, dass ferner eine Seitwärtsbeugung und Torsion im Bauchtheil unmöglich, dagegen im Hals- theil sehr ausgiebig ist. Das Eigenthümliche in der Anordnung der Muskeln der Wirbelsäule, d. h. jener Muskeln, die die genannten Bewegungen vollführen, ist nun, dass sie nicht alle der Wirbelsäule fest anüegen, dass sie nicht ringsum dieselbe umschliessen. Die hintere Seite der Wirbelsäule ist vollständig durch die eigentlichen Rückenmuskeln (im topographischen Sinne) bedeckt. Der vorderen Seite sind Muskeln angelagert nur am Hals- und Bauchtheil, also dort, wo die knöcherne Umrahmung des Thorax und des Beckens fehlt. Indem aber vorne mit der W%belsäule andere Knochentheile verbun- den sind und zwar unten das Becken ganz fest, am Brusttheil der Thorax relativ fest, so können auch die Muskeln, die zwischen diesen Theilen und dem Kopfe, also an der vorderen Gegend des vegetativen Rohrs, gelagert sind, Bewegungen der AVirbelsäule bewirken; sie sind sogar in sehr gün- stiger Weise dazu gelagert. So würden wir z. B. die Musculi recti und sternocleidomastoidei im physiologischen Sinne als vordere Längsmuskeln der Wirbelsäule bezeichnen können.