— 37 a. H i r n s c h ä d e 1. Wenn wir zunächst die Form des Hirnschädels näher in's Auge fassen, so können wir diese im Allgemeinen eiförmig nennen mit dem spitzen Ende vorne und mit einer schräg vor- und aufwärts gerichteten Längsaxe. Der obere Theil, das Schädeldach, Für nix cranii, ist glatt und ziem- lich gleichmässig gerundet, der untere Theil, die Schädelbasis, Basis cranii^ ist dagegen, mit Ausnahme des hintersten Theiles, stark abgeplattet und eingedrückt, und dabei äusserst uneben durch Vorsprünge und Ver- tiefungen. Man bemerkt an ihr eine grössere Zahl von kleinen und grossen Fig. 45. Fig. 46. Fig. 47. HirnsGhädel, Mediauschnitt. Hirnschädel, Horizontalschuitt. Hirnscbädel, Froutalschiiitt. Oeffnungen, unter ihnen als grösstes Loch das Foramen occipitale, durch welches die Schädel- und die Rückgratshöhle mit einander zusammenhängen. Als Grrenze zwischen Basis und Dach bemerken wir eine später näher zu beschreibende unregelmässig fortlaufende Kante (Grrenzkante). Um über die Zusammenlagerung de:" Schädelknochen möghchste Klar- heit zu gewinnen — und das ist die erste und wichtigste Aufgabe beim Studium des knöchernen Schädels — thut man gut, zunächst die Bilder zu betrachten (s. Fig. 45, 46', 47), die sich ergeben, wenn man den Schädel nach den drei Hauptrichtungen durchsägt, d. h. also den Medianschnitt, einen Horizontal- und einen Frontalschnitt. In gleicher Weise berücksichtigt man die Bilder (S. 38), die die Betrachtung des Schädels von der Seite her, von oben und von unten (seitliche, obere und untere Schädel ansieht, Norma lateralis, verticalis, basilaris) bietet, und fügt schüesslich noch hinzu die innere Ansicht der Schädelbasis, die sogenannte Basis cranii interna, die man nach dem Absägen des Schädeldaches gewinnt.^) *) Von grösstem Vortheile und deshalb dringend zu empfehlen ist es gerade hier, die verschiedenen Bilder selbstthätig zu skizziren, und diess so oft zu wiederholen, bis es möglich ist, nach dem blossen Erinnerungsbilde eine einigermaassen genügende Skizze zu entwerfen.