— 387 — dass das Blut in ihnen wohl zum Herzen hin, aber nie in umgekehrter Richtung strömen kann. Die Ljmphgefässe halten sich in ihrem Verlaufe meistens an die Yenen, doch sind die oberfläcMichen weit zahlreicher als die tiefen; sie sind viel feiner als die Yenen, verlaufen mehr gestreckt und hängen vielfach mit einander zusammen. Ihr Bau ist ähnlich wie der der Yenen, auch haben sie zahlreiche Klappen. Die Lymphdrüsen liegen meist in Gruppen ver- einigt; die mit ihnen in Beziehung tretenden Ljmphgefässe werden als Vasa afferentia und efferentia unterschieden. L Mer^y Cor, Das Herz (Fig. 316 und 317) ist ein Hohlorgan, welches aus Musku- latur gebildet wird, eine abgerundet stumpf kegelförmige Gestalt hat, in einem serösen Sacke (Herzbeutel) eingeschlossen ist und im Brustruum zwischen beiden Lungen liegt. Das Herz hat eine untere, von den Yentrikeln gebildete Spitze, Apex^ und eine von den Atrien eingenommene obere Basis, es Fig. 316. f<3 Herz von vorne, a Truueus anonymug. AA Ar- cus Aortae. Ac Apex cordis. Ad Atrium dextrum. A'p Arteria pulmonalis. Aud, Aus Auricula cordis dextra, sinistra. es Carotis sinistra. ss Subcla- via sinistra. ad, as Vena anonym a dextra, sinistra. Vci Vcs Vena cava inferior superior. Vd, Vs Ven- triculus dexter, sinister. Fig. 317. Herz, von hinten. A Aorta, Acd Arteria coronaria cor- dis dextra. Ad Atrium dextrum. Apd, Aps Arteria pul- monalis dextra, sinistra. Va Vena azygos, Einmündung:. Vci. Vcs Vena cava inferior, superior. Vd, Vs Ventricu- lus dexter sinister. Vm Vena magna cordis. Vp Veuae pulmonales. hat eine hintere abgeplattete und eine vordere sanft gewölbte Seite, einen schärferen rechten und einen stumpferen linkenRand. Das Herz liegt nicht senkrecht, sondern seine Längsaxe (und somit seine Spitze) ist 25*