— 289 — 1) Mundhöhle^ Cavum oris. Die Mundhöhle ist der Anfang des Yerdauungskanals und erstreckt sich von dem Munde, d. i. von der Lippenspalte, bis zur Rachenenge. Der Raum der Mundhöhle ist bei fest geschlossenem Munde gleich Null, erwei- . tert sich dagegen durch die Bewegungen des Unterkiefers, der Lippen und der Zunge in verschiedenem Grade und in verschiedener Weise. Die Mund- höhle dient zur Aufnahme der Nahrung, zur Zerkleinerung und Einspeiche- lung derselben, sowie zur Bildung des Bissens. Ausserdem ist die Mund- höhle von grösster Bedeutung für die Stimmbildung. Wenn wir die Zunge als Inhalt ansehen, so sind die Wandungen der Mundhöhle: vorne die Lippen, seithch die Backen und die Aeste der Man- dibula, unten der Musculus mylohyoideus, oben der Gaumen und hinten der vordere Gaumenbogen. Man pflegt die Mundhöhle, indem man von dem Zustande des ge- schlossenen Mundes, d. h. der aneinandergepressten Zahnreihen, ausgeht, in zwei Abtheilungen zu theilen, die durch die Bogen der Zahnfortsätze und der Zähne geschieden werden. Ausserhalb derselben liegt das Vestibulum oris, innerhalb das eigentliche Cavum oris. Beide Abtheilungen stehen bei geschlossenen Kiefern nur durch die Zwischenräume zwischen den einzelnen Zähnen, sowie jederseits zwischen letztem Backzahn und dem Unterkiefer- ast in Verbindung. Die Mundhöhle ist ausgekleidet von einer derben Schleimhaut, die sich nach hinten in die Schleimhaut des Schlundes fortsetzt, während sie am freien Rande der Lippen allmähüch in die äussere Haut übergeht; sie ist reich an Gefässen und Nerven, hat zahlreiche Papillen und ein geschich- tetes Pflasterepithel. An den Zahnfortsätzen ist die Schleimhaut fest mit dem Periost verwachsen und bildet so das harte blutreiche Zahnfleisch, Gingiva, welches sich fest um den Hals der Zähne herumlegt. Die Schleim- haut besitzt zahlreiche kleine traubenförmige Schleimdrüsen und wird ausserdem durchbohrt von den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen. Es giebt jederseits drei Speicheldrüsen [Glandulae subungualis^ submaxillaris und parotis). Wir betrachten im Folgenden der Reihe nach: die Lippen, die Backen, die Zähne, den Gaumen, die Zunge und die Speicheldrüsen. a) Die Lippen, Labia. Die Lippen sind wulstig vorragende Falten und werden als Oberlippe, Labium superius, und Unterlippe, Labium inferius ^ bezeichnet. Sie gehen an den Seiten durch die Commissura labiorum in einander über und Pansch, Grundriss dei' Anatomie. \^