— 206 — Musculus subclavius (Fig. 213 sei). Ein Meiner Muskel, der theilweise von der Clavicula verborgen wird- am sternalen Ende der ersten Rippe entspringt und sich an die Mitte der unteren Fläche der Clavicula inserirt. Musculus serratus anticus (Fig. 212, 213, 197 so). Liegt unmittelbar auf dem. ganzen seithchen Theile des Thorax, entspringt von den ©bersten 8 Rippen und setzt sich an die ganze Basis scapulae. Die unteren seiner Ursprungszacken greifen ein in die Zacken des Obliquus abdominis externus, die oberste ist vom Schlüsselbein bedeckt. Der mittlere Theil ist der schwächste und besteht aus divergirenden Fasern (von Rippe 2—3). Der obere und der untere Theil sind stärker und haben convergirende Fasern. Vorn wird er vom Pectoralis major, hinten vom Latissimus dorsi und der Scapula bedeckt und an der Seite bildet er den Hintergrund der Achselhöhle. Die mittleren Zacken (4.-7. Rippe) treten beim Lebenden deuthch hervor. Die Intercostalmuskeln bestehen aus zahlreichen schräggestellten Fasern, die zwischen den Rändern zweier benachbarter Rippen ausgespannt sind. Musculi intercosiales externi (Fig. 213 ze). Sie sind die oberflächlichen der doppelten Schichten und haben den- selben Verlauf wie die Fasern des Obliquus externus, d. h. sternal- und abwärts. Vorn reichen sie nur bis an die Knorpel, und hinten verschmelzen sie mit den Levatores costarum. Musculi intercostales interni (Fig. 213 ii), Sie haben, entsprechend dem Obhquus abdominis internus, eine dorsal- und abwärts gehende Richtung, reichen vorn bis an das Sternum, hinten jedoch nur bis zu den Rippenwinkeln. In den beiden letzten Intercostal- räumen gehen sie vorn direkt in den genannten Bauchmuskel über. Musculus transversus thoracis anticus. An der inneren Seite der vorderen Thoraxwand gelegen, schliesst er sich UD mittelbar an den oberen Rand des Transversus abdominis an. Er ist ein dünner, platter Muskel, entspringt vom 3.-6. Rippenknorpel und setzt sich an den Rand des unteren Endes des Sternums. Musculus transversus thoracis posticus wird ein Complex von dünnen Muskeln genannt, die innen an der hinteren Wand des Thorax liegen, schräg lateral aufwärts verlaufen und 1—2 Rippen überspringen.