339 — Fig. 287 giebt das Bild, welches uns der Kehlkopfspiegel bei einem ruhig Athmenden zeigt, und wie wir es ganz ähnlich erhalten, wenn wir von oben in einen ausgeschnittenen und unverletzten Kehlkopf hineinsehen. 2) Die Luftröhre, Trachea und die beiden Bronchi (Fig. 288). Die Trachea ist ein durch Knorpel gestütztes Rohr, welches sich un- mittelbar an den Larynx anschliesst und sich unten in die beiden Bronchi theilt. Die hintere, der Speise- röhre anliegende Seite ist abgeplattet und nur von Weichtheilen gebildet, der übrige Umfang ist durch quergelagerte hufeisenför- mige Knorpelplatten, Car- tilagines tracheales^ ge- stützt. Diese bestehen aus hyalinem Knorpel und sind meist 16—20 an Zahl; nicht immer sind sie ganz regelmässig geformt, son- dern öfters auch einseitig getheilt, oder es hängen zweie mit den hinteren Enden zusammen. Der oberste Knorpel ist häufig sehr breit (s. Fig. 283). Der unterste ist, entspre- chend der Theilung der Trachea, breit keilförmig. Die sämmtlichen Knor- pel werden verbunden durch eine mit elastischen Fasern durchsetzte fibrö- se Haut, welche auch als Ligamentum crico-trache- ale an den Kehlkopf hi- nanreicht. An der hinte- ren Wand befindet sich vor dieser Faserhaut noch eine Kehlkopf, Luftröhre und Bronchen, von Torne. Bd, Bs Erouchus Mnci'b-Qlo/iVi^r.V.f r.T,n, dcxtcr und slnister. Bl Lronchia. Cs Cornu superius, er Cart. mubüeibonionr, aus meoidea. B. Hyoideum. «7i Cart. thyreoidea. Tr Trachea. 22*