— 67 Am Körper untersclieideii wir eine Superficies nasalis, orhitalis, facialis und infratemporalis. Die Gesichtsfläche (Fig. 91) Superficies facialis^ ist vierseitig und vertieft sich nach der Mitte zur Fossa maxillaris, derselben Einseukung, die auch am Lebenden, namenthch deutlich bei Magerkeit, neben der Nase erscheint. Sie bildet oben ein Stück des Margo infraorbitalis, begrenzt medianwärts mit scharfem Rande die vordere Nasenöffnung, ist von der Superficies infi-a- temporalis durch den Processus zygomaticus ge- trennt und geht im Uebrigen allmählich auf die Fortsätze über. In einiger Entfernung vom In- fraorbitalrande liegt das Foramen infraorbitale. — Die Superficies infratemporalis (Fig. 86) ist in horizontaler Richtung gewölbt und geht so auf die Nasenfläche über. Ihr unterer Theil ist rauh — Tuberositas maxillaris — und zeigt eine Anzahl Löcher, Eingänge in die Canales alveolares posteriores. Die Superficies orbitalis ist unregelmässig vierseitig und bildet fast allein den Boden der Augenhöhle, der übrigens nicht horizontal ist, sondern lateralwärts sich absenkt. Ganz hinten ist eine kleine rauhe Fläche, die durch das Gaumen- bein (Processus orbitalis) ausgefüllt wird. Der vor- dere Rand bildet mit der Gesichtsfläche den am Lebenden fühlbaren Margo infraorbitalis, der mediale Rand verbindet sich mit dem Lacrymale und Ethmoidale (Lamina papyracea), der laterale Rand ist in der vorderen Abtheilung verbunden mit dem Zygomaticum, in der hintern Abtheilung geht er , / ^'>:-^ frei in die hintere Fläche über, dabei vom Sphenoidale (Ala temporahs) getrennt durch die Fissura orbitalis nferior. An der Augenhöhlenfläche liegt, an der genannten Fissur beginnend und vorwärts ver- laufend, der Sulcus infraor- ÄV 7'o rloT irrv-nv. in Ann-, O Honzoutalschnitt durch das Gcsiclit, Ungefähr durch die Mitte dcr OliailS, Uer vorn m uem L/Ö- Augenhöhle. Cc Cavum cranii. Fos Fissura orbitalis superior, 7- • /» T nif r> . Fossa tcmporaUs. Lös laciymale. Ip Ethmoidale, lamina nailS injraorOltaLlS Weiiei- perpendicularis. Ip« Ethm. lamina papyracea. M Maxillare. fiiVirf vn rlam TPnvQTrioii iti Nasale. 0 Orbita. Äaf Sphenoidale, ala terap. Äs; Sinns sphe- lUnil zu aem rOiamen m- noidalls. T Temporale. ^Zygomaticum. ÖS maxillare von der lateralen Seite. Cap Canales alveolares posteriores. Fi Fo- ram. infraorbitale. Pf Proc. frontalis. P/n, Proc. zygomaticus. -S'l Sulcus la- crymalis. Sna Spina nasalis anterior.