— 192 — Die kurzen Muskeln der Drehwirbel sind folgende: Musculus rectus capitis posticus major (Fig. 201 rp'^). Entspringt am Dornfortsatz des Epistropheus^ und der Mus culus rectus capitis posticus minor (Fig. 201 rp"^) am Tuberculum posterius des Atlas, und beide setzen sich mit verbrei- tertem En^de an die Linea nuchae inferior, wobei sie sich theilweise decken. Musculus rectus capitis lateralis (Fig. 220 rcl). Vom Querfortsatz des Atlas zum Occipitale (Processus jugularis). Musculus obliquus capitis inferior (Fig. 201 oi). geht vom Dornfortsatz des Epistropheus zum Querfortsatz des Atlas, und der Musculus obliquus capitis superior (Fig. 201 os). von hier zum Occipitale, wo er über dem lateralen Theil der Linea nuchae inferior sich ansetzt. Fascien des Rückens. Auf den oberflächlichen eigentliche Fascie, sondern nur Fig. 202. breiten Eückenmuskeln findet sich keine lockeres Bindegewebe, welches vom Peri- mysium nicht deutlich getrennt ist. Die Oberfläche der langen Eückenmuskeln aber wird bedeckt von einer theilweise sehr starken Fascie, der Fascia lumbodorsalis (Fig. 202 Fld, Fig. 199 i^), die median- wärts an die Processus spinosi, lateral- wärts an die Rippenwinkel, an das Liga- mentum lumbocostale (S. 135) und an die hinteren Hervorragungen des Beckens be- festigt ist und quer gefasert erscheint. Die Ursprungssehnen des Musculus spinaüs und longissimus dorsi sind mit der Fascie fest verbunden und von ihrer äusseren Oberfläche entspringen die Musculi serra- tus posticus superior, posticus inferior (Fig. 199), und latissimus dorsi, sowie theilweise die Bauchmuskeln. In der Bauchgegend ist die Fascie äusserst dick und fest, in der Brustgegend wird sie allmählich dünner und fehlt in der Hals- (Nacken-) Gegend eigentlich gänzhch. Horizontalsehnitt durch die Bauchgegend. Ca Cavum abdominale. Fld Fascia lumbodor- salis. oc M. obliquus externus. oi M. obliquus internus, ps M. psoas, ql M. quadratus lum- borum. r M, rectus. ssp M. semispiualis tr M, transversus. Fa4 vierter Bauchwirbel.