— 297 — höhle. Bei seiner Contraction legt sich zwischen die genäherten Bogen das Zäpfchen hinein. Der Gaumen hat einen Schleimhautüberzug, welcher an der unteren Fläche eine Fortsetzung der Mundhöhlen-, an der oberen Fläche eine Fort- setzung der Nasenhöhlenschleimhaut darstellt und also dort ein Pflasterepithel, hier ein flimmerndes Cylinderepithel trägt. Man findet acinöse Schleimdrüsen, welche besonders an der unteren Fläche zahlreich sind, sowie einzelne Balg- drüsen. e) Die Zunge, Lingua, Die Zunge ist ein muskulöses Organ, welches aus dem Boden der Mundhöhle hervorgewachsen und also von Schleimhaut grösstentheils über- zogen ist. Sie füllt die Mundhöhle bei ruhiger geschlossener Lage der Kiefer vollständig aus und ragt hinten in die Schlundhöhle hinein. Ist der Mund aber geöfftiet, so vermag sie nicht nur aus der Mundöffnung herausgestreckt zu werden, sondern auch innerhalb der Mundhöhle die mannigfaltigsten Be- wegungen und Formveränderungen auszuführen. Dieses geschieht beim Essen (Kauen und Schlingen) und Trinken, beim Sprechen und Singen, und schliesslich mehr bewusster Weise bei verschiedenen anderen Gelegenheiten. Die Zunge ist also ein wichtiger Theil des Yerdauungskanals, sie ist aber auch ein wichtiges Sprachorgan und endlich drittens das Geschmacksorgan, indem die die Geschmacksempfindung vermittelnden Organe zum grössten Theile in der Schleimhaut der Zunge liegen. Die in der Mundhöhle ruhende Zunge kann man eiförmig nennen mit vorderer Spitze; die ausgestreckte Zunge dagegen nimmt mehr und mehr die Gestalt an, die wir eben mit „zungenförmig" bezeichnen. Um Gestalt, Lage und Thätigkeit der Zunge richtig aufzufassen, hat man, in Anschluss an einen Medianschnitt (S. 298), sich vor allem klar zu machen, dass die eigentliche Oberfläche (obere Fläche) der Zunge nicht nur nach oben sieht, wie es das kleine Stück thut, welches man beim Oeff- nen des Mundes gewahr wird, sondern dass sie sich, der unmittelbaren Be- schauung entzogen, hinter dem Isthmus faucium noch weit hinabzieht bis zur Basis des Kehldeckels. Man unterscheidet an der Zunge den Grund oder die Basis, den mittleren Theil, Corpus, und die Spitze, Apex\ ferner zwei Ränder und eine untere Fläche (im' vorderen Theil) und eine obere Fläche, auf welcher median eine flache Furche verläuft. Die Grundlage der Zunge ist die Muskulatur, und zwar ist sie im Or- gan selbst eine vielfach durchflochtene. Wir unterscheiden Muskeln, die von Theilen des Kopfes zur Zunge treten — und das ist die grösste Masse — und solche, die ganz in der Substanz der Zunge verlaufen. In der