— 525 — fortsetzende knorpelige Gehörgang hat als Grundlage eine unmittelbare Fortsetzung des Knorpels der Ohrmuschel, welche, wie schon erwähnt, eine oben offene Einne darstellt, die an der freien Kante des knöchernen Gehör- ganges befestigt ist und oben durch fibröses Gewebe vervollständigt wird. An der unteren Wand des Knorpels befinden sich 2 — 3 stärkere Aus- schnitte, Incisurae. Der äussere Gehörgang ist ausgekleidet durch eine Fortsetzung der äusseren Haut, welche nach innen zu immer dünner wird und schÜesslich mit einer feinen Haut auf das Trommelfell übergeht. Man findet Haare und Talg- drüsen, ausserdem aber auch im knorpeligen Theile die knäuelförmigen Glandulae ce- ruminales, welche das Ohren- schmalz absondern. Die Richtung des Ge- hörganges zieht im knöcher- nen Theile ziemhch gerade, lateral und etwas rückwärts. Der knorpelige Theil setzt sich mit einem sehr stumpfen Win- kel daran und ist selbst etwas vorwärts gewölbt, so dass es eines rück-aufwärts gehenden Zuges an der Ohrmuschel be- darf, um bis zum Trommel- fell hineinsehen zu können. Der Gehörgang ist im Durchschnitt elliptisch und zwar in der senk- rechten Richtung am weitesten; seine engste Stelle ist am inneren Ende des knorpeligen Theiles. Das innerste Ende ist der Richtung des Trommel- fells entsprechend schräg abgeschnitten, so dass der obere Theil dieser Haut der Oberfläche des Kopfes am nächsten liegt. Trommelfell, Membrana tympani. Das Trommel- oder Paukenfell ist eine straff gespannte Membran, welche, durch die Schallwellen im Gehörgange in Bewegung gesetzt, diese Bewegung auf die mit ihm in Zusammenhang stehenden Gehörknöchelchen überträgt. Das Trommelfell ist einigermassen kreisrund und wird in seinem grössten unteren Theil mit einem verdickten Rande in dem Sulcus tjm- panicus der Pars tympanica (beim Neugeborenen in dem freiliegenden An- Fig. 390. Senkrechter Schnitt durch den äusseren Gehörgangr. At Anti- trasrus. C, C Concha. Cf Caualis facialis. Cl, Cl' Cartilago auriculae. Cm Eingang zu den Cellulae mastoideae. Ct Cavum tympani. Fj Fissura jugularis, Fo, Fr Fenestra ovalis, rotunda. L Lobulus auriculae. Me, Mi Meatus auditorius externus, in- ternus. Mt Membrana tympani.