102 lateralen Seite etwas über der halben Höhe. Unter der ersteren führt das Foramen nutritium schräg abwärts in die Markhöhle hinein. Gegen das untere Ende hin bekommt der Knochen zwei scharfe Seiten- kanten und eine stumpfe vordere, ist hinten eingedrückt und etwas vorwärts gebogen. Die Seitenkanten enden in die Muskelhöcker des unteren Endes, den Epicondylus lateralis und den stark vorragenden Epicondylus medialis^ an dessen hinterer Seite der Sidcus idnaris verläuft. Der awischen diesen Höckern hinabragende Gelenkfortsatz, Processus cubitalts, ist im Allgemeinen ein queiiiegender Oy linder und besteht aus 2 Abtheilungen. Die mediale grössere, an welche sich die Ulna legt, ist die Trochlea, die laterale für den Kadius ist die Emineniia capitata. Die Trochlea ragt mit dem medialen Rande tiefer abwärts, hat eine rollen- förmige Einschnürung und einen sehr grossen Umfang, indem der Knochen über ihr stark eingezogen ist: hinten zu der tiefen Fossa olecrani, vorne zu der Fossa anterior major. Die Eminentia capitata ist kugelförmig und geht nicht auf die hintere Fläche über: vorn hegt über ihr die kleine Fossa anterior minor. Entwicklung. Wie alle langen Knochen besteht der Humerus längere Zeit hindurch aus drei getrennten Theilen, der Diaphyse und den beiden Epiphysen. Die obere Epiphyse umfasst ausser dem Caput auch die beiden Tubercula, letztere aus einem (oder zwei) besonderen Kerne entstanden; die untere Epiphyse enthält neben dem Processus cubitalis (2 Kerne) noch die beiden Epicondylen, die ihre besonderen Kerne haben. Der Epicondylus medialis verbindet sich erst spät mit dem übrigen Knochen. Ellbogenbein, Ulna. Die Ulna ist ziemlich schlank, hat ein oberes dickeres und ein unteres dünneres Ende und ist leicht S förmig gekrümmt. An dem oberen dicken Ende befindet sich vorne die Aushöhlung für den Hamerns, die Fossa sigmoidea und hinter und vor derselben die zwei massigen Muskelfortsätze: hinten das hakenförmig vorgebogene Olecra- non und vorn der Processus coronoideus. An der lateralen Seite des letzteren liegt, in unmittelbarem Anschluss an die genannte Gelenkfläche, der Sinus lunatus ulnae für den Radius, und an der vordem Seite die Tuberositas ulnae. Das Mittelstück hat 3 Kanten und Seiten. Die laterale Kante ist die schärfste und heisst Crista interossea, die hintere liegt der ganzen Länge nach nahe unter der Haut. Auf der vordem vertieften Fläche liegt etwas über der Mitte das aufwärts eindrmgende Foramen nutritium. Der im untern Ende allmählich rund gewordene Knochen schwillt zum Capitulum ulnae an, welches zwei Gelenkflächen trägt, eine abwärts ge-