— 215 — Musculus biventer mandibulae (Fig. 216—211,b,b, 219 b m). Der hintere Bauch entspringt in der Incisura mastoidea, der vordere in der Grube am Kinnrande. Die Zwischensehne wird mit einem nicht scharf begrenzten fibrösen Streifen an den Körper des Zungenbeins befestigt. Die beiderseitigen Bäuche convergiren nach vorn und zeigen verschiedene Abweichungen in Grösse und Faserverlauf. Von den beiden Bäuchen des Biventer und der Mandibula wird eine Grube gebildet^ die Fossa submaxillaris, deren Hintergrund der folgende Muskel ist und die die Glandula submaxillaris (Fig. 219 Gsm) enthält. Musculus mylohyoideus (Fig. 216—219?/2Ä). Der Mylohyoideus ist eine Muskelplatte mit querer Faserung, die jeder- seits an die Linea mylohyoidea angeheftet ist und deren hinterste Fasern die vordere Fläche des Zungenbeins erreichen und hier inseru-en. Fig. 218. SJlJl mJv Muskeln der Zunge, von der Seite. GÜi Car tilago thyreoidea. gg M. genioglossus. gli M geniohyoideus. /13 M. hyoglossus. II M. Ion gitudinalis linguae. m/i M. mylohyoideus, oh ÖS liyoideum. Fa Porus acusticus exter nus. -pg M. palatoglossus. Fs Processus sty loideus. sg M. styloglossus. s'ph M. stylo pharyngeus. i/Ji M. thyreohyoideus. Z7 Uvula Fig. 21' Frontalschnitt der Kinngegend. &m M. biventer mandibulae. gg M. genioglos- sus. gh M. geniohyoideus. Gsl Glan- dula subungualis. Gsm Glandula sub- maxillaris. L Zunge. Md Mandibula. inli mylohyoideus, sc M. subcutaneus colli. Dieser Muskel wird auch wohl das Diaphragma oris genannt, da wir ihn als den eigentlichen abwärts gewölbten Boden der Mundhöhle ansehen müssen. Musculus geniohyoideus (Fig. 218 und 2X9g Ii). Entspringt fest neben dem der anderen Seite an der Spina mentalis interna und geht an den Körper des Zungenbeins.