— 417 — für den recMen und linken Lappen und für die Gallenblase: Arteria cystica (c) zerfällt. b) Arteria gastro-duodenalis (gd) giebt zur grossen Curvatur die Ar- teria gastro-epiploica dextra {ged) und zum Kopf des Pankreas und dem Duodenum die Arteria pancreatico-duodenalis superior {pds). 3) Arteria lienalis [l) zieht am obern Rande des Pankreas nach links zur Milz, in welche sie mit mehreren Aesten eintritt. Sie giebt ab die Arteriae gastricae breves [gb) zum Fundus des Magens, und die Arteria gastro-epiploica sinistra (ges) zur gTOSsen Curvatur des Magens, wo sie mit der dextra anastomosirt. Arteria mesenterica superior. Sie tritt unter dem Pankreas hervor, verläuft über das untere Stück des Duodenum und zieht im Mesenterium abwärts. Sie giebt ab zunächst die Arteria pancreatico-duodenalis inferior, der gleichnamigen superior entgegenlaufend, dann die Arteriae intestinales, 12—16, von der linken Seite des Stammes zu den Schlingen des Dünndarms ziehend, und Arteriae colicae zu dem Coecum und Colon ascendens und trans- versum. Man pflegt hier eine Arteria iliocolica, colica dextra und media zu unterscheiden, deren erste mit der untersten Arteria intestinahs, deren letzte mit der Arteria mesenterica inferior in Verbindung tritt. Arteria mesenterica inferior entsteht ganz am untern Ende der Aorta, ist nicht sehr stark und theilt sich in die Arteria colica sinistra zum Colon descendens und zur Flexura sig- moidea und Arteria haemorrhoidalis superior, welche an der Seite des Rectum abwärts steigt und mit dem gleichnamigen Ast der Hypogastrica anastomosirt. Als Endigung der Aorta ist anzusehn die bei den geschwänzten Säugern stark ausgebildete Arteria sacralis media, welche median auf dem Sacrum abwärts zieht. Arteria iliaca communis. Diese Arterie verläuft an der medialen Seite des Psoas abwärts, um sich vor der Articulatio sacro-ihaca in den Beckenast (Hypogastrica) und den Extremitätenast (Ihaca externa) zu theilen. Pansch, Grundriss der Anatomie. 27