Man pflegt die so beschriebene Fascie auch wohl das „hintere Blatt der Fascia lumbodorsalis" zu nennen, indem man das Ligamentum lumbo- costale als ,,vorderes Blatt" bezeichnet. Dieses füllt den Kaum zwischen dem Darmbeinkamm und der letzten (bez. auch vorletzten) Rippe aus, ist medianwärts an die Querfortsätze der Bauchwirbel befestigt und verschmilzt lateralwärts mit dem „hinteren Blatt", indem es zugleich den Fasern des Musculus transversus abdominis zum Ursprung dient. So ist also der Musculus sacro-spinaHs in seinem unteren Theile in eine knöchern-fibröse Scheide fest eingeschlossen. Er bildet hier einen, an jedem kräftigen Körper deuthch vortretenden Wulst, der von zwei Ein- senkungen, der medianen und der lateralen Lendenfurche be- grenzt wird. IL Bauchmuskeln. Zwischen dem unteren Eande des Thorax und dem oberen Rande des Beckens ist die Wandung des vegetativen Rohrs eine muskulöse. Die Muskeln der Bauchwand, die den platten Muskeln angehören, reichen hinten bis an die Wirbelsäule hinan, während sie vorne in der Medianlinie in einem fibrösen Strang, der Linea alba zusammenstossen. Durch diese weiche Bauchwand sind ausgiebigere Bewegungen im Truncus gestattet; die Bauch- wand vermag sich ausserdem dem sehr wechselnden Inhalt der Bauchhöhle anzupassen, und auf denselben sowohl einen dauernden, als auch unter besonderen Verhältnissen — als „Bauchpresse" — einen stärkeren Druck auszuüben (vergl. unten). Die Richtung der Muskelfasern ist eine vierfache, indem senkrechte, quere, und in schräger Richtung sich kreuzende Fasern vorhanden sind und so eine allseitige Verkürzung der Bauchwandung und Verengerung der Bauchhöhle ermöglicht ist. Die senkrecht verlaufende Muskulatur ist an der vorderen Seite zu- sammengezogen in einen jederseits neben der Linea alba verlaufenden Strang: Musculus rectus abdominis. Die übrigen Faserrichtungen sind ver- treten durch drei aufeinander gelegene Muskelplatten, die von der-AVirbel- säule bis an die Seite des Rectus reichen, und dann den letzteren mit ihren fibrösen Endigungen (Aponeurosen) scheidenartig umhüllen. Der tiefste Muskel hat die quere Faserimg: Musculus transversus abdominis; von den schräggefaserten Muskeln hat der oberflächliche, Musculus ab- dominis externus, median (ventral)- abwärts steigende, der tiefere, also der mittlere von den dreien, Musculus obliquus abdominis internus^ dorsal- abwärts steigende Fasern. Pansch, Grundriss der Anatomie. 10