— 328 sack des Magens zum Hilus der Milz bildet das Ligamentum gastro-lienah. Oben schliesst sich als frei vortretende Duplikatur das Ligamentum phrenico- lienale daran an. Ihre Lage hat die Milz in der Tiefe des hnken Hypochondriums derart, dass sie^mit der convexen Fläche sich fest dem Zwerchfell anlegt und mit dem hintern stumpfen Rande in die Yertiefung- hineingreift, welche die obere Hälfte des convexen Randes der Niere mit der hintern Bauchwand bildet. Hervorzuheben ist namentlich, dass die Längsaxe der Milz nicht senkrecht, sondern (wie auf beistehender Abbildung) schräge liegt, so dass also das obere Ende zugleich auch das hintere wird. Man kann wohl sagen, dass die Längsaxe in der Richtung der betreffenden Rippe hegt und dass die Milz im Allgemeinen der 9.—IL Rippe entspricht, dass ihr oberes Ende etwa 2 Fingerbreiten von der Wirbelsäule und das untere etwa 3—4 Finger- breiten vom Rande des Thorax entfernt bleibt, d. h. also eine vom Sterno- claviculargelenk nach der Spitze der 10. Rippe gezogene Linie nicht über- schreitet. Gesichert wird die Milz in dieser Lage durch die erwähnten Bauchfell- bänder und das unter ihr wegziehende Ligamentum phrenico-colicuyn. Man bekommt die Milz also unfehlbar und am einfachsten zu Gesicht, wenn man nach geöffneter Bauchhöhle den Magen nach rechts hinüber zerrt, worauf sie unter dem linken Rippenbogen hervortritt. In die Hand be- kommt man sie, wenn man die Hand so in das linke Hypochondrium ein- führt, dass der Rücken der Hand fest am Zwerchfell nach hinten gleitet. Es ist nicht schwer, die Milz unverletzt herauszuziehen, es sei denn, dass krankhafter Weise sich Weitergehende Befestigungen gebildet haben. Als Abweichungen von der Norm ist Folgendes zu erwähnen: Wän- de rmilz nennt man eine Milz, die ihren normalen Lagerplatz verlassen hat und sich in der Bauchhöhle (bis in das Becken) hinabsenkt. Neben- milzen, Lien accessorius, kommen bis zur Grösse einer Nuss unmittelbar neben oder auch in einiger Entfernung von der Milz vor. Die Grösse der Milz ist sehr variirend und es wird besonders eine krankhaft vergrösserte Milz oft gefunden. III. Athmungsorgane, Organa respirationis. Die Respirationsorgane bestehen aus den Lungen, der Luftröhre und dem Kehlkopf. In den Lungen, Fulmones, zwei schwammigen Säcken, tritt das Blut mit der Luft in Berührung, um gewisse Gase aufzunehmen und abzugeben. Das Ein- und Auspumpen der Luft wird durch die Be- wegungen des Thorax und des Zwerchfells besorgt (s. oben S. 270—271). Das den Lungen aufgesetzte Rohr ist die Luftröhre, Trachea, welche mit