— 234 — Fig. 231/ cc. Muskeln der vorderen oder Beuge-Seite des Unterarms. Hier liegen die Pronatoren und Supinatoren des Unterarms, die Beuge- muskeln der ganzen Hand und der Finger. Sie sind in 4 Schichten an- geordnet, die wohl am besten so zu merken sind: In der oberflächlichen Schicht (Fig. 229) hegt ein Supinator und ein Pronator (Musculus supinator longus und Musculus pronator teres), ferner diejenigen Muskeln, welche die ganze Hand beugen, nämlich der Musculus ßexor manus radialis^ Musculus ßexor manus ulnaris und zwischen beiden noch der Musculus palmaris longus. Alle diese Muskeln strahlen vom Epi- condylus medialis aus, mit Ausnahme des Supinator longus, welcher ganz der Kadialseite des Arms angehört. Dieser letztere bildet mit dem Musculus pro- nator teres abwärts einen spitzen Win- kel und beide begrenzen dadurch die Ellbogengrube, in welche die End- sehne des Biceps sich hinein senkt. Die zweite und dritte Schicht wird gebildet durch die Fingermuskeln und zwar die zweite durch den Muscu- lus ßexor digitorum sublimis, die dritte Schicht durch den Musculus ßexor di- gitorum profundus und den Musculus ßexor pollicis longus. Erklärung von Fig. 231. Muskeln des Arms, vordere Seite, tiefe Schicht, äl M. anconaeus lateralis, alg M. anconaeus longus. am M. anconaeus medialis. & M biceps. hi M. brachi- alis internus, cb M. coracobrachialis. fdp M. flexor digitorum profundus, fpl M. flexor pollicis longus. Fl Ursprünge der Flexoren. Lim Ligamentum inter- musculare. Id M. latissimus dorsi. oh M. omohyoideus, Ansatz. P Os pisiforme. pm M. pectoralis major, pq M. Pronator quadratus. Fe Processus coracoideus. R Radius, sb M. supinator brevis. sl M. supinator lon- gus. ssc M, supscapularis. ssp M. supraspinatus. tm M. teres major.