181 — mysium oder Bindegewebsschicht ist also kein absoluter Unterschied, und es sind auch die Fascien bei dem einen Menschen stärker, bei einem andern schwächer ausgebildet. Am stärksten erscheint die Fascie an den Extremi- täten. Hier sieht man auch an mehreren Stellen Muskelfasern von der Fascie entspringen, oder Sehnenfasern in die Fascie Übergehn. Die Fascie heftet sich ausserdem öfters an freiliegende Knochenvorsprünge fest an oder schickt zwischen einzelne Muskelgruppen Scheidewände bis an die Knochen hinein: Ligamenta intermuscularia. An einzelnen Stellen, namentlich am Hand- und Fussgelenk, sowie an den Finger- und Zehengelenken, verdichtet sich die Fascie zu deuthch hervor- tretenden bandartigen Streifen, die man auch als falsche Bänder, Liga- menta^ bezeichnet hat. Diese „Fascienbänder" pflegen, indem sie mit den daruntergelegenen Knochen oder Bändern fest verwachsen, gesonderte Scheiden, Vaginae, für die einzelnen Sehnen zu bilden, wodurch diese eine wichtige Sicherung ihrer Lage erhalten. Schleimbeutel, Bursoe^ mucosae, nennt man die mit einer synovia- artigen Flüssigkeit gefüllten Eäume in dem Bindegewebe, die sich stets da bilden, wo Muskeln (Sehnen) in stärkerer Keibung über Knochentheile ent- lang gleiten. Ihr Yorkommen ist nicht, überall ein regelmässiges. Sie sind einfach rundlich, oder gefächert, und hängen zuweilen mit Gelenkhöhlen zusammen (s. S. 121). In ähnlicher Weise finden sich auch geschlossene, mit schleimiger Flüssigkeit gefüllte Käume überall da, wo Sehnen durch enge Kanäle oder durch die erwähnten Scheiden hindurchgehen: Vaginae mucosae. Wenn Sehnen um Knochenvorsprünge („Rollen") herumziehen, so zeigen sie an der betreffenden Stelle zuweilen Verhärtungen, Sehnenknorpel, oder wohl auch Sehnenknochen, Ossa sesamoidea. In der folgenden Beschreibung ist zunächst nur die morphologische und topographische Seite berücksichtigt worden. Die physiologischen Be- merkungen, d. h. Alles, was sich über Wirkung und Thätigkeit der Mus- keln sagen lässt, musste am Schluss in einem besondern Abschnitt zu- sammengefasst werden, da eine kurze und klare TJebersicht nur so zu ge- winnen ist.