— 137 — penknorpel möglich ist. Verhärten diese, wie es am ersten Rippenbogen öfters geschieht, so hört hier die Beweglichkeit fast ganz auf. III. Gelenke am Schädel. Das Kiefergelenk, Articulatio mandibidae^ ist ebenfalls ein combinirtes Gelenk, indem jederseits der Condylus man- dibulae sich in die Cavitas glenoidalis des Temporale legt. Die Gelenk- fläche erstreckt sich am Unterkiefer über die ganze gewölbte Condylenfläche, und reicht hinten tiefer hinab; am Schädel aber ist es nicht die Fossa mandibularis im gewöhnlichen Sinne, sondern nur die vordere Hälfte derselben in Zusammenhang mit dem ganzen hintern Theil des Tu- berculum articulare, welche überknorpelt sind. Die auf diese Weise vorhandene vollständige Incongruenz der Gelenkflächen wird ausgeglichen durch eine biconcave elliptische Bandscheibe, einen Meniscus, der ringsum an seinem ßande fest mit der Kapsel verwachsen ist, so dass die Gelenkhöhle vollständig in zwei Abthei- lungen, eine obere und eine untere, getheilt ist; nur ausnahmsweise findet eine Ver- bindung beider Räume durch ein Loch statt. Die Kapsel des Kiefergelenkes ist schlaff und wird verstärkt durch ein Ligamentum accessorium laterale und ein mediale. Das erstere zieht vom Jochbogen rück- und abwärts zum hintern Theil des Unterkieferhalses und liegt der Kapsel fest an, das letztere entsteht breit am hintern und me- dialen Umfang des Gelenkes, vom Schläfenbein und der Lamina triangularis des Keilbeins und geht mit einem kurzen Zipfel an den Hals der Mandi- bula, mit einem langen und breiten an die Mitte des Ramus und zwar an den untern Rand des Foramen mandibulare; dieser Theil ist vom Unter- kiefer getrennt durch einen Zwischenraum, durch den Gefässe und Nerven hindurchgehen. Bei dieser Gelegenheit pflegt man auch das Ligamentum stylo-my- loideum m nennen, welches als fibröser platter Strang vom Processus styloideus zum Winkel des Unterkiefers zieht und in naher Beziehung zu einem ähnhchen Streifen steht, dem Ligamentum stylo-hyoideum, welches seinen Ansatz am kleinen Zungenbeinhorn hat. Beide Bänder sind aber eigentlich nur verstärkte Theile von Fascien. — Kiefergelenk (linkes), Sagittalschnitt. M Me- niscus. Ma Meatus auditorius exteruus. Ptn Proc. mastoideus. Ta Tubereulum articulare.