— 246 letzten Eippe zu den Querfortsätzen der Bauchwirbel und wieder andere von diesen Querfortsätzen abwärts zum Darmbein. Hinten liegt der Muskel der Fascia lumbodorsalis an und ist auch vorn von einer deutlichen Fascie überzogen. Musculus iliopsoas (Fig. 238, 239, 201). Der Musculus psoas major (Fig. 238 und 2Sd.ps) entspringt »an der Seite aller Bauchwirbel und des letzten Brustwirbels, und zwar sowohl an *den Körpern wie auch an den Querfortsätzen, bildet eine starke rundliche Masse und legt sich an die mediale Seite des Mus- culus ihacus und über den obern Eingang des Beckens. Der Musculus iliacus (Fig. 238 il) hat seinen Ursprung in der Fossa iliaca und zwar namentlich im peripheren Theile derselben. Beide Köpfe vereinen sich, bekommen eine starke Sehne im Innern und treten unter dem Ligamentum Poupartii und über der Eminentia ilio- pectinea aus dem Becken heraus, um nun über die vordere Seite des Hüft- gelenks hinweg an den Trochanter minor zu ziehn. Auf dem Beckenrande liegt unter dem Biopsoas ein grösserer Schleim- beutel, die Bursa mucosa subiliaca, die in einzelnen Fällen auch mit der Höhle des Hüftgelenks in Verbindung steht (vergi. S. 163 und daselbst Fig. 179). Zuweilen liegt vorne auf dem Psoas major noch ein weiterer kleiner Muskel, der Musculus psoas minor (Fig. 238 psm\ der dann gewöhnlich vom letzten Brustwirbel entspringt und bald in eine lange Sehne übergeht, die nicht zum Femur zieht, sondern sich in die Fascia pelvis in der Gegend der Crista iliopectinea ausbreitet. b) Aeussere Hüftmuskeln (Fig. 240 und 241). Die äusseren Hüftmuskeln liegen wie ein dickes Polster auf der ganzen hintern Seite des Beckens, ziehn zum Trochanter major hinüber und sind in mehreren Schichten angeordnet. Die erste oberflächliche Schicht besteht aus einem mächtigen rautenförmigen Muskel, der über alle Knochentheile hinweggeht: Musculus glutaeus maximus. — Unter demselben liegt eine Eeihe grösstentheils klei- nerer Muskeln, die fächerartig nach dem Trochanter major ziehn und nicht nur von der ganzen äussern Fläche des Os ilium, sondern auch durch die Foramina ischiadica hindurch von der Innern Fläche des Beckens entspringen.