437 Ve71 a ilLa ca extcrna. Die Hauptvenc der imtern Extremität, die der Arterie entsprechend als Vena iliaca externa^ femoralis und poplitea bezeichnet wird, nimmt, wie an der oberen Extremität, sowohl tiefe als auch oberflächliche oder Hautvenen auf. Die tiefen Venen begleiten ihre Arterien in doppelter Zahl und nur die grösseren Aeste sind einfach. Die Vena iliaca externa liegt hinter der Arterie, die Vena femoralis an der medialen Seite, die Vena poplUea an der hintern Seite ihi'er Arterie. Die oberflächlichen oder Hautvenen verhalten sich ähnlich wie am Arm, d. h. sie entstehen aus einem Venennetz auf dem Rücken des Eusses und sammeln sich wesenthch zu zwei, übrigens stark variirenden Stämmen, der Vena saphena magna und parva. Vena saphena magna beginnt vor dem medialen Malleolus und zieht einfach oder verzweigt oder mehrfach an der medialen Seite des Beins auf- wärts, um durch das Foramen ovale in die Vena femorahs einzumünden. Vorher nimmt sie noch die Venae pudendae externae und epigastricae superficiales auf. Vena saphena parva zieht hinter dem lateralen Knöchel und dann an der hintern Seite des Unterschenkels hinauf, um in die Vena pophtea zu münden, wobei sie die Fascia cruris schief durchsetzt. Blutkreislauf des Fötus. (Fig. 342 f. S.) Der Kreislauf des Blutes beim Fötus zeichnet sich dadurch aus, dass das Blut zur Regeneration nicht durch die Lungen, die noch luftleer sind, sondern durch die Placenta strömt, wo es mit dem mütterlichen Blute in Berührung tritt. Die Umgehung der Lunge geschieht dadurch, dass sowohl die Anfänge beider Arterienstämme, als auch die Enden der Körpervene und der Lungen- venen, d. h. die beiden Atrien, mit einander in offener Verbindung stehen. Die Verbindung der Atrien wird hergestellt durch das Foramen ovale [Fo\ die Verbindung der Arterien durch den Ductus arteriosus [D. a. Botalli Aut) Das aus dem Körper in den rechten Vorhof zurückkehrende Blut kann also sogleich in den hnken Vorhof, den linken Ventrikel und in die Aorta einströmen, der Theil derselben aber, der in den rechten Ventrikel gelangt, tritt zwar in den Stamm der Arteria pulmonahs, aber nicht in ihre Aeste, sondern strömt aufwärts direct der Aorta zu. Die Anordnung der placentaren Gefässe hat das EigenthümÜche, dass nicht die gesammte Blutmenge des Fötus der Placenta zuströmt, indem die