450 wir das ganze Hirn also zu theilen in den Hirnstamm und das Gross- liirn und werden am Hirnstamm die einzelnen Theile in den Abtheiluns-en beschreiben, die den ursprünglichen Hirnblasen entsprechen. I. Hirnstamm. 1. Hinterhirn i. w. S. Das Hinterhirn, aus dem hintersten der drei Hirnbläschen hervor- gegangen, besteht aus Medulla oblongata, Pons und Cerebellum, und hat als Hohlraum den vierten Ventrikel nebst dem oberen Ende des Centraikanals. Fig. 349, Für das Nachhirn trennt sich hiervon ab (s. Fig. 348 3') dieMedulla oblongata mit dem Centralka- nal, wozu wir jedoch noch das hintereEnde des vierten Ventri- kels und den unter dem Kleinhirn gele- genen Rest der ur- sprünglichen Deck- platte desselben zu rechnen haben. Der vierte Ventrikel, der somit beiden Abthei- lungen des Hinter- hirns angehört, hat eine zeltförmige Ge- stalt: der Boden heisst nach seiner Form die Rauten- grube, Foüca rhom- hoidalis; das Dach (Fig. 350) wird durch das Cerebellum und die vorn und hinten an dasselbe sich anschliessenden dünnen Platten, die Marksegel, Velum me- dullare fwferms und posterius gebildet; letzteres setzt sich fort bis zur medulla oblongata als Deckplatte des hint ern Theils des vierten Ventrikels. Gehirn, von unten; die Nerven der linken Seite sind entfernt. ^ Acusticns. Acc Accessorius, Ad Abdueens. Cli Chiasma, Cm Corpora mammillaria. Cr Corpus restiforme. F Facialis. Fl Flocculus. Gl Glossopharyngeus. H Hypoglossus. Lc Lobus euneiforrnis. Li Lobus inferior. Lp Lobus po- sterior. Lpa, Lp2) Laniina perforata anterior, posterior. Lt Lobus (empo- ralis. 0 Olfaclorius. Ol Oliva. Om Oculomotorius. Op Opticus. P Pons. Pc l'edunculus cerebri. Pij Pyramide. So Sulcus olfactorius. T Tonsilla. Tc Tuber cinereum. T(] Trig-eminus. 2V Trochlearis. V Vagus. Vi Ver- mis inferior. VS Vallecula Sylvii.