— 371 — theilt sich nämlich in zwei Schenkel und es bilden die oberen Schenkel das Praeputium (P), die unteren das Frenulum clitoridis (Fp). Den ganzen zwischen den Labia minora gelegenen Eaum nennt- man Vorhof, Vestibulam (K), und es befindet sich in demselben ausser dem vom Hymen umgebenen Introitus vagiiiae noch über (vor) demselben die äussere Mündung der ^, Harnröhre, um welche herum die Schleimhaut etwas wulstig erhoben ist. Zu beiden Seiten endlich des Scheiden- einganges sind die fei- neren Mündungen der Bartholini'schen Drüsen, zweier erbsen- grosser Organe, die den Cowper'schen Drüsen des Mannes entsprechen und neben dem Schei- deneingang liegen. Kitzler, Clitoris. Die Clitoris ist ein erectionsfähiges Organ, welches dem Penis des Mannes homolog ist, sich jedoch wesentlich dadurch unterscheidet, dass es mit der Harn- röhre in keiner Bezie- hung steht. Wie der Penis hat auch die Clitoris zwei Corpora cavernosa, die in ähnhcher Weise von den unteren Schambeinästen entspringen, und in gleicher Weise zu- sammengesetzt sind. Ein Corpus cavernosum urethrae fehlt, aber dafür vereinigen sich die Corpora cavernosa clitoridis zum Corpus clitoridis, welches erschlafft von der Symphyse herabhängt, erigirt gegen dieselbe sich erhebt. Die Schwellkörper tragen vorne eine Anschwellung, die ebenfalls als Eichel, Glans, bezeichnet wird und in obenerwähnter Weise ein Frenulum und ein Praeputium erhält. Neben dem Scheideneingange hegt jederseits noch ein Schwellkörper, 24* Aeussere weibliche Geritalien. Die Schamlippen, besonders die grossen sind stark nach den Seiten zurückgezogen. B Mündung der Bartholini'- schen Drüse. Fl Frenulum labiorum. Fn Fossa navicularis. Fp Frenu- lum clitoridis. G Glans chtoridis, JV Introitus vaginae. L Labia majora. N Nymphae. P Praeputium clitoridis. V Vestibulura. U Urethra,