138 — Fig. 156. Das Kiefergelenk ist im Wesentlichen ein Ginglymus: Die Bewegungen sind ein Senken und Heben des Unterkiefers, d. i. ein Oefftien und ScMiessen des Mundes. Der Vorgang ist aber dadurch complicirt, dass bei jedem Oeffhen des Mundes der Condylus mit dem Meniscus (unwillkürlich) auf das Tuberculum articulare vorrückt. Die Drehaxe, die durch beide Condylen hindurchgeht, ist also bei der Bewe- gung eine wandernde. Die Bewegung des Meniscus können wir uns durch Muskelzug oder durch eine Hebelbe- wegung um das Ende (Fig. 156) des angespannten Lig. accessorium laterale erklären. Dieselbe Yorwärtsbewegung des Unterkiefers mit dem Meniscus auf das Tuberculum articulare können wir übrigens auch freiwillig bei ge- schlossenem Munde bewirken, indem wir das Kinn vorschieben, in eine Stellung, die es bei manchen Menschen dauernd einnimmt. Endlich können wir diese Bewegung auch einseitig und dann ab- wechselnd auf beiden Seiten ausführen, wodurch seitliche Bewegungen der untern Zähne auf den obern entstehn. Es ist dies die eigenthche Kau- oder Mahlbewegung des Unterkiefers, die wir definiren müssen als Rotations- bewegung des Unterkiefers um eine senkrechte Axe, die abwechselnd durch den einen und den andern Condylus gelegt ist. Sehen wir das Tuberculum articulare an, so lässt es sich denken, dass der Condylus mandibulae, wenn er durch zu starke Gewalt emmal vor das Tuberculum articulare gedrängt ist, durch Muskelzug hier so fest gehalten wird, dass er nicht von selbst wieder zurückkehrt (Luxatio mandibulae). Kiefergelenk, linkes. Laterale Seite, al Lig. ac- cessorium laterale. Ma Meatus audit. externus Md Mandibula. Pm Proc. mastoideus. Pst Proc styloideus. stm Lig. stylo-myloideum. Z Zygo- maticum. X Axe der Unterkiefergeleukfläche. IV. Gelenke der oberen Extremität. An dem Gürtel der oberen Extremität haben wii* zwei Verbindungen zu betrachten: Die eine an dem sternalen und die andere an dem acro- mialen Ende der Clavicula. 1) Die Ärticulatio sierno-clavicularis. Das Sterno-Claviculargelenk ist das einzige Gelenk, durch welches der Schultergürtel mit dem Truncus in Verbindung steht. Seine Einrich- tung ist deshalb für die Beweglichkeit desselben massgebend.