— 509 — Fig. 380. länglich gestreckt mit spitzem Ende und entspricht in seiner Lage dem 2—4. Halswirbel, so dass es von den 3—4. ersten Cervicalnerven Yerbin- dmigszweige empfängt. Es liegt hinter den grossen Gefäss- und Nerven- stämmen auf den tiefsten Halsmuskeln. Das Ganglion cervicale medium entspricht den 5—6. Halsnerven, fehlt aber sehr häufig, so dass dann der (öfters doppelte) Verbindungsstrang vom ersten direct zum dritten geht. Dieses Ganglion cervicale inferius liegt vor dem Querfortsatz des siebenten Halswirbels, steht mit dem 7. und 8. Hals- nerv und 1. Brustnerv in Verbindung und ist ziemlich gross und vieleckig. Nicht sel- ten ist es verschmolzen mit den darüber und darunter gelegenen Granghen. Vor der ersten Eippe liegt dann das durch Grösse ebenfalls hervorragende erste Brustganglion. Als peripheren Theil bezeichnet man die vom Grenzstrang ausgehenden Nerven- stränge und die die verschiedenen Theile, na- mentlich Gefässe und Eingeweide, versorgenden Geflechte, Plexus. Diese letzteren theilt man wohl ein in einen Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckentheil des Sympathicus. a) Kopftheil. Vom oberen Ende des obersteix Hals- ganglions gehen zwei stärkere Nerven ab, die man auch wohl als obere Fortsetzung des Grenzstrangs angesehen hat, der Nervus ju- gularis und der Nervus caroticus. Der Nervus jugularis geht zum Gang- hon petrosum des Glossopharyngeus und zum Ganglion jugulare des Vagus, der Nervus ca- roticus internus zieht in den Canalis caroticus und bildet ein die Carotis interna umspin- nendes Geflecht, welches sich bis zu deren Endverzweigungen weiter erstreckt.Im Felsen- bein giebt es an den Plexus tympanicus ab den IServus petrosus profundus minor und am Foramen lacerum zum Nervus Vidianus, und so zum Ganglion nasale, den Nervus petrosus profundus major. Vom vorderen Theil (Plexus cavernosus) gehen Verbindungen zu Schematische Darstellung der' oberen Hälfte des Sympathicus. cl—co Ganglia cervicalia. cd, cd Nu. cardiaci. Cr Gang- lion sympathici. ic N. intercostalis. rc Kamus communicaus. spV, spl" N. splanchnicus major und minor. ScV Art- teria subclavia, va 2 vi/i I Vertebra ab- dominalis 1, thoracica 1.