- 64 Co Theil, die Tuba Eustachii [ossea) und den kleineren oberen, den Semicanalis tensoris tympani. Auf der untern Fläche, (Fig. 82) die sehr rauh und unregelmässig ge- formt ist, bemerkt man vor dem Processus mastoideus den verschieden weit hinabragenden Processus styloideus, der fest an der Crista petrosa anliegt. Er ist bei guter Ausbildung an der • Fig. 82. Leiche zu fühlen. Zwischen beiden Fortsätzen liegt das Foramen sty- lomastoideum, welcnes der Ausgang des Canalis faciaüs ist. Weiter medianwärts liegen zwei grössere wichtige Einbuchtungen ge- rade vor einander: vorn ein rund- \ Ct lioh.Qi^'LoQh^ ^di^ Foramen caroticurn externum, als Eingang in den arte- riellen Canahs caroticus; dahinter eine höchst wechselnd ausgebildete Grube, die Fossa jugularis, welche das Foramen jugulare begränzt. Gerade zwischen beiden Ein- buchtungen, auf dem sie trennenden Wall, ist ein kleines, rundliches Loch (neben andern kleineren Foramina nutritia) die Apertura inferior canalicidi tympanici. Nur selten hegt es in einer Grube {Fossula petrosa). Kleinere Oefifnungen bemerkt man ausserdem noch, und zwar im Foramen caroticum den oder die Canaliculi carotico-tympanici, in der Fossa jugularis als hin- teres Ende einer kleinen sagittalen Rinne den Eingang in den Canaliculus mastoideus. Der der Pyramidenspitze angehörige Theil der unteren Fläche ist sehr rauh und uneben zum Ansatz der Cartilago petroso-basilaris. DievordereFläche (Fig. 83) wird im grössten hinteren Theil ausgemacht durch die Pars tympanica, die medianwärts (nach vorn) mit der Pars petrosa verwächst, unten als Crista petrosa sich neben dem Processus styloideus ÖS temporum, untere Seite. Cc Canalis caroticus. Gp Crista petrosa. Ct Canaliculus tympauicus. FG Fissura Glaseri. Fj Fossa jugularis. Fm Fossa mandibularis. Fstm For. stylomastoideum. Ftm Fissura tympanico- mastoidea. Im Incisura mastoidea. Pav Porus acusticus externus. Pm Proc. mastoideus. Ps Proc. styloideus. pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Spo Synchon- petro-occipitalis. Fig. 83. OtTf Querschnitt durch die Pyramide des Felsenbeins. FG Fissura Gla- seri. ps Pars squamosa. Pz Proc. zygomaticus. Tt Tegmen tympani. hinabzieht, vorn gegen die Pars squamosa mit der Fissura Glaseri abgrenzt und lateralwärts mit einem rauhen gebogenen Rande aufhört, der den Porus acusticus externus umgrenzt und dem knorpligen Gehörgange zum Ansatz dient. Zwischen ihr und dem Processus mastoideus ist die Fissura tym- paiüco-mastoidea, in der die Ausgangsöffnung des Canaliculus mastoideus hegt. In der Spalte zwischen Pars tympanica und