— 198 — Fig. 206. geschieht in der Weise, dass die Aponeurose des Obliquns externus vor dem Rectus, die des tiefsten Muskels, des Transversus, hinter dem Rectus hinweg zur Linea alba ziehen, während die Aponeurose des mittleren Mus- kels, des Obüquus internus, am lateralen Rande des Rectus angelangt, sich in zwei Blätter scheidet, von denen das eine vor, das andere hinter dem Rectus an die Linea alba gehen, wobei beide mit den begleitenden Aponeurosen des Obüquus ex* ternus und Transversus fest verwachsen. So haben wir also, so zu sagen, 1 ^2 Apo- neurosen in der vorderen Wand, und P/g Aponeurosen in der hinteren Wand. Aber dieses Yerhältniss gilt nur für die oberen ^/g der Scheide; in einiger Entfer- nung unterhalb des Nabels endet nämhch die hintere Wand der Scheide mit einer abwärts concaven Linie (+ Fig. 205) mehr oder weniger vollständig und plötzlich, so dass die Scheide hier eine Lücke hat und der Rectus in seinem unteren Theil hinten nur von der inneren Fascie bedeckt in die Bauchhöhle sieht. Man kann also sagen, dass im unteren Theil des Bauches die Fasern sämmt- licher drei Aponeurosen vor dem Rectus hinwegziehen. — Horizontalschnitt durch die Bauehgegend. Ca Cavum abdominale. Fld Fascia lumbodor- salis. oe M. obliquus externus. oi M. obli- quus internus, ps M. psoas, ql M. quadratus lumborum. r M. rectus. ssp M. semispinalis. tr M. transversus. Fa4 vierter Bauchwirbel. Fascien der Bauchwand. Am Bauche haben wir zwei Fascien zu betrachten, eine äussere, unter der Haut liegende und eine innere, der Bauchhöhle zugewandte. Die äussere Fascie, Fascia abdominis superßcialis, ist nur in ihrem unteren Theile einigermassen deutlich hervortretend, und heftet sich hier an das Ligamentum Poupartii und die Linea alba fester an. Am Annulus inguinahs externus setzt sie sich auf den hier heraustretenden Samenstrang als äusserste Hülle desselben fort. Die innere Fascie, Fascia transversalis, überzieht die innere Fläche der vorderen und seitlichen Bauchwand, wo sie nach Entfernung des Bauch- fells sichtbar wird. Von erheblicher Stärke ist auch sie nur im unteren Theil, in der sogenannten Leistengegend. Hier hängt sie zusammen mit dem Ligamentum Poupartii und geht über in die Fascia ihaca. Hinten und oben setzt sie sich fort in die dünnen Fascien, die die hinteren Bauch- muskeln und das Zwerchfell überziehen.