— 502 — Vordere Aeste der Dorsalnerveiij Nervi dorsales I—XII oder Nervi intercostales. Sie verlaufen zwischen den äusseren und inneren Intercostalmuskeln und ziehen, die 7 oberen bis zum Sternum, die 5 unteren bis zur Mittel- linie des Bauches vorwärts. Der erste ist sehr schwach, da ein grosser Theil desselben zum Plexus brachialis abgegangen ist. Die Intercostalnerven versorgen Haut und Muskulatur von Brust und Bauch und senden je zwei Hautnerven an die Oberfläche: die Rami per- forantes laterales an der Brustseite, die Rami perforantes anteriores am Rande des Sternums oder nahe an der Linea alba des Bauches. Lendengeflecht, Plexus lumbalis (cruralis). Der Plexus lumbaüs wird gebildet von einem Theil des letzten Brust- nerven und von den drei ersten und einem Theil des vierten Lendennerven, welche sämmtlich durch Schlingen mit einander in Verbindung stehen. Er liegt innerhalb des Psoas major, aus dessen Masse auch die einzelnen Nerven austreten. Die Verbreitung Fig. 376. Darstellung des Plexus lumbalis. cl Nervus cutaneus lateralis, er N. cruralis. D Diaphragma, ic 12 N. intercostalis 12. ih N. iliohypogastricus. ii N. ilio- inguinalis. Ii N. lumboinguinalis. o N. obturatorius P M. psoas. Ps Plexus sacralis. sp N. spermaticus externus. dieser Nerven geschieht am unteren Theil der Bauchwand, an der vorde- ren Seite des Oberschenkels und an der medialen Seite des Unter- schenkels. Die Nerven, die sich am Bauch verbreiten, sind die in ihrem Verlaufe den Intercostalnerven ähnelnden Ner- vus ilio-hypogastricus und ilio-ingui- nalis^ ferner der vor und auf dem Psoas herabziehende Nervus genito- cruralis. Die übrigen Nerven sind sämmt- Üch stärker und begeben sich zum Bein hinab. Es sind dieses der Ner- vus cutaneus femoris lateralis, der Nervus cruralis und der Nervus ob- turatorius. Nervus ilio-hypogastricus zieht schräg über den Quadratus lumborum hinweg und tritt dann in die Bauch- wand ein, um zwischen Transversus und Obhquus internus etwas oberhalb