— 74 — Am hintern Ende des rechten Winkels, den beide genannte Theile mit einander bilden, senkt sich der Processus pyramidalis hinab, um sich in die Incisura pterygoidea des Processus pterygoideus hineinzulagern und die Fossa pterygoidea mit zu bilden. Die Pars perpendicularis zerfällt an ihrem oberen Ende durch einen Einschnitt — Incisura palatina^ — die am ungetrennten Schädel (Fig. 99) zum Foramen spheno-palatinum wird, in zwei Fortsätze: einen hinteren kleineren und platten: Processus sphenoidalis und einen vorderen meist grösseren un- regelmässig geformten und gewöhn- lich zellige Räume einschliessenden Processus orbitalis. Dieser letztere führt seinen Namen, weit er sich auf die kleine dreieckige Fläche (s. S. 67) hinten auf der orbitalen Fläche des Maxillare hinauflegt. Der Processus sphenoidalis stösst an den Körper des Sphenoidale. Yom vordem Rande der Pars per- pendicularis geht meistens ein platter Fortsatz ab, der Processus nasalis (Fig. 66). An der medialen Fläche befinden sich, in gleicher Weise, wie weiter vorn am Maxillare, eine Crista turbinalis und eine Crista ethmoidalis. Auch hier verbinden sich die Gaumentheile mit erhabenen Rändern und bilden den hinteren Theil der Crista nasalis, die mit einer Spina nasalis ■posterior endet. Am vorderen Rande des Processus pyramidahs liegt eine tief ein- schneidende senkrechte Furche,, die mit dem Maxillare den Sulcus pterygo- palatinus bildet, und dahinter, dem Palatinum allein angehörig, hegen die kleineren Foramina palatina posteriora (Fig. 90). Entwicklung. Das Palatinum mit seinen beiden Theilen bildet sich aus einem einzigen Yerknöcherungspunkte. Thränenbein, Os lacrymalc^ L. Dieser platte, äusserst dünne Knochen stellt gewissermassen eine vordere Fortsetzung der Lamina papyracea des Ethmoidale dar. Vorne stösst er an den Processus frontalis des Maxillare, unten an dessen Superficies or- bitalis, oben an das Frontale. Die Superficies nasahs des Knochens ist uneben und deckt einige Sieb- beinzellen (Fig. 87). Fig. 99. Nasenhöhle, laterale Wand. Äpertura sinus ma- xillaris. Ci, Cm, Cs Concha inferior, media und su- perior. E(lc) Ethmoidale, lamina cribrosa. F Fron- tale. Fsp Foramen spheno-palatinum. M Maxillare. N Nasale. PI Palatinum. ppt Processus pterygoideus. S Sphenoidale.