— 11 — stanz ist leimgebendes Gewebe und bildet den sog. Knochcnknorpel, den man darstellen kann, wenn man einem Knochen durch Behandlung mit Säuren die unorganischen Theile entzieht. Der Knochenknorpel ist leicht und porös und zeigt die unveränderte Form des Knochens selbst. Die unorganischen Theile, die die sog. Knochenerde zusammen- setzen, erhält man durch Glühen (Calciniren) der Knochen. Die Knochen- erde besteht, wenn man die Keihenfolge der Bestandtheile nach der vor- handenen Menge derselben bestimmt, aus phosphorsaurem Kalk, kohlen- saurem Kalk, phosphorsaurer Magnesia, Fluorcalcium, Chlornatrium und Kieselsäure. Entwicklung der Knochen. In der aus weichen Geweben (Häuten) bestehenden ersten Anlage des Embryo zeigt sich schon sehr früh eine Andeutung des die Vertebraten aus- zeichnenden Innenskelets. Es ist das die Chorda dorsalis, ein spindelför- miger weicher Strang, der in der Medianebene an der Berührungslinie des animalen und vegetativen Kohrs gelegen ist (Fig. 11 ch). Denn an der Stelle der Chorda, um sie herum gebildet, liegt später die Säule der Wirbelkörper, die eigentliche feste Axe des Körpers, die Grundlage des Yertebraten- skelets. Die Chorda ist deshalb eine typische Eigen- thümhchkeit aller Vertebraten; doch hat man neuer- dings auch bei niederen Thieren entsprechende Ge- bilde beschrieben. Von der Umgebung der Chorda ausgehend bilden sich nun allmählich die ersten Anlagen für die das animale und das vege- tative Rohr umschhessenden Skelettheile, zu denen später auch die ersten Anlagen für die Axen der Extremitäten hinzukommen. Der grösste Theil dieser ursprünglich weichen (häutigen) Anlage wird mit der Zeit in Knorpel umgewandelt: die später daraus entstehenden Knochen sind, wie man sagt, knorpelig präformirt. Einzelne andere Knochen, wie z. B. alle Knochen des Schädeldachs, bilden sich ohne dieses Zwischenstadium: man nennt sie Deck- oder Belegknochen. Schon in der knorpligen Anlage vollzieht sich eine Trennung in verschiedene Stücke, d. i. eine erste Bildung von Gelenken, deren Zahl im Verlauf der Ent- wicklung zunimmt. Später geschieht dann die Umwandlung des Knorpels in Knochen, die Verknöcherung, Ossificatio, die übrigens nicht in einer blossen Einlage- rung der unorganischen Bestandtheile in den Knorpel besteht, sondern eine gänzliche Umwandlung des Gewebes darstellt. Diese Umwandlung nimmt