— 310 — Wirbelsäule imd erstreckt sich vom fünften Halswirbel bis zum zehnten oder elften Brustwirbel. Die muskulöse Grundlage des Oesophagus besteht aus einer äusseren stärkeren Schicht von Längsfasern und einer Innern schwächeren Schicht von Kreiffasern. Im Oesophagus findet in der Mitte ein allmählicher Ueber- gang von den quergestreiften Muskelfasern des Schlundes in die glatten Muskelfasern des übrigen Verdauungskauais statt. Die Schleimhaut hat ein Pflasterepithelium und einige kleine Schleim- drüsen, und ist nur locker mit der Muskulatur verbunden. Der Oesophagus liegt anfangs hinter der Luftröhre, dieselbe nach links etwas überragend; in der Brusthöhle befindet er sich zuerst an der rechten Seite der Aorta, um dann vor dieselbe zu treten und durch den Hiatus oesophageus die Brusthöhle zu verlassen und in den Magen einzumünden. Im Thorax liegt er fest hinter dem Herzbeutel. Der Oesophagus ist durch lockeres Bindegewebe mit den Nachbar- organen verbunden, so dass er sich ungehindert ausdehnen und l)ewegen kann; ausserdem aber gehen vom buken Bronchus und von der linken Pleura kleine Muskelbündel au ihn heran: Musculi broncho-oesophageus und pleuro-oesophageus. 4) Der Magen, Ventriculus. Der Magen ist eine plötzliche und bedeutende Erweiterung des Darm- rohres. Im Allgemeinen kann man ihn retortenfi3rmig oder gebogen lang- birnförmig nennen und es befindet sich die Einmündung des Oesophagus, Fig. 271. Magen und Duodenum von vorne. G Cardia. Cm Curvatura minor. Cmj Curvatura maior. Dch Ductus choledochus. Dp Ductus pancreaticus. Fl, Fs Flexura superior und inferior. Oe Oesophagus. P Pylorus. Pü Pars descendens dnodeui. Sc Fundus ventriculi. die Cardia, an der rechten Seite des weiten oberen Endes, während die Ausgangsöflnung, der Pförtner, Pylorus, an dem unteren ausgezogenen