— 47 — hervorzuheben j dass die Grenzlinie zwischen Gelenktheil und Körper durch den Gelenkfortsatz hindurch geht. — Wenn man, wie gewöhnlich, das Occipitale als ersten (hintersten) Schädel- wirbel betrachtet, so entspricht sein Körper einem Wirbelkörper, seine Seiten- theile den Hälften eines Wirbelbogens. Das Keilbein, Os sphenoideum, S. hat eine sehr zusammengesetzte Gestalt, wegen welcher es auch die Be- zeichnung „Wespenbein" erhalten hat. Es liegt, wie oben (S. 38) erwähnt, im basalen Theile des ringförmigen Mittelstückes des Schädels, von wo es sich auch an die Seitenwand des Fornix hinauferstreckt. Es besteht aus einem Mittelstück, Corpus und 3 Paaren von Fort- sätzen: den quer gerichteten vorderen und kleineren Alae orbitales, den hinteren grösseren Alae temporales, sowie den abwärts sich erstreckenden Fig. 58. Fig. 59. Fig. 60. Hirnsehädel, Medianschnitt. Hirusehädel, Basis von Innen. Hirnschädel, Seitenansicht. flügeiförmigen Fortsätzen, Processus pterygoidei. — Suchen wir zu- nächst am Schädel uns über die Lagerung dieser Theile klar zu werden. Den Körper zeigt uns der Medianschnitt (Fig. 58) an der Knickungs- stelle der Schädelbasis zwischen Occipitale und Ethmoidale gelegen und durch einen Hohlraum wie aufgeblasen (s. Fig. 54). An der Basis cranii interna (Fig. 57) liegt er wie ein breiter Wulst zwischen jenen Knochen und sendet vom vordem Theil der oberen Fläche die Alae orbitales, vom untern Theil der lateralen Gegend die Alae tem- porales aus. Zwischen beiden liegt die in die Augenhöhle führende Fissura orbitalis superior. Der Ala temporalis begegnen wir ferner aber auch — und daher rührt ja der Name — an der Seite des Schädels vor dem Schläfenbein (Fig. 60), ja ausserdem auch noch in der Augenhöhle, wo sie die hintere Hälfte der lateralen Wand bildet. Es wird durch diesen Knochentheil jene Trennung der Augen- und Schläfenhöhle gebildet, die ein Vorrecht des Menschen und der höheren Affen ist.