— 268 — vergessen, dass bei der seitlichen Beugung und Rotation der Wirbelsäule andere Muskeln, namentlich die des Bauches, wesentlich mit helfen. Die ]\tuskeln, die der vordem Seite der Wirbelsäule am Halse und im Bauche anliegen, dort Longus colli u. s. w., hier Psoas, kommen in ihrer vorwärtsbeugenden Thätigkeit, einseitig oder doppelseitig, entschieden zur Geltung, treten aber sehr zurück gegen die kräftige Wirkung der oberfläch- lichen Hals- und Bauchmuskeln. Von diesen sind die Recti und die Sternocleidomastoidei kräftige Vor- wärtsbeuger, und werden hierin durch die beiden Obliqui, namentÜch den ObUquus externus unterstützt. Die seitliche Beugung der Wirbelsäule geschieht im Halstheil durch den Trapezius [Levator scapulae und Scaleni), im Uebrigen namentlich durch die beiden Obhqui abdominis. Bei den kurzen Muskeln der Wirbelsäule (S. 191) ist die Wirkung ebenso unbedeutend wie leicht verständüch. Für die Bewegung des Kopfes im Kopfgelenk finden wir ander hin- tern Seite eine sehr starke Muskulatur. Die Bückwärts1)ewegung besorgen die Semispinalus capitis [Complexus und biventer aut.), die Splenn, Recti postici und Trapezii, während sie bei aufrechter Haltung den Kopf hori- zontal halten. Die Beugung nach vorne geschieht zunächst durch die Schwere, dann aber auch wohl durch Mithülfe verschiedener Halsmuskeln. Für die Drehung treten in Function Obliquus inferior, Rectus posticus major, Longissimus capitis, Splenius und Sternocleidomastoideus. Haltung der Wirbelsäule. Was die Haltung der Wirbelsäule betrifft, so verstehen wir zu- nächst darunter die Haltung, die sie bei natürlichem aufrechtem Stehen zeigt. Wir wissen aus der Knochenlehre, dass der freie über dem Sacrum hegende Theil schlangenförmig gekrümmt ist, am Bauch- und Halstheil vorwärts, am Brusttheil rückwärts gewölbt. Diese Krümmung ist bedingt durch das Gewicht des Körpers und seiner einzelnen Theile. Bei Zunahme des Gewichtes, also besonders beim Tragen von Lasten, nehmen die Krümmungen zu, bei Verringerung der Last, wie beim Liegen auf horizontaler Unterlage, nehmen die Krümmungen ab. So wird die Wirbelsäule und damit der ganze Körper bei längerer Bettruhe in der That länger, und dieser Unterschied ist nicht so gering (2—4 Cm.). Uebrigens ist die Haltung der Wirbelsäule keine durchaus bestimmte. Sie ist bei verschiedenen Menschen verschieden und sie wechselt auch bei einem und demselben Individuum nicht wenig. Die in beifolgender Dar- stellung der Wirbelsäule gegebene Krümmung hat man als „militärische",