— 508 — neus profundus zieht weiter medianwärts in die Tiefe zur Arteria tibia- lis antica, mit der er dann vor dem Ligamentum interosseum abwärts geht zum Fussrücken, wo er einen Ast zu den Muskeln des Fussrückens abgiebt, und mit dem anderen im Zwischenraum der ersten und zweiten Zehe zum Vorschein kommt, um die zugewandten Ränder derselben zu innerviren. Nervus peroneus superficialis innervirt den Peroneus longus und hrevis in denen er abwärts steigt, um am Anfang des unteren Drittels die Fascie mit einem oder zwei Zweigen zu durchbohren und auf dem Fussrücken sich auszubreiten. Er endet hier mit Zehennerven an alle den Zehen, die nicht vom Communicans oder Peroneus profundus versorgt sind. — Bhcken wir zurück auf die Vertheilung der Beinnerven im Allgemei- nen, so finden wir, dass der Tibiahs der Muskelnerv für die ganze hintere Seite des Beins und die untere Seite des Fusses ist, während die Muskeln der vorderen Seite am Oberschenkel vom CruraUs und Ohturatorius, am Unterschenkel und Fuss vom Peroneus versorgt werden. Die Gebiete der Hautnerven ergeben sich aus Fig. 379, und die Innervation der einzelnen Muskeln aus der angehängten Uebersicht {s. unten). Sympathisches Nervensystem, Als Centraltheil des sj^mpathischen Nervensystems pflegt man, wie schon früher erwähnt wurde, den Grenzstrang, als peripheren Theil die verschiedenen Geflechte, Plexus, anzusehen. — Der Grenzstrang ist ein an der vorderen Seite der Wirbelsäule ihrer ganzen Länge nach herablaufender Nervenstrang, in welchem sich, den Spinalnerven im Allgemeinen entsprechend, Ganglien befinden. Ein jedes Ganglion steht (Fig. 380) mit seinem entsprechenden Spinalnerven oder mit dem nächstliegenden in Verbindung durch einen, zuweilen mehrfachen, Ramus communicans {rc), der sich vom vorderen Ast zum Ganghon, seltener zum Grenzstrang erstreckt. Der Grenzstrang liegt am Halse neben den Wirbelkörpern, zieht im Thorax mehr lateralwärts vor den Köpfchen der Bippen entlang, hegt im Bauche wieder neben den Wirbelkörpern und vor dem Psoas und zieht im Becken an der medialen Seite der vorderen Kreuzbeinlöcher entlang. Am Steissbein verbinden sich beide Grenzstränge und zwar öfters durch ein unpaares Ganglion coccygeum. Die Ganghen haben eine rundhche oder mehr dreieckige Gestalt. Am Halse findet eine Abweichung statt, indem es keine 7, sondern nur 3 Ganghen giebt. Das Ganglion cervicale super ins, welches also der obere Anfang des Grenzstranges ist, ist das grösste von allen, ist platt und