— Ge- ist hier nur vom Zahnfleisch überzogen. Von seiner Wurzel geht ein anderer Fortsatz horizontal medianwärts, der Processus palatinus, um mit dem gleichen Fortsatz der anderen Seite zusammenzutreffen und den vorderen Theil des harten Gaumens zu bilden. Die vordere obere Ecke zieht sich aus in den platten Processus fron- talis ^ durch welchen der Knochen sich gegen das Frontale stützt; die obere laterale ^]cke erscheint als eine ansehnliche dreieckige rauhe Fläche, Processus Fig. 85. Ganzer Schädel. Seiteuansicht. E Ethmoidale. Cri Crista infratemporalis. F Frontale. Fi Foramen infra- orbitale. Fm Foramen mentale. L Lacrymale. Lns Linea nuchae superior. Lt Linea temporalis. M Ma- xiila. Md Mandibula. N Nasale. 0 Occipitale. P Parietale, pae Porus acusticus externns. Pc Processus condyloideus. pm Temporale, pars mastoidea. psq Temporale, pars squamosa. pt. Temporale, pars tympanica. 6' Sphenoidale. Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. T Temporale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum. zygomaticus^ auf welcher das Jochbein ruht. Dem Namen eines Processus entspricht eigentüch nur der untere Theil dieser Ecke, der sich aus der la- teralen Wand heraushebt und dadurch diese in zwei Abtheilungen scheidet. —