~ 68 ^ fraorbitale und Gefässe und Nervenstämme aufnimmt. Von dem Kanäle zweigen sich innerhalb des Knochens ab die Canales alveolares anteriores. Die Nasenfläche, Superficies nasalis, (Fig. 88) ist ziemlich eben und besitzt die grosse unregelmässige Apertura sinus maxillaris. Hinten ist sie rauh zur Verbindung mit dem Palatinum und dem Sphenoidale (Processus pterygoideus), vorn endet sie mit scharfem, freiem Rand, unten und vorn- oben geht sie allmähhch in die Processus pala- tinus und frontalis über. Zwischen jener Aper- tura und dem Processus frontalis hegt der fast senkrecht verlaufende Sulcus lacrymalis und vor und unter demselben die Crista turhinalis, zur Anlagerung der Concha inferior. Auf die Superficies nasalis lagern sich das Palatinum, Ethmoidale und Concha inferior, welche zugleich auch die Apertura sinus ma- xillaris bedeutend verengern. — DerProcessusfrontalis geht unmittelbar aus den Superficies nasahs und facialis (und in geringer Ausdehnung der Superficies orbitalis) hervor. Auf der lateralen Fläche verläuft sieh das mediale Ende des Marge infra- orbitalis als Crista lacrymalis, hinter welcher der obere Anfang des Sulcus lacrymalis liegt. An der medialen, nasalen Fläche wird noch eine Crista ethmoidalis angeführt. Der Fortsatz stösst mit gezacktem oberen Ende an das Frontale, mit dem vorderen Eande an das Nasale, mit dem hinteren an das Lacrymale. Von dem Processus zygo- Os maxillare, mediale Seite. Asm Apertura sinus maxillaris. Ce Crista ethmoidalis. Cn Crista nasalis. Ct Crista turbinalis. Sl Sulcus lacry- malis. Spp Sulc. pterygo-palatinus. Fig. 89. Frontalschnitt durch das Gesicht, zwischen Iten und 2ten Mahlzahn. — Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Cio Canalis infraorbitalis. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Ethmoidale, Lamina papyracea. Mni Meatus uarium infe- rior. Mnm Meatus narium medius. Sm Sinus maxillaris. Z Zygomaticum. maticus ist nichts Besonderes weiter zu sagen. Der Processus dentalis (Fig. 89) ist ein dicker, abwärts gerichteter Fortsatz, der grössten- theils als unmittelbare Fort- setzung des Körpers erscheint. Sein unteres Ende liegt ziemhch in einer Ebene (doch nicht in der horizontalen). Er ist (individuell sehr ver- schieden) bogenförmig gestaltet und stösst vorn mit dem der an- deren Seite, hinten mit dem Sphenoidale (Processus ptery-