— 203 — Auf dem Zwerchfell liegen in der mittleren Einseukung der Herzbeutel mit dem Herzen, und jederseits die Lungen. Unter dem Zwerchfell befindet sich auf der rechten Seite die Leber, linkerseits Milz, Magen und ein Theil des Darms. Zu beachten wäre schon hier, dass die Wölbung des Zwerchfells rechts höher hinaufgeht, als links (s. Fig. 207) und ferner, dass ein Theil des Zwerchfells, namentlich unten an den Seiten, für gewöhnhch fest an der Wand des Thorax anüegt. Eine Eascie überzieht das Zwerchfell von unten, ist meistens schwach und an das Centrum tendineum, sowie an die Löcher des Zwerchfells fest angeheftet. Sie setzt sich in die Fascia transversa und in die Fascie des Musculus psoas und quadratus lumborum fort. III. Brustu Auch die Brustmuskeln liegen in Die oberflächlichen Schichten enthalten gebreitete Muskeln, die vom Thorax zur Extremität gehen und in Gemein- schaft mit einigen Bauchmuskeln (Kec- tus und Obliquus externus) den ganzen vorderen und seitlichen Theil des Tho- rax umhüllen. In der Tiefe liegen die eigentlichen Muskeln des Truncus. Sie sind weit schwächer und liegen zwischen den Rippen und an der In- nenfläche des Thorax, und entsprechen in ihrer Anordnung und Verlauf ge- nau den drei breiten'Bauchmuskeln. Man findet zwischen je zwei Rip- pen die Musculi intercostales externi und interna im Innern des Thorax den Musculus transversus thoracis. Von den die Extremitäten bewe- genden Muskeln hegt oberflächhch der zum Humerus ziehende Musculus pec- toralis major und unter ihm der Musculus pectoralis minor und der seithchen Gegend breitet sich weit serratus anticiis. mehreren Schichten übereinander, wie am Rücken, starke und aus- Fig. 211. Horizontaldm-Ghschnitt durch die Brustgegend. Ct\ Cavum thoracis. Fa Fossa axillaris, tsp M. iufra- spiuatus. Iii M. latissimus dorsi. M. pectoralis minor, 'pmj M. pectoralis major, rh M. rhomboi- deus. sa M. serratus anticns major. Sc Scapula. ssc M. subscapularis. ssp M. semispinalis. St Ster- num. tm M. teres major, tr M. trapezius. VI sie- benter Brustwirbel. kleine Musculus subclavius. An der aus die dünnere Platte des Musculus