— 322 — Leber, obere Fläche. Ld, Ls Lobus dexter und sinister. Lt. Lig. teres. Ligg. triangularia. Fe Vena cava. Vf Vesica fellea. X Vordere Grenze des vom Bauchfell unbedeckten Theiles. ständig H-förmige (oder richtiger ^I-förmige) Furchung. In sagittaler Rich- tung ziehen die beiden Fossae sagittales (longitudinales aut.) sinistra und dextra, von denen Flg. 277. die letzte gewöhnlich unterbrochen ist; sie werden durch eine Fossa transversa verbunden, die auch Porta hepatis^ Le- berpforte, oder Hilus heisst, da hier die Gefässe ein- und austreten. In der rechten Furche liegt vorn die Gallenblase, hinten die Vena Cava; Inder Ltr linken Furche lie- gen Organe, die mit dem embryonalen Verhalten der Leber in Beziehung stehen: vorn das Ligamentum teres und hinten der Ductus venosus Arantii. Durch diese Fur- chen wird die un- tere Fläche in vier Abtheilungen ge-, theilt, die man Lap- pen nennt, und als rechter, hnker, vor- derer und hinterer Lappen bezeichnet — Lobus dexter und si- nister^ Loh. anterior quadratus aut.) und L^ob. posterior [Spi- f/elii aut.). Der letz- tere ist bei weitem der kleinste. Leber, untere Fläche. Ah Arteria hepatica. De Ductus cystieus. Dch Ductus UntCieU choledochus. D7i Ductus hepaticus. 7)v Ductus venosus Jr Irapressio renalis. "Pläphp findpi" «iipll Im Lobus anterior. Ld Lobus dexter. Lp Lobus posterior. Ls I-obus sinister. ^^^"^ iüivacu öi^h Lt Lig. teres. Vc Vena cava. ^ Vf Vesica fellea. Vh Venae hepaticae. Vp g^jj^ hinterCU Theil JOeh JDK De Ld