^ 54 — stoidea des Temporale, vorn an die Schläfenflügel des Sphenoidale. Diese letztere Verbindung ist verschieden breit, fehlt aber nur selten. Der vordere Rand verbindet sich mit dem Frontale und ist im mittleren Theile am stärksten gezähnt; der hintere sehr stark ausgezackte Rand bildet mit dem Occipitale die Sutura lambdoidea, in der sich meistens kleine NaTitknochen (s. unten) befinden. — Entwicklung. Das Parietale gehört zu den Deckknochen des Schädels und zeigt noch beim Kinde stark vorragende Tubera parietalia, die die Stelle des einen Verknöcherungspunktes angeben. Das Stirnbein, Os frontale, F, bildet das vordere Ende des Hirnschädels und zwar gehört der bei Weitem grössere Theil dem Schädeldach an, der kleinere der Basis, wo er zur Bil- dung der Nasenhöhle und der beiden Augenhöhlen beiträgt. Seine hintere Grenze liegt so ziemhch in einer Ebene. Die Grenze beider Abtheilungen: der Pars frontalis und der Pars orbito-nasalis ist, der Ausdehnung der Augenhöhlen entsprechend, jederseits eine scharfe gebogene Kante. Zwischen ihnen setzt sich die Pars frontalis fort in den Processus nasalis, lateral- wärts von der Augenhöhle geht sie jederseits über in den Processus zygo- maticus. Von diesem erhebt sich und geht im Bogen zum hinteren Rande des Knochens das vordere Ende der Linea temporalis, welche dadurch eine Superficies temporalis des Stirnbeins abscheidet. — Die Pars frontalis bildet in dem hinteren Rande mit den beiden Parietalia die Sutura coronalis. Weiter unten stösst sie an den Tem- poralflügel des Keilbeins. Auf der äusseren Fläche (Fig. 66) bemerkt man etwas unter der Mitte die Tubera frontalia, die wie die Tubera parietalia weniger oder mehr her- vortreten können, wie man schon an der Stirn lebender Personen erkennen kann. lieber dem medialen Theil der Augenränder und weiter median- wärts liegen die Arcus superciliares, die sehr verschiedene Ausbildung haben und zwischen sich die Glabella als eine platte Vertiefung lassen. Der Hervorwölbung der Arcus superciliares sowie der ganzen Gegend entsprechen Hohlräume im Innern des Knochens, die Sinus frontales, (vgl. Fig. 54 S. 43) welche in der Pars nasalis abwärts in die Nasenhöhle ausmünden. Das Septum der Stirnhöhlen steht öfters schief. Die Höhlen können sehr aus- gedehnt sein, aufwärts bis zu den Tubera, und rückwärts in die Pars orbitalis. — Die innere Fläche, welche unten abgerundet auf die Pars orbitalis übergeht, zeigt im unteren Theile Impressiones digitatae und Juga cere- bralia sowie mehrere kleinere Siüci arteriosi.