— 86 — occipitale befindet sich der sanft ausgehöhlte, schräg ansteigende Clivus, in welchem die obere Fläche des Occipitale und des Sphenoidale in der Jugend durch Synchondrose, später durch knöcherne Verwachsung verbunden sind. Am lateralen Rande verläuft hier der venöse Sulcus petrosus inferior, in welchem sich das Temporale fest an das Occipitale heranlegt und meistens auch knöchern verwachsen ist. Dieser Sulcus führt uns mit dem hintern Ende auf das zwischen Temporale (Fossa jugularis) und Occipitale (Incisura jugularis) gelegene unregelmässige Foramen jugulare, welches durch Yor- sprünge von beiden Seiten her unvollständig in einen kleineren vorderen und einen grösseren hinteren Theil zerfällt. An der hinteren Fläche der Pyramide liegt der Perus acusticus internus, der in den fast frontal verlaufenden Meatus auditorius internus hineinführt, an dessen Ende der Anfang des Canahs facialis sichtbar ist, sowie eine grössere Zahl kleiner Oeffnungen. Den Aquaeductus vestibuli findet man als eine schlitzförmige, meist winklig gekrümmte Oefihung gerade hinter dem Poms acusticus auf halber Höhe der hinteren Fläche der Pyramide. (Ein auf oder nahe an der obern Kante gelegenes Loch von wechselnder Grösse ist der Hiatus subarcuatus.) Den Aquaeductus Cochleae gewahrt man als eine Ein- biegung des untern Randes gerade unter dem Perus acusticus internus. — 3) Gesicht, Facies. Das knöcherne Gesicht wird aus den 14 Gesichtsknochen zusammen- gesetzt. Doch greifen auch Knochen des Hirnschädels in dasselbe über, wie namentlich das Sphenoidale mit seinen Alae temporales und Processus pterygoidei, das Frontale mit dem Processus nasalis und den Processus zj^gomatici und das Temporale mit dem gleichnamigen Fortsatz. In Hinsicht des Aufbaues und der Zusammenlagerung der Gesichts- knochen kann auf das früher (S. 41) Gesagte verwiesen werden. Die Form des Gesichtes lässt sich kaum in Kürze beschreiben; man kann es unregel- mässig viereckig nennen, man kann, wenn es nur auf kürzere Beschreibung ankommt, eine vordere, eine seithche und eine hintere Gegend unterscheiden. Letztere umfasst die Processus pterygoidei und die Choanae; die vordere und die seithche Gegend lassen sich ungefähr abgrenzen durch eine Linie, die die hervorragendsten Punkte der Processus zygomatici, oben des Frontale unten des Maxillare verbindet und über das Zygomaticum verläuft. Die vordere Gegend, das Vordergesicht, ist im oberen Theil sehr breit, im unteren bedeutend eingezogen. Es liegen hier die vier Oeffnungen der Augenhöhlen, der Nasenhöhle und der Mundhöhle. Zwischen den sogleich näher zu beschreibenden Augenhöhlen senkt sich der knöcherne Nasenrücken herab, oben vom Frontale, darunter von den Nasaüa und Processus frontales der Maxillaria gebildet. Beiderseits beginnt dann allmähhch der Marge