88 — Die seitliche Gegend des Gesichtes steht in ununterbrochener Ver- bindung mit dem Vordergesicht, oben auf dem hervorragenden Backen- knochen, Zygomaticum, unten auf dem schmalen Processus alveolaris des Maxillare und dem Körper des Unterkiefer. Das Jochbein zeigt die Mündung des Canalis zygomatico-faciahs und unten die Tuberositas malaris und geht Fig. 108. So Lf Gantzer Schädel. Seitenansicht. E Ethmoidale. Gri Crista infratemporalis. F Frontale. Fi Furamen infra- orbitale. Fm Foramen mentale. L Lacrymale. Lns liinea nuchae superior. Lt Linea temporalis. M Ma- xilla. Md Mandibula. N Nasale. 0 Occipitale. P Parietale, pae. Perus acusticus externus. Pc Processus coudyloideus. pm Temporale, pars mastoidea. psq Temporale, pars squamosa. pt Temporale, pars tympanica. S Sphenoidale. Sc Sutura coronalis. Sl Sutura lambdoidea. T Temporale. Ta Tuberculum articulare. Z Zygomaticum. dann in den Jochbogen über, der sich auf das Temporale stützt. Unterhalb des Jochbeins gelangen wir am Oberkiefer in die genauer zu beschreibende Fossa infratemporaüs, am Unterkiefer auf den Eamus desselben mit seinen Fortsätzen: Processus coronoideus und coudyloideus. Die hintere Gegend umfasst ausser den bei der Nasenhöhle zur