— 250 — Musculus tensor fasciae latae (Fig. 242 tf). Entspringt an der Spina anterior superior und dem benachbarten Theil der Crista und geht mit seinem Ende in die Fascia lata über. Den künst- lich zu trennenden Strang der Fascie, der den Muskel fortsetzt bis an die Tibia, und der gewissermassen seine Endsehne darstellt, bezeichnet man auch wohl als Ligamentum ilio-tibiale. Hinten grenzt der Tensor fasciae unmittelbar« an den Musculus glutaeus medius. Musculus sartorius (Fig. 242 s). Entspringt unmittelbar vor dem vorigen von der Spina anterior superior und zieht als ein langes Band in der Furche, die die Extensoren und die Adductoren bilden, median-abwärts, läuft an der medialen Fläche des Kniegelenks entlang und endet an der medialen Fläche der Tibia unter der Tuberositas, wo er zugleich auch in die Fascie des Unterschenkels übergeht. Musculus extensor cruris. Diese Muskelmasse besteht, wie soeben erwähnt wurde, aus einem oberflächhchen langen Kopfe, der vom Becken, und einem starken kurzen Kopfe, der vom grössten Theil des Femur entspringt. Der lange Kopf, . Musculus rectus femoris (Fig. 242 r), entspringt an der Spina anterior inferior und dem Kande des Acetabulum, bedeckt vom Musculus iüopsoas und steigt dann gerade abwärts gegen die Patella. Der kurze Kopf, Musculus vastus, entspringt von der ganzen vordem Fläche des Femur, oben bis an die Linea obhqua und hinten jederseits bis au die Crista hinanreichend. Unten gehn die von beiden Seiten convergirenden Fasern in die gemeinschaftliche Endsehne über, nur die untersten enden direct an der Patella. Man pflegt an der Muskelmasse des Yastus drei mehr oder weniger getrennte Theile zu unterscheiden, einen mittleren und zwei seithche, und benennt diese auch wohl als besondere Muskeln: Musculus vastus medialis {vm), medius und latei^alis {vi). Als Musculus subcruralis bezeichnet man wechselnde Bündel, die ganz in der Tiefe des unteren Theils liegen und nicht an die Patella, sondern an die Gelenkkapsel sich ansetzen. Unter der Endsehne des Extensor cruris hegt oberhalb der Patella die grosse Bursa subcruralis, die meistens mit der Gelenkhöhle in Zusammen- hang steht (s. S. 168 und Fig. 185 und 186).