— 354 — Wand ist etwas abgeplattet, die hintere hat eine verschiedene Wölbung. Am Fundus, nicht sehr weit hinter dem Orificium urethrae befinden sich die schief durchgehenden Einmündungen der Ureteren, etwa 3 Cm von einander entfernt. Die. namentlich beim weibhchen Geschlecht deutlich ausgebildeten seit- Üchen Ausbuchtungen der Blase werden Recessus laterales genannt. Die Wandung der Harnblase ist zusammengesetzt aus einer Muskel- haut und einer Schleimhaut, zu denen im oberen Theil auch noch eine seröse Haut (Bauchfellüberzug) hinzukommt. Die Muskelhaut besteht aus glatten Muskelfasern, welche meistens in Bündeln angeordnet sind. Diese zeigen keinen gleichmässigen Verlauf, sondern sind wesenthch netzförmig ausgebreitet, so dass bei stärkerer Aus- dehnung der Blase Lücken in ihr entstehen können, durch welche die Schleimhaut zuweilen vorgedrängt wird (Divertikel). Die in der Umgebung des Orificium urethrae stärker und deutlicher angeordneten Quer- oder Kreisfasem pflegt man als Sphincter vesicae zu tr Fig. 298. Tr bezeichnen, während man die Summe der Längsfasem (die am stärksten an der vor- deren und der hin- teren Wand auftre- ten) als Musculus de- trusor urinae an- führt. Anfang der Harnröhre, durch einen Schnitt an der vorderen Seite eröffnet. Cc Corpus cavernosum. Cg Caput gallinaginis. De Ductus ejaculatorius. P Prostata. P' Durchschnittsfläche derselben. Pm Pars membranacea ure- thrae. Pp Pars prostatica. Tr Trigonum vesicae. U Mündung des Ureter. V Vcsiea. V Durchschnittslinie ihrer Wand. Vp Vesicula prostatica. Die Schleim- haut zeigt in schie- fer Durchbohrung die Mündungen der Ure- teren und in drei- eckiger Ausdehnung zwischen diesen und dem Orificium ure- thrae eine verdickte und glatte Fläche, das Trigonum vesi- cae. Dieses ist an seine Unterlage fest angeheftet, so dass es selbst bei leerer Blase noch glatt