— 463 — und oben umgebend und hinten überragend der Balken, Corpus callosum {G bis S). Aus dieser Verwachsung entsteht ferner auch der das Septuni pellucidum hinten begrenzende vordere Theil des Gewölbes, Fornix (F), und an der unteren Spitze des Septuni pellucidum, die Commissura cercbri anterior (Ca). An den centralen Randtheilen der medialen Fläche, welche sich, vom hinteren Theile des Balkens anfangend, um die Wandung des Zwischenhirns Fig. 356. Mediale Seite des Grosshirns, halbschematiseh. Cd Corpus dentatum. cm Sulcus calloso-marginalis F Fornix. Fi Fimbria. Fm Foramen Monroi. Gr Genu corp. callosi. K Fissura calcarina. 0 Fis- sura occipitalis. S Splenium corp. callosi. Sp Septum pellucidum. U Uncus. f Ausschnitt des Hirns. (Thalamus opticus) herum an dem Unterlappen bis gegen die Spitze des- selben erstreckt, treten ebenfalls verschiedene Veränderungen auf, von denen uns zunächst nur die Fortsetzung des Fornix näher angeht. An dem Rande selbst aber, vom Foramen Monroi [FM) bis hin zum Uncus (CT) vollzieht sich eine lineäre Einstülpung der äusserst verdünnten Wandung, in welche sich ein Fortsatz der Pia mater, der Plexus chorioideus lateralis hineinsenkt. Gleichzeitig mit den besprochenen Veränderungen der äusseren Ge- staltung hat sich auch der Hohlraum durch Verdickung der Wandungen zum engen Seitenventrikel, Ventriculus lateralis, umgebildet, welcher nur noch durch eine kleine rundhche Oeffnung, Foramen Monroi [FM), mit dem dritten Ventrikel in Verbindung steht. Eine Verdickung der Wandung hat namentlich, wie schon erwähnt, am Boden des Grosshirnbläschens stattgefunden, wo, entsprechend der Ausdehnung des Stammtheils, der Insel, sich der Wulst des Corpus