— 55 — In der Medianlinie verläuft die Cristu frontalis interna,, die nach oben sich abflacht zu dem Anfang des Sulcus sagittalis, nach unten hinabreicht bis zu einem Loch, Foramen coecum (Fig. 57), welches bald mehr vom Frontale, bald mehr vom Ethmoidale gebildet wird und in die Nasenhöhle führt. Fig. 66. .Ära C Concha infei'ior. F Trontale. Fio Foramen infraorbitale. Fm For. mandibulare. Foi Fissura orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxilla. 3Id Mandibula. N Nasale. P Parietale. S At Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer. Z Zygomaticum. Die der Basis angehörige Pars naso-orhitalis wird durch die Incisura ethmoidalis für die Siebplatte des Ethmoidale von hinten her tief einge- schnitten. Um diesen Einschnitt herum (Fig. 67), vorne also auf dem Pro- cessus nasahs hegend und dessen unteren Rand bildend, befindet sich ein gestreckt hufeisenförmiger Theil voll zelhger Räume, die vorne am tiefsten sind und hier auch die Eingänge in die Stirnhöhlen enthalten. Dieser