— 499 — Halbschematische Darstellung' der Nerven des Armes, von Erklärung von Fig. 333. Am Unterarm tritt der Medianus zu- nächst durch den Pronator teres hindurch und verläuft weiter zwischen dem Flexor digitorum sublimis und profundus in der Mitte des Unterarms abwärts, geht mit den Sehnen dieser Muskehi unter dem Ligamen- tum carpi volare proprium zur Hand und endet hier mit vielfachen Aesten. Er giebt ab in der Gegend des Ellen- bogens, sowie weiter unten, Nerven zu den oberflächlichen Beugemuskeln und dem Pro- nator teres. Dann giebt er ab den Nervus interosseus anterior^ welcher auf dem gleich- namigen Ligamentum abwärts zieht, die tiefste Muskel Schicht, d. i. Elexor digito- rum profundus (theilweise) und Flexor pol- licis longus versorgt und im Pronator qua- dratus endet. Etwas über dem Handgelenk zweigt sich ab der Ramus cutaneus palrnaris, der sich in der Haut des Daumenballens und der angrenzenden Gregend verbreitet. In der Hand spaltet der Medianus sich mehrfach und schickt motorische Nerven zu den Däumenmuskeln (Abductor poUicis brevis und Opponens), sowie zu den radialenLumbricales, ferner sensible Ner- ven zur Handfläche und den Fingern, na- mentlich dem Daumen, dem Zeige- und Mittelfinger und dem radialen Rande des Ringfingers. Nervus ulnaris verläuft am Ober- arm zuerst an der medialen Seite der Ar- teria brachiahs und des Nervus medianus, entfernt sich dann mehr und mehr von ihnen vorne, a N. axillaris, iv N. interosseus volaris. m, m N. medianus. mc N. musculo-cutaneus. pm, pu Ramus palma- ris des Medianus, des Ulnaris. pru Kamus profundus des Ulnaris. r N. radialis, rp, rs Raraus profundus, Ramus su- perficialis des Radialis. 7t N. ulnaris. ud Ramus dorsalis des Ulnaris. Fig. 374.