— 180 ^ und die meistens fibrös gewordene Bindegewebsschicht, welche ganze Gruppen von Muskeln oder auch die ganze Muskulatur eines Körpertheils (z. B. einer Extremität) umschhesst, ist die Muskelbinde oder Fascie, Fascia. Das Ende eines Muskels kann sich entweder unmittelbar an den Knochen (bez. Knorpel oder Gelenkkapsel) ansetzen, oder es geschieht dies durch Vermittlung von fibröser Substanz; dieses sind die Sehnen, Tendines^ oder Sehnenhäute, Aponeuroses. Die Sehnen erstrecken sich zuweilen noch eine.Strecke weit in den Muskel hinein, oder auf seiner Oberfläche entlang; auch ist ein Muskel zuweilen ganz oder theilweise unterbrochen durch eine Sehne, die dann Zwischensehne, oder bei geringer Aus- dehnung Inscripüo tendinea genannt wird. An einem Muskel unterscheidet man einen mittleren Theil und zwei Enden. Von den beiden Enden nennt man (in Deutschland) das eine den Ursprung, Origo, und das andere den Ansatz, Insertio des Muskels, wobei man sich an die Regel zu halten pflegt, dass der Ursprung an dem festen oder relativ festen (meistens proximalen) Knochen oder Skelettheile liegt, während der Ansatz dem beweglichen oder doch beweg- licheren (meistens distalen) Knochen oder Skelettheile angehört. Der allgemeinen Form nach kann man die Muskeln unterscheiden als lange, breite, kurze und ringförmige Muskeln. Die breiten Muskeln gehören fast alle dem Stamme an, die langen wesentlich den Extremitäten. Bei den langen Muskeln ist die Gestalt mehr oder weniger eine spindel- förmige, und so nennt man den mittleren, fleischigen Theil den Bauch, Venter, des Muskels, und hat für Ursprungs- und Ansatzende auch die Namen Kopf, Caput, und Schwanz, Cauda. Einige Muskeln zerfallen an einem oder an beiden Enden in zwei oder mehrere gesonderte Theile, und man hat dann mehrköpfige und mehr- schwänzige Muskeln. Durch das Auftreten einer schmalen Zwischensehne wird ein Muskel ein zweibäuchiger. Liegt die Endsehne nur am eigentlichen Ende des Muskels, so verlaufen die Muskelfasern meistens alle longitudinal und parallel an sie hinan; er- streckt sich die Sehne aber weiter in den Bauch hinein oder auf dem Bauch entlang, so setzen sich die Fasern hier seitlich an dieselbe an und es ent- steht der gefiederte oder halbgefiederte Muskel. Die Fascien haben wir aufzufassen als einzelne fester, d. h. fibrös gewordene Blätter jenes bindegewebigen Maschen- oder Gitterwerkes, welches den ganzen Körper durchzieht und in dessen Räumen die Muskeln, sowie die Gefäss- und Nervenstämme gelagert sind. Zwischen Fascie und Peri-