63 - Auf der dahinter gelegenen Fläche und zwar ziemlich genau in der Mitte derselben bemerkt man einen von hinten her zugänghchen, oft recht- winklig geformten Schlitz, den Aquaeductus vestibuli. Nicht zu verwechseln damit ist eine andre kleine, übrigens sehr verschieden geformte Oefihung, die in, oder nahe an der obern Kaute liegt. Es ist dies der sog. Hiatus suh- orcuatus^ der der Rest einer grösseren, beim Neugeborenen noch vorhandenen, blinden Oeffnung ist. Die obere Fläche (Fig. 80) hat, etwas hinter dem Perus acusticus inter- nus gelegen, einen quer gerichteten Wulst, die Eminentia arcuata, die einem Theil des Innern Ge- hörorgans (oberer Bo- gengang) entspricht. Vor dieser liegt eine vorwärts gerichtete kleinere runde Oeff- nung , der Hiatus canalis facialis, d. i. eine Nebenöfifnung, ein Fenster in dem schon erwähnten und später näher zu be- sprechenden Canalis facialis. Von hier Os temporum. Asct Apertura sup. canaliculi tympauici. Cmt Canalis aus geht nach vorne museulo-tubanus. Sa Eminentia ar- cuata. Fps Fissura petroso-squamosa. der OUlcUS petrOSUS, Hc/ Hiatus canalis facialis. It Im- pressio trigemiui, pp Pars petrosa. eme NerveniUrche. ps Pars squamosa. pz Proe. zygo- maticus. Tt Tegmen tympani. Nach vorn von Fig. 81. Schnitt durch das Temporale, durch den äusseren und inneren Gehörgang und die Paukenhöhle. C Cochlea. Cc Canalis caroticus. Cm Cellulae ma- stoideae. Ct Cavum tympani. -3/ae Meatus auditorius externus. Fai Po- rus acusticus internus. St. Sulcus tympanicus. T Tuba Eustachii ossea V Vestibulura, diesem Loch, zuweilen aber auch mit demselben zusammenfallend, befindet sich ein kleineres Loch, von dem ebenfalls ein Sulcus vorwärts zieht. Es ist dies die Apertura superior canaliculi tympanici, die aus dem Cavum tym- pani heraufführt (für einen Nerven). Cranz vorne am Rande des Foramen lacerum anterius ist ein Eindruck, Impressio trigemiui (für ein sog. Ganghon des Nervus trigeminus). Der laterale Theil der oberen Fläche, der also zwischen Eminentia arcuata und Fissura petroso-squamosa hegt, gehört nicht dem massiven Felsenbein an, sondern ist die obere Wand des Cavum tympani und heisst Tegmentum tympani; dasselbe ist häufig sehr dünn oder sogar durchlöchert. (Fig. 79). Unter dem vordersten Theile desselben hegt die vordere Aus- mündung des Cavum tympani, der Canalis musculo-tubarius, der in dem Winkel zwischen Pars squamosa und petrosa ausmündet. Derselbe zerfällt durch eine imvollständige horizontale Scheidewand in einen grösseren unteren