— 434 — Oberarm im Siilcus bicipitis lateralis und zieht in der Furche zwischen Pectoralis major und Deltoideus in die Fossa infraclavicularis, wo sie in die Axillaris mündet (c). Vena basilica (b) zieht an der ulnaren Seite des Unterarmes hinauf, liegt dann im Sulcus bicipitis medialis und geht etwa in der Mitte des Oberarms in die tiefe Yena brachialis. Vena mediana (m) ist ein sehr verschieden starker Stamm, der in der Mitte der volaren Fläche des Unterarms aufwärts steigt, einen constanten Ast (a) zur Vena cubitahs schickt und gabiig zerfällt, um mit seinen Aesten in die Vena cephalica und basilica einzumünden: Vena mediana cephalica [mc) und basilica (mb). Oft ist sie nur ein queres Verbindungsstück. 3. Vena azygos (Fig. 339). Während für die Wandung des Thorax die Arterien (Arteriae inter- costales) von der Aorta thoracica descendens ausgehen, ist für die entspre- chenden Venen, die hier keinen Hauptstamm finden, ein paariger Längs- zug an der Seite der Wirbelkörper vorhanden. Dieser mündet oben in die Cava superior ein und da er unten mit den Wandungsvenen der Bauch- höhle zusammenhängt, so ist dadurch eine Verbindung zwischen den Syste- men der Cava superior und der Cava inferior gegeben. Die beiden Längszüge sind aber nicht symmetrisch: der rechte, die Vena azijgos, geht als ununterbrochener Stamm von unten nach oben, nimmt die Intercostalvenen auf und biegt sich am dritten Brustwirbel vor- wärts über den Bronchus dexter hinweg zur Cava superior. Der linke Zug, den man als Vena hemiazygos bezeichnet, mündet in den rechten (Vena azygos) ein, und zwar geschieht dieses auf verschiedene Weise: entweder durch ein einfaches, vor dem neunten Brustwirbel schräg aufsteigendes Querstück — und indem man dies als typisch ansah, sprach man von einer Vena hemiazygos superior und einer inferior —, oder derart, dass die oberhalb desselben gelegenen Intercostalvenen mit einem oder auch zwei besonderen Querstücken einmünden. Ausserdem kommen noch viel- fache Variationen vor in Verbindungen mit den Venae anonymae oben und den Iliacae communes unten u. s. w. In das System der Vena azygos münden ein Venae intercostales, mit Ausnahme der beiden obersten, die zur Ano- nyma ziehen. Venae oesopJiageae^ bronchiales und mediastinales. Die dorsalen Aeste der Venae intercostales stehen in Zusammenhang mit starken und ausgedehnten Plexus, welche aussen um die Wirbelsäule und innen im Wirbelkanal gelegen sind: Plexus spinales; die