73 gebung der Lamina papyracea zeigt das vereinzelte Ethmoidale ver- schiedene Zellen geöffnet; der Verschluss derselben geschieht durch benach- barte Knochen, durch das Lacrymale, Sphenoidale und namentlich zwischen Lamina papyracea und Lamina cribrosa durch die zellige hufeisenförmige Pars nasalis des Frontale. Nach diesen Knochen pflegt man auch wohl die einzelnen Zellen zu be- nennen, als Cellulae lacrymales u. s. w. Von der untern vordem Ge- gend des Labyrinths entsteht ein rück- und abwärts gerichteter Fortsatz: Processus uncinatus, der mit einem Processus ethmoi- ^ ^ , ^ k ■ vLv^i XX V. ethmoideum, laterale Ansieht. dahs der Concha inferior sich f//crista gaiu. cm concha me- dia. Ip Lamina perpendicularis. verbindet. (FiS". 94.) Lamina papyracea, pe Proc. \ &* ' uncinatus. Entwicklung. Beim Neugeborenen findet man jederseits das Labyrinth mit der Lamina papy- racea verknöchert, während median, für die Lamina perpendicularis (mit der Crista galli) und Lamina cribrosa, erst später die Verknöcherung eintritt. Os ethmoideum von oben. Gg Crista galli. Ic lami- na cribrosa. Ip Lamina perpendicularis. Ipa La- mina papyracea. Fig. 97 Gaumenbein, Os palatiniwt^ PI. Das Gaumenbein ist ein dünner platter Knochen, der der Nasenhöhle beiträgt und gewissermassen als eine Erweiterung des Maxillare auftritt. Sein erster Haupttheil liegt an der Seitenwand der Nase, wo er die Na- senfläche des Maxillare bis zum Pro- cessus pterygoideus, und zwar an des- sen Lamina medialis, verlängert. Es ist dieses die Pars perpendicularis, eine dünne länglich viereckige, ziemlich ebene Platte. Diese geht an ihrem untern Kande über in die fast quadra- tische stärker gebaute Pars horizon- talis, welche mit der der andern Seite zusammenstossend den hintern Theil des harten Gaumens ausmacht und also den Processus palatinus des Ma- xillare hinten ergänzt. zur Umschliessung hintere Ergänzung, Os palatinum von hin- ten. Ph Pars hori- zontalis. Po Proc. orbitalis. Pp Pars, perpendicularis. Ppy Proc. pyramidalis. Ps Proc. sphenoidalis. Os palatinum von der me- dialen Seite. Cc Crista eth- moidalis. Ct Crista turbi- nalis. Ph Pars horizonta- lis. Pm Processus maxil- laris. Po Proc. orbitalis. Pp Pars perpendicularis. Ppy Proc. pyramidalis. Ps Proc. sphenoidalis.