— 408 — 6) Arteria transversa colli [tc] liegt etwa in gleicher Höhe wie die Cervicahs superficiahs, aber mehr in der Tiefe, so dass sie gewöhnhch durch die Scaleni und den Plexus cervi- cahs hindurchtritt, und geht ebenfalls zum Rücken, zum oberen Winkel der Scapula. Sie giebt Zweige [Rami siipraspinati) zum Musculus supra- spinatus und den benachbarten und deckenden Muskeln und endet mit einem Ramus ascendens und einem Ramus descendens, welch letzterer dem medialen Rande der Scapula entspricht. Sie hat starke Anastomosen mit der Transversa scapulae und der Cervicalis superficiahs. 7) Arteria intercostalis suprema [is) geht in einem Bogen mckwärts und vor dem Halse der beiden ersten Rippen abwärts, um in den beiden ersten Intercostalräumen, entsprechend den Art. intercostales posteriores, zu verlaufen. lieber dem Halse der ersten Rippe schickt sie einen Zweig mckwärts, die A. cervicalis pro- funda (Aut.) 8) Arteria mammaria interna [inmi). Ein ansehnhches Gefäss, welches auf der Spitze des Pleurasacks voi-wärts und dann an der Innern Seite der vordem Thoraxwand abwärts zieht. Hier hegt die Arterie neben dem Rande des Sternum, von dem M. trans- versus thoracis anticus überdeckt, und giebt ab Rami intercostales anteriores, welche den oberen und unteren Rändern der beiden Intercostalräume entlang ziehn und mit den Intercostales poste- riores anastomosiren. Rami sternales, die medianwärts hinter dem Sternum sich ausbreiten; Rami perforanteSj welche vorwärts dringen und sich hier ausbreiten; Arteria pericardiaco-phrenica, welche als stärkerer Ast hoch oben ent- springt und zwischen Pleura und Pericardium an der Seite des Herzbeutels abwärts zieht, um im Zwerchfell zu enden. Die Mammaria spaltet sich dann neben dem Processus ensiformis in die abwärts ziehende Arteria epigastrica superior und die lateral abwärts gehende Arteria musculo-phrenica. Arteria epigastrica superior liegt in der Scheide des Rectus abdominis und anastoniosirt mit der Epigastrica inferior der Ihaca externa. Arteria muscido-phrenica zieht an den IJrsprungszacken des Zwerch- fells entlang und giebt für die untern Intercostalräume die Arteriae inter- costales anteriores ab.