^ 526 — nulus tympanicus) befestigt. Es liegt ziemlicli scliräge, derart, dass sein unterer Theil einwärts und etwas vorwärts abweicht. Sein Centrum ist durch den an dasselbe befestigten Griff des Hammers einwärts gezogen und es wirci diese von aussen sichtbare Stelle als der Umbo bezeichnet. Ganz oben ist auch ein Eindruck vom kurzen Fortsätze des Hammers. Das Trommelfell besteht aus drei Schichten, einer mittleren, eigenen, bindegewebigen, einer inneren Schleimhaut und einer äusseren, welche von der Auskleidung des äusseren Gehörganges herstammt. Mittleres Ohr. Das mittlere Ohr besteht aus der Pauken- höhle, aus der vorne von ihr zur Rachenhöhle hinführenden Tuba, aus den hinten mit ihr zu- sammenhängenden Cellulae mastoideae und den in ihr gelegenen Gehörknöchelchen. Die Paukenhöhle, Cavum tympani^ hat eine recht variirende Gestalt; immer aber ist sie seitlich abgeplattet und geht vorn oben und hinten oben allmählich in die erwähnten Hohlräume über. Die äussere Wand ist das Trommelfell; die in- nere Wand ist die laterale Seite des eigentlichen festen Felsenbeins und scheidet die Paukenhöhle vom Labyrinth. Die obere Wand ist das Tegmen tympani und die untere Wand entspricht der Fossa jugularis. An der medialen Wand der Paukenhöhle gewahrt man eine stärkere Hervorragung, das Promontorium, und auf demselben eine leicht gebogene senkrechte Furche, den Sulcus nervi tympanici. Hinter und über dem Promontorium ist eine quergestellte, länghch runde Oeffnung, die von dem Steigbügel eingenommen wird; Fenestra ovalis oder vestibuli, und unter und etwas hinter dem Promontorium, aber mehr in die Tiefe versenkt, liegt die kleinere Fenestra rotunda oder Cochleae, welche durch eine Haut, die Membrana tympani secundaria, verschlossen wird. Hinter der Fenestra ovalis liegt eine kleine kraterförmige Erhabenheit, die Eminentia pyra- midalis, aus welcher der Musculus stapedius entspringt. lieber und hinter der Fenestra ovalis zieht eine Erhabenheit entlang, welche dem Canalis facialis Fig. 391. Querschnitt durch die Pyramide des Felsenbeins. Cp Crista petrosa. Ct Cavum tympani. Fg Fissura Gla- seri. Fj Fossa jugularis. ps Pars squamosa. Pt Pars tympanica. Pz Proc. zygomaticus. Tt Tegmentum tyrapani. Fig. 392. Schnitt durch das Temporale, durch den äusseren und inneren Gehörgang und die Paukenhöhle, O Cochlea. Cc Canalis caroticus. Cm Cellulae mastoi- deae. Ct Cavum tympani. Mae Mea- tus auditorius externus. Pai Porus acu- sticus internus. St Sulcus tympanicus. T Tuba Eustachü ossea. FVestibulum.