^ 36 — IV. Der Schädel, Craniufn. Der Schädel, Cranium, ist der obere Endtheil der Wirbelsäule und des ganzen Stammes. Aber es haben, wie schon früher erwähnt wurde, in ihm so bedeutende Umänderungen und Abweichungen von der typischen Form der Wirbel stattgefunden, dass es schwer oder unmöglich ist, alle die einzelnen Knochen des Schädels als bestimmte Wirbel oder Wirbeltheile zu deuten. Man betrachtet dal^er zunächst den Schädel im Ganzen und in seinen einzelnen gesonderten Stücken und kann erst dann fragen, ob und wie weit man noch von einzelnen „Schädelwirbeln" sprechen kann. Fig. 44, Der dem animalen Eohr angehörige Theil des Schädels stellt eine zur Aufnahme des Hirns bestimmte rundliche Kapsel dar, die nach vorn übergebogen und bis auf das grosse Hinterhauptsloch und eine Anzahl kleinerer Oeffnungen und Kanäle vollständig geschlos- sen ist. Wir nennen sie Hirnschädel, Cranium, s. Str. Der dem vegetativen Rohr angehörige Theil liegt unter dem vordem Ende des Hirnschädels, be- steht hauptsächüch aus dem Kauapparat und bildet zugleich verschiedene Höhlen für Sinnesorgane (Nasen- höhle, Augenhöhlen). Er heisst Gesichtsschädel, Facies. An der Grenze zwischen Hirn- und Gesichts- schädel, und wesentüch durch die Knochen des Hirn- schädels gebildet, sehen wir auf dem Medianschnitt (Fig. 44 und Eig. 16) die Schädelbasis, Basis cra- nii, die also als eine Fortsetzung der Säule der Wir- belkörper auftritt. Der Schädel wird aus einer Reihe theils paarer, theils unpaarer Knochen zusammengesetzt. Yon diesen ist nur der Unterkiefer durch ein eigentliches Gelenk ver- bunden , man findet also auch nur ihn am macerirten Alle übrigen Knochen stehen in enger und fester Verbindung miteinander durch die Nähte, Suturäe, und einige Synchondrosen und bilden dadurch ein einheitliches Ganzes. Die Nähte können einfach, schuppig, oder mehr oder weniger stark gezackter er- scheinen; manche derselben sieht man in spätere.! Zeit verschwinden. — Am Hirnschädel unterscheidet man gewöhnlich 8, am Gesichtsschädel 14 Knochen, Medi anschnitt des menschlichen ,.. , Körpers. bchadcl abgclost,