— 498 — 2) Nerven des Arms. Di^se langgestreckten Stränge sind theils sensible, theils gemisclite Nerven. Reine Hautnerven sind zunächst der Nervus cutaneus medialis und medius, denen sich der gemischte Nervus musculo - cutaneus [cutaneus lateralis H.) mit seinem Haupttheile auschliesst. Gemischte Nerven sind die drei starken Stränge des Nervus medianus, ulnaris und radialis. Die Ursprünge dieser Nerven (Fig. 373) sind folgende: aus dem hin- teren Strang entsteht der Radiahs (r), der auch dauernd der hinteren Seite des Armes angehört; aus dem oberen lateralen Strang entspringt als directe Fortsetzung desselben der Musculo-cutaneus, während der übrige Theil des- selben mit einem Theil des unteren Stranges zum Medianus (m) zusammen- tritt; aus dem Rest des unteren (medialen) Stranges werden der Ulnaris [u) und der Cutaneus medius [cm)^ während hi Verbindung mit dem ersten und zweiten Intercostalis und zwar in wechselnder Weise und gegenseitiger Vertretung noch der Cutaneus medialis [md) entsteht. Nervus cutaneus medialis {internus minor Aut.) verbreitet sich in der Haut der Achselgrube und der medialen Seite des Oberarms bis zum i Ellenbogen. ' Nervus cutaneus medius [internus major Aut.) liegt zunächst vor dem Ulnaris, tritt dann am unteren Drittel des Oberarms durch dieselbe Oeffnung der Fascie, durch welche die Vena basihca eintritt, und verbreitet sich [cm) in der Haut der ulnaren Seite des Arms bis hinab zum Hand- gelenk. Nervus musculo-cutaneus [cutaneus lateralis H.) wendet sich la- teralwärts, durchbohrt gewöhnhch den Coracobrachiahs und zieht zwischen Biceps und Brachialis internus schräge hinab. Er tritt dann durch die Fascie an der lateralen Seite der Bicepssehne, um sich neben der Vena cephahca an der radialen Seite des Unterarms in der Haut bis zum Hand- gelenk auszubreiten. So steht er am Unterarm dem Cutaneus medius gegenüber, aber er ist, wie sein Name eben andeutet, kein reiner Hautnerv, sondern versorgt auch die Muskeln der Beugeseite des Oberarms, das ist Coracobrachialis? Biceps und Brachiahs internus. Nervus medianus ist der stärkste von allen Nerven des Plexus und bezieht Fasern aus allen Wurzeln desselben. Wie bereits erwähnt, entsteht er aus beiden vorderen Strängen durch eine spitzwinklige Schlinge, hinter welcher die Arterie des Arms Hegt. So zieht der Medianus denn auch weiterhin mit, und gewöhnlich vor der Arteria brachialis abwärts und kreuzt sie schief, so dass er in der Ellenbogenbeuge an ihrer medialen Seite liegt. Am Oberarm giebt er gar keine Zweige ab.