— 97 — Hält man an der geläufigen Anschauung vom Knochenwachsthum durch Apposition fest, so haben die Nähte des Schädels die Bestimmung und sind ein nothwendiges Erfordernisse um dem Schädel, namentlich der Hirnkapsel ein allseitiges Grösserwerden zu gestatten, bedingt durch ein Randwachs- thum der einzelnen Knochen. Eine verfrühte Obliteration einer Naht müsste demnach stets eine geringere Ausdehnung des Schädels in der zu ihr senkrechten Richtung zur Folge haben. Es ist dies eine höchst wichtige und viel besprochene Frage, die aber noch unentschieden genannt werden muss, da manche Fälle für jene Auffassung zu sprechen scheinen, andere dagegen sich dem ent- schieden nicht fügen wollen. B. Extremitäten. Die Extremitäten vermitteln den Verkehr mit der Aussenwelt. Wie die meisten Wirbelthiere, hat der Mensch zwei Paare derselben: die oberen (bei den Thieren vorderen) Extremitäten, Brustglieder oder Arme, und die unteren (bei den Thieren hinteren) Extremitäten, Becken- glieder oder Beine. Die Zusammensetzung der oberen und der unteren Extremität ist durch- gehends eine ähnliche, zugleich aber zeigen sich zwischen beiden ansehn- liche Verschiedenheiten in Form und Grösse der entsprechenden Theile. Denn in unmittelbarem Zusammenhang mit der dem Menschen eigen- thümlichen aufrechten Haltung ist die Trennung der Functionen bei beiden Extremitäten bei ihm eine-vollständige geworden: Die untere Extremität dient nur als Stütze und zur Fortbewegung des Körpers; die obere Extre- mität aber hat nicht, wie es bei anderen Thieren die Regel ist, ebenfalls die gleiche Aufgabe, sondern ist bestimmt zum Ergreifen und Bewegen anderer Gegenstände. (Nur in besonderen Fällen, wie beim Klettern, wirkt der Arm zur Fortbewegung des Körpers.) In Zusammenhang hiermit findet sich nun in den Knochen des Armes die grössere Leichtigkeit und Beweg- lichkeit, in den Knochen des Beines die grössere Festigkeit überall aus- gesprochen. — An jeder Extremität haben wir zunächst 3 Theile zu unterscheiden: das Haupt- oder Mittelstück, das Endglied und den Extremitäten- gürtel, welch letzterer die Verbindung mit dem Stamme vermittelt. Das Mittel stück besteht aus 2 Abtheilungen, die zwei ungleich lange Hebelarme darstellen: Ober-und Unterarm, Ober- und Unterschenkel. Pansch, Grundriss der Anatomie, 7