— 431 — Sinus cavernosus (c) stellt den Anfang der basalen Sinus dar und ist ein kurzer, aber sehr weiter und mit zahlreichen Bälkchen durchzogener Kaum an den Seiten der Fossa hypophyseos, im Sulcus caroticus des Sphenoidale. Sein Anfang liegt an der Fissura orbitalis superior, wo er die Augenvenen [oc] aufnimmt, und sein Ende an der Spitze der Pyramide, wo er sich in die Sinus petrosi fortsetzt. Yon ihm eingeschlossen verlaufen der Länge nach die Carotis interna und ein Nerv (Nervus abducens). Die beiderseitigen Sinus cavernosi werden durch die vor und hinter der Hypophysis gelegenen Sinus intercavernosi {ic, Sinus circularis Ridleyi Aut.) verbunden. Lateralwärts nimmt er auf den Sinus spheno-parietalis, welcher unter der Ala orbitahs entlang zieht. Sinus petrosus superior und Sinus petrosus inferior ziehen vom Ende des Sinus cavernosus in den gleichnamigen Furchen der Kanten des Felsenbeins, der letztere direct zum Anfang der Jugularis interna, der erstere zum Sinus transversus. Sinus hasilaris liegt als ein Venengeflecht auf dem Clivus und Sinus occipitalis zieht an der Crista occipitalis interna vom Foramen occipitale hinauf. lieber die in die Sinus einmündenden Yenen lässt sich im Einzelnen noch Folgendes sagen: Venae cerebrales verlaufen unabhängig von den Arterien und haben keine Klappen. Sie liegen entweder an der Oberfläche oder treten aus dem Innern des Hirns heraus. Die oberflächlichen Venen des Grosshirns liegen meistens an der freien Oberfläche, wo sie gewöhnlich den Furchen folgen, und münden ein, die oberen in den Sinus sagittalis, die unteren in die basalen Sinus. Die der Fossa Sylvn angehörige Vena cerebralis media ist die stärkste. Die tiefen Venen, Venae cerebri internae, des Grosshirns bilden sich in den Seitenventrikeln des Hirns und ihren Plexus, sammeln sich in der Tela choroidea und treten zwischen Balkenwulst und Vierhügel heraus, um,