— 101 — ebenheiten versehen. Von diesen liegt eine Furche am mittleren Theil, eine Tuberositas costalis am sternalen und eine Tuberositas scapularis am acro- mialen Ende (letztere zwei für Bänder, die Furche für einen Muskel bestimmt). Die sternale Gelenkfläche nimmt die ganze Endfläche ein und ist un- regelmässig gewölbt. Die acromiale Gelenkfläche, am äussersten lateralen Ende gelegen, ist klein, elhptisch und flach. Die Clavicula ist sehr verschieden gestaltet, beim Manne jedoch im Allgemeinen stärker gekrümmt. Entwicklung. Aus 1 Hauptkern und 1 Nebenkern für eine sternale Epiphyse. Oberarmbein, Humerus. Der Humerus ist wie die folgenden Knochen ein wahrer Röhrenknochen, an dem wir ein Mittelstück — Corpus — und die beiden allmählich aus demselben hervorgehenden, die Gelenkflächen und die Muskel- höcker tragenden Endstücke — Extremitates — unterscheiden. Das Corpus ist cylindrisch bis dreiseitig, das obere Ende kugelförmig, das untere platt und verbreitert. Das obere Ende hat den Gelenkkopf, Caput hu- mer mit einer im Allgemeinen kugelförmigen Ge- lenkfläche, die etwa ^3 Kugeloberfläche umfasst und schräg median- und aufwärts sieht. Das Collum ist eine leichte rauhe Einschnürung und wird wohl Collum anatomicum genannt, im Gegensatz zu einem Collum chirurgicum, als welches man die den Brüchen be- sonders ausgesetzte Stelle am obern Ende des Mittel- stücks bezeichnet. Die Muskelhöcker sind ein stärkerer an der late- ralen Seite des Caput — Tuberculum majus — und ein kleinerer an der vordem Seite des Caput gelegen — Tuberculum minus. Sie zeigen am obern Ende glatte Flächen für die verschiedenen Muskeln, verlän- gern sich abwärts als Spi7ia tubermli majoris und mi- noris und haben zwischen sich den Sulcus iutertuber- cularis. Etwas über der Mitte des Knochens liegen weitere Muskelrauhigkeiten, eine schwächere an der medialen, und eine stärkere — Tuberositas humeri — an der Fig. 123. Hnnierus (linker), vord. Seite. C Caput humeri. Gl Collum. Ec Eminentia capitata. El Epieondylus lateralis. Em Epie, medialis. Farn Fossa anterior minor. Famj Fossa ant. major. Fn Forameu nu- tritium. Sit Sulcus intertu- bercularis. Stm Spina tuber- culi minoris. Stmj Spina tub. majoris. T Trochlea. Th Tuberositas humeri. Tm Tuberculum minus. Tmj Tu- berculum majus.