— 422 — 1) Arteria epigastrica superficialis unter der Haut bis gegen den Nabel, and • Fig. 335. 2) Arteria circumflexa ilium externa (cie) bis zur Spina anterior supe- rior hinziehend. Dann die 3) Arteriae pudendae ex- tern ae {pe)j meistens zwei, die zu den äussern Genitahen als Arte- riae scrotales bez. labiales an- teriores gehn. 4) Arteria profunda fe- rn oris (pf) entsteht gewöhnlich aus der hintern Seite des Stammes, aber in sehr wechselnder Höhe (meistens \/2—4 Cm. unterhalb des Ligamentum Poupartii), und zieht schräge rück-abwärts, um, ebenso wie die Eemoralis und nahe über ihr, die Sehne des Adductor magnus zu durchbohren und sich hinten am Oberschenkel auszubreiten. Ihre Aeste sind zwei Arte- riae circumflexae und einige Rami perforantes. Arteria circurnflexa femo- ris medialis (cfp) entsteht am Anfange des Stammes, zieht am Trochanter minor rück- wärts, und endet mit einem Arterien des Oberschenkels, all, aim Art. articularis geuu in- ferior, lateralis, medialis. as Art. articularis genu suprema. asl, asm Art. articul. genu superior lateralis, medialis. C Crista ossis ilium. c Art. cruralis. cfa, cfp Art. circurnflexa feraoris lateralis, medialis. de, cii Art. circurnflexa ilium externa, in- terna, ei Art. epigastrica inferior. / Art. femoralis, p,p,p Rami perforantes der Art. profunda femoris, pe Artt. pudendae externae. pf Art. profunda feraoris. rt Art. recurrens tibialis aufSteiS'endcn UUd cinCm autica. s Muse, sartorius. ^ absteigenden Aste. Arteria circurnflexa femoris lateralis (cfa.) ist stärker, zieht unter dem Kectus femoris lateralwärts und endet ebenfalls mit einem auf- und einem absteigenden Aste.