— 191 — Er deckt den Semispinalis cervicis und liegt fest neben dem ent- ^ )reclienden Muskel der andern Seite. Der obere Theil besitzt eine an- sehnliche Breite und Dicke und bildet hauptsächlich die beiden Längswülste, die den kräftigen Nacken auszeichnen. ß) Tiefere Schicht, Musculus mu.ltifidus spinae. Dieser liegt unter dem vorigen, erstreckt sich aber vom zweiten Hals- wirbel ganz hinab bis auf das Os sacrum und ist unten am stärksten. Die Fasern des in der That vielgetheilten Muskels beginnen an Quer- und Gelenkfortsätzen und setzen sich an die ganze Fläche der Dornfort- sätze, wobei sie 1—3 Wirbel überschlagen. y) Tiefste Schicht, Musculi rotatores clorsi. Von der vorigen Muskelschicht bedeckt, finden sich diese isolirten und schwächeren Bündel nur an den Brustwirbeln, namenthch den obem. Sie erstrecken sich von den Querfortsätzen zu den nächst darüber gelegenen Wirbeln und zwar zu den Wurzeln der Dornfortsätze [Musculi rotatores longi), und zu dem untern Bande der Bogen [Musculi rotatores hreves). 2. Kurze Muskeln der Wirbelsäule. Diese kleinen Muskeln finden sich in gleichmässiger AViederholung zwischen Beugewirbeln, während zwischen den Dreh wirbeln und dem Schädel eigenartig gebildete und stärker entwickelte Muskeln gefunden werden. Musculi interspinales (Fig. 201 isp). Sie lagern zwischen zwei benachbarten Dornfortsätzen, sind am Halse am stärksten und doppelt vorhanden und fehlen an der mittleren Brust- gegend gänzlich. Musculi intertransversarii. Sie verbinden zwei benachbarte Querfortsätze, fehlen an der mittleren Brustgegend, sind am Bauchtheil am stärksten und am Halstheil doppelt. Musculi levatores costarum (Fig. 201, Ic). Diese Muskeln hegen unter dem Iliocostahs, gehen an den oberen Band des hinteren Endes der Eippen und entspringen vom Querfortsatz des jedesmal darüber liegenden Wirbels. Zu den untersten Bippen gehen auch Musculi levatores longi, deren Ursprung jedesmal um einen Wirbel höher liegt. Diese Muskeln schliessen sich unmittelbar hinten an die Intercostales externi an.