— 345 — Störender Weise spriclit man auch wohl von einem Mediastinum und von Laminae mediastini, und durchaus zwecklos und ungerechtfertigt ist es, den Mittel- feUraum durch die Bronchen in ein Caviim mediasftnoriim ariticttni und posticam zu trennen. An der Pleura parietalis unterscheidet man naturgemäss die drei Ab- theilungen: Pleura eostalis, phrenica (diapJiragmatica) und mediastlnalis. Die Pleura mediastinalis steht aber nicht blos am Umkreis des Hihis mit der Pleura pulmonahs in Verbindung, sondern auch noch durch das Lungenbandj Ligamentum pulmonale, eine Falte, die sich vom unteren Ende des Hilus abwärts erstreckt und an der Lunge (Fig. 289 Lp) bis zu Fig. 291, Horizontalschnitt durch die Brust in der auf Fig. 290 * —* bezeichneten Linie. Obere Schnittfläche (von unten gesehen). A Aorta. Ad, As Atrium cordis dextrum und sinistrum. Gi Vierter Kippenknorpel, ic Mm. intercostales. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior derSLungeu. Lp Lig. pulmonale. M, M Muskulatur. Oc Oesophagus, p Mm. pectorales. PI Pleura. Sc Scapula, unterstes Ende. St Sternum. Vd, Vs Ventriculus cordis dexter und sinister. Vth IX Neunter Brustwirbel. deren unterem ßande, am Mediastinum bis hinab zum Zwerchfell befestigt ist, wo sie mit freiem Rande endet. Wir haben jetzt die für den Arzt so wichtigen Grenzen des Pleura- sackes und der Lungen nebst ihren Lappen etwas genauer zu verfolgen. Die Spitze des Pleurasackes liegt auf beiden Seiten ziemlich gleich hoch, überragt den Eingang des Thorax, d. h. die durch das erste Rippen-