— 421 — 1) Arteria epigastrica inferior. Verläuft schräg median-aufwärts an der hintern Seite der vorderen Banch- wand, wo sie an den lateralen Rand des Rectus und dann an die hintere Seite desselben gelangt, und über dem Nabel mit der Arteria epigastrica superior aus der Mammaria interna anastomosirt. Ihr Anfang bildet einen lateral-aufwärts concaven Bogen um den Annulus inguinaüs internus, so dass sich also beim Manne das Vas deferens um sie herumschlägt. Indem sie unmittelbar vom Peritoneum bedeckt wird, bildet sie die leicht vor- tretende Phca epigastrica, durch welche die Fossa inguinahs medialis von der lateralis getrennt werden (s. S. 380). Von ihr geht ab der a) Ramus pubicus, ein gewöhnlich nur schwacher Ast, der hinter der Symphyse sich mit dem der andern Seite verbindet, und ausserdem eine feinere Anastomose mit dem Ramus pubicus der Obturatoria eingeht. Dadurch, dass diese Verbindung eine grössere Stärke gewinnt, kann der Ursprung der Obturatoria aus der Epigastrica, oder der letzteren aus der ersteren stattfinden, und so eine m'cht seltene, chirurgisch wichtige Ab- weichung entstehen. b) Arteria spermatica externa tritt durch den Leistenkanal zum Samenstrang. 2) Arteria circumflexa ilium entspringt in gleicher Höhe mit der vorigen, läuft lateralwärts hinter dem Ligamentum Poupartii und dann an der Crista entlang einem Aste der Iliolumbalis entgegen. Arteria femoralis (Fig. 335). Sie reicht vom Ligamentum Poupartii bis zur Durchtrittsstelle im Ad- ductor magnus, d. i. bis zum Anfange des unteren Drittels des Femur. Sie liegt in der Furche zwischen den Adductoren und den Extensoren, zu welchen letzteren sich oben der Ihopsoas gesellt. Ihr Anfang in der Lacuna vasorum entspricht etwa der Mitte des Ligamentum Poupartii; im oberen Drittel liegt sie noch oberflächhch und ist leichter zu finden und zu fühlen; weiter abwärts tritt sie immer mehr in die Tiefe. Der Sartorius zieht schräge über sie hin, und bedeckt sie im untern Theil, während sie oben nur von Haut und Fascie bedeckt wird. Aeste giebt sie fast nur im oberen Theil ab, und zwar einen sehr starken viel verzweigten Hauptast, Arteria profunda, welche die eigentüche Arterie des Oberschenkels ist, und einige andere kleinere. Letztere sind: