— 446 — Comrnissura grisea und eine vordere Commissuro. alba. Die Seitenstücke oder Hörner (Säulen) sind durchgehends verschieden: die hinteren sind dünn und lang und erreichen nahezu die hintere Seitenfurche; die vorderen sind dick und abgerundet und so kurz, dass sie nirgends an die Oberfläche hinantreten. Das Verhältniss zwischen der weissen und der grauen Substanz ist nicht überall am Rückenmark dasselbe. Die weisse Substanz nimmt gleich- massig von unten nach oben an Menge zu; die graue Substanz ist an den beiden Anschwellungen am mächtigsten. Die weisse ^Substanz zerfällt durch die Säulen der grauen Substanz in die schon vorher erwähnten hinteren, seitlichen und vorderen Stränge; doch ist zwischen den vorderen und den seitlichen keine deutliche Trennung vorhanden. Der Centraikanal des Rückenmarks, Canalis centralis, ist nur theil- weise mit blossem Auge sichtbar und fehlt stellenweise auch wohl ganz. Am engsten ist er im Rückentheil. Er hat eine verschiedene Gestaltung und erstreckt sich auch noch in das Filum terminale hinein. Es mag hier im Voraus schon bemerkt werden, dass in dem im Wirbel- kanal gelegenen Sacke der harten Hirnhaut das Rückenmark locker ein- geschlossen ist, so dass auch noch die Wurzeln der Nerven bis zum Eora- men intervertebrale innerhalb dieses Sackes liegen. Da dieser Sack bis in das Kreuzbein hinabreicht, da das Rückenmark aber schon früher endet und die unteren Nerven also, je weiter unten, je mehr, schräg und schhess- lich gerade abwärts ziehen, so wird der Conus medullaris und namentlich das Filum terminale innerhalb jenes Sackes von einem dicken Bündel von Nerven umgeben und man hat hierauf die Bezeichnung der Cauda equina angewandt. II. Hirn, Cerebrum. Das Hirn pflegt man zum Zwecke der Beschreibung gewöhnlich ein- zutheilen in einige durch Form und Oberflächengestaltung deutlich unter- schiedene Theile. Solche sind (Fig. 349) das Grosshirn, Cerebrum, das Kleinhirn, Cerebellum, die Brücke, Pons, und das verlängerte Mark, Medulla oblong ata. Das Grosshirn ist beim Erwachsenen der grösste Theil des Geliirns, lagert unter dem ganzen Fornix cranii und füUt die vordere und mittlere Schädelgrube vollständig aus. Seine ganze Oberfläche wird von zahlreichen rundlichen und geschlängelten Wülsten eingenommen und ist in zwei, nur in der Mitte mit einander verbundene Hirnhälften geschieden. Das Kleinhirn liegt in der hintern Schädelgrube unter dem hinteren