dominalis. Vth 1 erste Vetebra thoracica. Ringe überall vollständig. — 16 — zuerst die Knochen des Stammes und dann die Knochen der Extremitäten in's Auge zu fassen. Zu den letzteren rechnen wir auch die Knochen, die Fig. 14. Fig. 16. Fig. 15. Schema der Extremitätengürtel, 14 Schultergürtel, 15. Becken- gürtel. Die Knochen des Gürtels sind schraffirt, die des Stammes schwarz und die der Extremitäten weiss. das Verbindungsglied zwischen der eigent- lichen Extremität und dem Truncus bilden, und nennen sie Extremitätengürtel. A. Knochen des Stammes. Der eigentliche Kern des Wirbelthier- skelets, um den herum sich alles Andere gruppirt, ist die Wirbelsäule, und zwar insbesondere jene halbcylindrische Säule, die an der Stelle der früheren Chorda liegt, und die aus den abwechselnd über einander geschichteten Wirbelkörpern und Zwi- schenwirbelscheiben besteht. Am unteren Ende der Wirbelsäule sind diese Wirbelkörper die einzigen knöchernen Bestandtheile; im ganzen übrigen Körper aber stehen mit ihnen in Yerbindung zwei, entweder vollständige oder unvollständige ringartige Bogen, die als Stütze des vege- tativen und des animalen Rohres dienen: viscerale und neurale Bogen. Die neuralen (hinteren) Bogen sind stets mit den Wirbelkörpern verwachsen, und bil- den mit ihnen Einge zur Umschhessung des Rückenmarks. Mit Ausnahme des untern Endes der Wirbelsäule sind diese hintern Mediansehnittdes Skelets (nach Braune's Me- dianschnitt einer männlichen I/ciche, die Wir- belsäule jedoch in die „militärische Haltung" H. Meyer's gebracht.) Va 1 erste Vertebra ab-