— 461 — eine rundliche querverlaufende Hervorragung oberhalb des Aquaeductus Sylvii. Die eigentliche Decke des dritten Ventrikels, das ist die der unteren Fläche der Tela chorioidea angewachsene Epithelschicht, ist jederseits an der Stria medullaris angewachsen, und erstreckt sich hinten bis zum Co- narium, vorne l)is an die Säulen des Fornix. b) Trichterregion. Die Trichterregion umfasst den vorderen unteren Theil des dritten Ventrikels, der unterhalb der vom Foramen Monroi zum Aquaeductus Sylvii ziehenden Furche liegt und wie ein seitUch plattgedrückter Trichter abwärts zieht, um zwischen dem Pons und den Vorderlappen des Grosshirns an der Basis des Hirns zu erscheinen. Die vordere Wand des Ventrikels (s. Fig. 349) wird hier gebildet durch eine dünne senkrecht gestellte Platte, die Lamina terminalü (Lt), die dem Zwischenhirn angehört. Unter einem scharfen Winkel geht diese in die untere Wand über, welche vorne sogleich durch das Chiasma eingedrückt erscheint und dann sich zum Infundihulum ausbuchtet, an dessen Spitze ein kughges Gebilde, der Hirnanhang, Hypophysis [H), befestigt ist. Von hier steigt der dünne Boden hinauf zum vorderen Rande der Pedunculi cerebri und heisst Tuber cinereum. Am hinteren Ende liegen unter ihm ein paar kuglige weisse Hervorragungen, die Corpora mammillaria oder candicantia. Dieser Boden des dritten Ventrikels wird von unten gesehen (Fig. 350) durch das Chiasma nervorum opticorum und die zu demselben ziehenden und mit ihm verwachsenen Tractus optici vorn und an den Seiten verdeckt, so dass nur hinter dem Chiasma der zugespitzte Wulst des Tuber cinereum mit der Hypophysis und dahinter die Corpora candicantia sichtbar sind, an welche sich dann die schon besprochenen Lamina perforata posterior an- schliesst. Lateral-vorwärts geht das Tuber cinereum in die vor dem Tractus opticus gelegene Lamina perforata. anterior über. Die Hypophysis hängt an einem dünnen Stiel am Tuber cinereum, und ist länglich rund. Sie besteht aus zwei ganz verschiedenen Theilen. Der kleinere hintere Theil ist ein wirkhcher Furtsatz des Hirns; der grössere vordere Theil ist ein hinzutretendes drüsiges Gebilde. Genaueren Auf- schluss über diesen eigenthümlichen Hirntheil geben Entwicklungsgeschichte und Histiologie. Die Hypophysis liegt in der Fossa hypophyseos des Keilbeins, durch die Dura mater, die von ihrem Stiel durchsetzt wird, von dem Hirn ab- geschieden.