— 369 — Beckenboden her an der Seite der Eingeweide hinauf steigt und allmähUch an ihnen aufhört. Seine Lage hat der Uterus im kleinen Becken derart, dass sein Fundus etwa der Eingangsebene entspricht. Im Uebrigen hat er keine Fig. 305. Weibliches Becken, Medianschnitt. C Os coceygis. Ci Clitoris. L Labium majus. 2^ Nymphae. P Peri- toneum, Pe Perinaeum. R Eectum. r?6 Excavatio recto-uterina. 8 Synchondrosis pubis. Sjtli Sphincter ani externus. U Uterus. JJr Urethra. 7 Vagina. Vv. Vesica urinaria. vu Excavatio vesico-uterina. ganz bestimmte bleibende Lagerung. Er kann einerseits bei bleibender Neigung seiner Längsaxe durch eine stark gefüllte Blase rückwärts und durch ein stark gefülltes Rectum vorwärts verlagert werden, es kann aber andererseits auch diese Längsaxe, ohne dass man es anormal nennen könnte, bald mehr vorwärts, bald mehr rückwärts geneigt sein. Im Allgemeinen dürfte (besonders nach Untersuchungen an Lebenden) der Fundus des Uterus nach vorne geneigt sein und sich mehr der Blase anschliessen. Pansch, Grundriss der Anatomie. 24