— 365 kulatur, Musculi iscluocavernosi und Musculus bulhocavernosus, die jedoch erst später (s. Fig. 308) zur Darstellung kommen. Weibliche Oeschlechtstheile. Organa genitalia feminea. Sie bestehen aus der die Eier producirendeu paarigen Keimdrüse, dem Eierstock, Ovarium, dem die Eier aufnehmenden und weiterführen- den paarigen Eileiter, Ovidactus oder Tuba Fallopii und der Gebär- mutter, Uterus, in dem die Frucht gereift wird. An den Uterus schliesst sich als ausführendes Bohr die Scheide, Vagina, an deren Oeffnung die kleinen und grossen Schamlippen, Labia minora und majora liegen, und über welcher der Kitzler, Clitoris, befestigt ist. Als Drüsen gehören noch die Bartholini'schen Drüsen hierher. Der Eierstock ist ein paariges Organ, welches im Eingang des kleinen Beckens jederseits neben dem Uterus liegt. Es ist elhpsoidisch, in der Dicke etwas abgeplattet und befindet sich in der hinteren Seite des breiten Innere weibliche Genitalien. A Ampulle. C Cervix uteri. F Fimbriae. Fo Fimbria ovarii. LI Lig. latum. Lo Lig. ovarii. Lt li'g. teres. 0 Ovarium. Pv Parovarium. T Tuba. U Uterus. V Vagina. Mutterbandes, einer quer durch's Becken gehenden Bauchfellfalte, die den Uterus umfasst. In diesem Bande verläuft auch das fibröse Ligamentum ovarii vom medialen Ende des Ovarium zum Fundus des Uterus. Der eine mehr gerade Rand des Eierstocks, durch den er auf der hinteren Seite des breiten Mutterbandes aufsitzt, und durch den die Gefässe des Ovariums hindurchtreten, heisst der Hilus. Die üblichen Bezeichnungen Eierstock, Ovarium. Fig. 304.