123 der Stab an der Peripherie oder derselben genähert, so können wir ihn ringsum bewegen auf einem Kreise, der der Peripherie der kughgen Fläche mehr oder weniger parallel ist: peripherische oder Kegelbewegung, Circumductio. Steht endlich der Stab irgendwo auf der Halbkugel, so können wir ihn um seine eigene Axe drehen: r o t i r e n d e B e w e g u n g, Rotaüo. Zu näherer Erläuterung dieser Bewegungen können wir nun noch Fol- gendes sagen: a) Bei der radiären Bewegung bleiben beide Knochen (bez. ihre Längsaxen) in einer und derselben Ebene und es ändert sich nur der Winkel, den sie miteinander bilden. Verkleinerung dieses Winkels heisst Beugung, Flexio, Yergrösserung: Streckung, Extensio. Strecklage (absolute) ist die Stellung, bei der die Knochen einen Winkel von 180^ mit einander bilden. Wenn aus solcher Strecklage nach zwei entgegengesetzten Seiten hin, wie z. B. bei der Hand im Handgelenk, Bewegung, d. i. Beu- gung möglich ist, so bezeichnet man die eine (nach dem Handrücken hin) als Dorsalflexion. In der Praxis braucht man noch oft die unklare Bezeichnung: Hyperextension. b) Bei der peripherischen Bewegung dreht sich der in irgend einer Beugestellung befindÜche Knochen um die Axe, die durch das Cen- trum der Gelenkfläche des andern Knochens geht, wobei sein freies Ende einen Kreis, der ganze Knochen also eine Kegelfläche beschreibt. c) Bei der Rotationsbewegung, wo ein Knochen sich (mehr oder weniger) um seine eigene Axe dreht, verändert er seinen Ort garnicht, oder nur wenig. d) Endlich spricht man auch wohl noch von einer weiteren Bewegungs- art, von einer Verschiebung, die bei den Knochen mit ebenen Gelenk- flächen als ein einfaches Seitwärtsrutschen aufzufassen ist. — Nach der Form der Gelenkflächen unterscheidet man nun gewöhnlich folgende Arten der freien Gelenkverbindung: Amphiarthrosis oder straffes Gelenk; Ginghjmus oder Charniergelenk; Rotaüo oder Drehgelenk; EUipsoidgelenk; Sattelgelenk; Arthrodia oder Kugelgelenk. 1) Amphiarthrosis, straffes Gelenk, Wackelgelenk. Die Gelenk- flächen sind eben oder fast eben und gleich gross. Die Gelenkkapsel und die Haftbänder sind sämmtüch kurz und straff. Die Bewegungen sind nach keiner Richtung hin ausgiebig, sondern bestehn nur in einer geringen Ver- schiebung oder Beugung nach allen Seiten und einer leichten Kotation. Vor- kommen: Verschiedene Knochenverbindungen im Carpus und Metacarpus, im Tarsus undMetatarsus; Articulatio ilio-sacralis; Gelenkfortsätze der Wirbel. 2) Ginglymus, Charnier- oder W^inkelgelenk. Die Gelenkflächen sind cylinder- oder kegelförmig, einerseits gewölbt, anderseits hohl, und