— 311 — engen Ende selbst liegt. Das weite Ende heisst Magengrund, Fundus ventricuU oder Saccus coecus, Blindsack, und liegt links, das enge Ende heisst Pars pylorica und liegt rechts von der Medianebene. Man pflegt am Magen eine vordere und eine hintere Fläche, einen oberen kürzeren concaven und einen unteren längeren con- vexen Rand zu unterscheiden und benennt die Ränder als Curvatura minor und major. Man darf sich diese Ränder aber durchaus nicht als irgendwie schärfer ausgebildete Kanten "vorstellen: sie sind nur aus- gezeichnet als Ansatzlinien von Bauchfellfalten (grosses und kleines Netz) und durch Anlagerung und Eintritt von Gefässen („Kranzgefässe" des Magens), und auf Querschnitten bietet der Magen stets eine rundhche Gestalt. Hervorzuheben ist aber noch besonders, erstens, dass die Gestalt des Magens, als eines weichen Sackes mit halb flüssigem und gasförmigem Inhalt, sich nach seiner Umgebung richtet, so dass er also z. B. hinten Eindrücke von der Wirbelsäule und dem Pancreas erhält und zweitens, dass er, von kräftiger Muskulatur gebildet, im leeren Zustande sich energisch zu contrahiren strebt, so dass dann namentlich die rechte Hälfte wie ein fester rundlicher Schlauch, d. h. ganz darmähnlich aussieht, wäh- rend der Fundus wohl nie ganz contrahirt erscheint. Der Endtheil des Magens ist zuweilen durch eine mehr oder weniger deuthche Einschnürung abgegrenzt und wird Antrum pyloricum genannt. Die Cardia liegt fast median, nahe unter dem Hiatus oesophageus des Zwerchfells, in der Höhe des elften Brustwirbels; der Fundus nimmt im linken Hypochondrium die Kuppe des Zwerchfells ein und ragt also höher hinauf als die Cardia. Mit der hinteren Seite liegt der Fundus auf den Ursprüngen des Zwerchfells, auf der linken Niere und Nebenniere; nach links legt er sich an die Milz. Der mittlere Theil des Magens legt sich vor die Wirbelsäule und den Yertebraltheil des Zwerchfells, sowie auf das Pankreas, und wird von der Leber überlagert. Yorn, unten und links legt sich der Dickdarm an den Magen hinan und füllt namentlich mit seiner Unken Flexur und dem an dasselbe angehefteten starken „Netz" den Raum ans, den der Magen bei seinen verschiedenen Füllungszustän- den freilässt. Sobald der Magen nur einigermaassen ausgedehnt ist, liegt er mit einem Theile unmittelbar der vordem Bauchwand im Epi- gastrium an. Der Pylorus hat keine ganz bestimmte Lage, da er mit der hintern Bauchwand nicht unmittelbar verbunden ist. Im Mittel hegt er etwas rechts neben der Wirbelsäule und zwar neben dem ersten Bauchwirbel; bei contrahirtem Magen findet man ihn meistens weiter links, bei gefülltem Magen weiter rechts. Wenn es auch im Allgemeinen richtig ist, dass sich der Magen von