— 70 — Die Nasenbeine, Ossa nasalia, N, liegen neben einander zwischen den Stirnfortsätzen beider Oberkiefer und beschliessen dadurch die Wölbung des knöchernen Nasenrückens (Fig. 91,87, 93). Sie haben ein schmales, aber dickes und tief gezacktes oberes Ende, welches in die Incisura nasahs des Stirnbeins greift, und ein unteres breiteres zugeschäiftes Ende am Eande der Apertura pyriformis. An den Nasen- Fig. 91. C Concha inferior. F Frontale. Fio Foramen iufraorbitale. Fm For. mandibulare. Foi Fissura orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxiila. Md Mandibula. N Nasale. P Parietale. S At Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer. Z Zygomaticum. beinen kommen bedeutende Form- und G-rössenverschiedenheiten vor, die sich in gleicher Weise am Lebenden deuthch ausprägen. Dem Nasenbein liegt ein einzelner Knochenkern zu Grunde.