Die Körperform und ihre Entwicklung. Der Körper der Yertebraten oder Wirbelthiere, in deren Keihe wir den Menschen als das höchstentwickelte Endgiied ansehn, besteht in seiner Grundform aus einem Doppelrohr. Die beiden im Ganzen ziemlich cylin- drischen Rohre hegen (bei der aufrechten Stellung des Menschen) senkrecht, das eine vor dem andern, und berühren sich in ihrer ganzen Ausdehnung. Das vordere weitere Rohr umschliesst die sogenannten vegetativen Organe, das sind die Organe der Er- nährung und Fortpflanzung: vegetatives oder vis- cerales Rohr; das hintere engere Rohr enthält die Centraiorgane des Nervensystems, welche das Thier vor ^ 4em-Mens6hen voraus hat: animales oder neurales Rohr. Am obern Ende zeigen beide Rohre eine Erwei- terung und eine plötzliche winkhge ümbiegung nach vorn, in Folge deren hier das animale Rohr über dem vegetativen hegt. Die Erweiterung des animalen ^j. Rohrs bildet den Hirnschädel, Cranium Cr, des veg'e- Fig. 1. tativen Rohrs das Gesicht, Facies und beide zusammen machen den Kopf, Caput aus. Unter diesem ist eine Einschnürung, besonders des vegetativen Rohrs: Hals, Collum C. Unterhalb des Halses bleibt das vegetative Rohr bis zum unteren TTnrla woif wälirnnrl Q-m qtii'tviqIqt-» Medianschnitt des Körpers Medianschnitt des mensch- ÜjUUe weil, Wanrena am ammaien beim Embryo (schematisch Uchen Körpers (halbschema- Rohr unten eine schnelle Yerjün gung stattfindet. Dieses so gestaltete Doppelrohr nennt man den Stamm des Körpers, Truncus Tr. Ausserdem besitzt der Mensch, wie der grösste Theil der Yertebraten, zum Yerkehr mit der Aussenwelt zwei Paar Fortsätze, die „Glieder" oder Extremitäten, Extremitates. — 1* nach He nie). J. animales tisch nach Henl e). anima- Kohr. V viscerales Rohr, les Rohr. V viscerales Rohr. u Nabel. Cr Hirnschädel. F Gesichts- schädel. G Hals. Tr Stamm.