— 391 — Die Ringmuskulatur der Ventrikel besteht in der Hauptsache aus Schlingen, die auf dem linken Annulus fibrosus basiren' und einerseits den linken Ventrikel, anderseits auch den. rechten Ventrikel umziehn. Hier geschieht es mit einfachen, dort mit. einfachen und mit achterförmigen Schlingen. Einzelne Schlingen gehn ^übrigens auch vom rechten Annulus fibrosus aus. . Das Endo Card i um kleidet als eine dünne Haut alle Herzräume aus, und bildet durch Duplicaturen die Herzklappen. Der äussere seröse Ueberzug des Herzens ist das viscerale Blatt des Pericardiums und hängt fest mit seiner Unterlage zusammen. Von den Furchen des Herzens ausgehend, breitet sich unter demselben ein bei verschiedeneij Personen verschieden starkes Fettpolster aus. Herzbeutel, Pericardium, Der Herzbeutel ist ein Sack, der das Herz umgiebt und in seiner Lage sichert. Er hat eine schief kegelförmige Gestalt, ist mit der Basis auf dem Zwerchfell befestigt, wo er den vorderen Lappen des Centrum tendineum und seine Umgebung einnimmt, und ragt oben bis hinter das Manubrium Storni hinauf, indem er dia grossen Gefässstämme umfasst. Man unter- scheidet am Pericardium wie an andern serösen Häuten ein viscerales und ein parietales Blatt. Das parietale Blatt des Herzbeutels besitzt einen festen fibrösen Ueberzug, vermittelst dessen er an das Zwerchfell fest ange- heftet ist; an das Sternum ist er ausserdem noch durch zwei fibröse Ligamenta sterno-pericardiaca befestigt. Im Uebrigen liegt er mit locke- rem Bindegewebe vorne dem Sternum, hinten dem Oesophagus und seit- lich der Pleura an. Beide Blätter gehen an den Einmündungssteilen der Venen in einander über; dagegen werden beide grossen Arterienstämme, welche durch Bindegewebe fest mit einander verbunden sind, noch durch einen Fortsatz des visceralen Blattes gemeinsam umhüllt. Sie hegen also innerhalb der Höhle des Pericardium, und es befindet sich zwischen ihnen und der vordem Wand der Atrien ein freier Durchgang: Sinus trans- versus pericardii. Lage des Herzens. Das Herz hat seine Lage im Brustraum auf dem Zwerchfell, zwischen den beiden Lungen im Mediastinum und stösst hier mit seinem Herzbeutel theilweise (Fig. 323 tt und t) an die vordere Brustwand unmittelbar an, während es hinten durch Oesophagus und Aorta von der Wirbelsäule ge- trennt ist (Fig. 321). In seinem grössten seitlichen Umfange wird es von den medialen ausgehöhlten Flächen der Lungen umgeben und gestützt.