— 163 — als zu den Synovialfortsätzen zu zählen. Es lagert sich in die Fossa acetahuli, die nicht überknorpelt, sondern mit Fett erfüllt ist, welches eine bewegliche und mit der Synovialhaut überzogene Masse darstellt. Die Gelenkkapsel setzt sich am Hüftbein am Rande des Acetabu- lums an, so dass der Limbus fast überall frei in die Gelenkhöhle hinein- ragt. Am Femur befestigt sich die Kapsel am Halse, entfernt vom Knorpel- rande, und zwar vorne an der Linea obüqua femoris, hinten in einiger Entfernung von der Linea intertrochanterica. Dadurch ist es denn gegeben, dass ein grösserer Theü des Halses in die Kapsel aufgenommen ist und folglich einen Ueberzug von Synovialhaut erhält. Die Kapsel ist in den einzelnen Gegenden verschieden stark und ver- schieden schlaff; die einzelnen Fasern verlaufen der Länge nach oder im Kreise herum. Die Kreisfasern bilden die Zona orbicularis, die theilweise mit der Spina anterior inferior zusammenhängt, und namentlich an der untern Seite des Gelenks eine ganz bedeutende Mächtigkeit erreicht. Die Längsfasern sind am stärksten ausgebildet in drei Strängen, die von den benachbarten Hervorragungen des Os üium, Os pubis und Os ischii ausgehn und als Ligamenta ilio-femorale^ pubo-femorale und ischio-capsu- lare bezeichnet werden. Eine grössere Bedeutung hat das Ligamentum ilio-femorale (Fig. 179 if), welches an der Spina anterior inferior entspringt, an der vordem Seite des Gelenkes gerade abwärts steigt und an der Linea obüqua endet. Das Band ist stellen- i'^^- weise so stark, dass die Kapsel dadurch bis zu 1 Cm und noch mehr Dicke erreichen kann. Andererseits zeigt die Kapsel auch meh- rere dünne Stellen, so namenthch unten zu beiden Seiten der Zona orbicularis, dann aber auch vorn an der medialen Seite des Ligamentum iho-femorale. Hier findet sich zuweilen eine kleine, selten eine grössere Oeff- nung, durch welche die Gelenkhöhle dann zusammenhängt mit einem grösseren Schleim- beutel, der Bursa suhiliaca (Fig. 179. B), welche unmittelbar der Kapsel aufliegt. In , , ^ o Hüftgelenk, rechtes, von vorne. B Bursa ähnlicher Weise wie beim Schultergelenk ^y^^^T-. subcruraiis. co can. obturatorius. ^ if Lig. ilio-femorale. Sai Spina ant. inf. streichen auch am Hüftgelenk Muskeln am Gelenk entlang und sichern dadurch seine Festigkeit, namentlich an den schwachen Stellen (vorne M. iliopsoas, unten M. obturator externus). 11*