^ 457 — Obex das Foramen Ma//endü, die bereits genannte einzige wirkliche nach aussen gehende Oeffnimg der Hirnhöhlen. Brücke, Pons. Der Pons, der basale Theil des Hinterhirns, ist ein starker AVulst, der hinten (unten) mit scharfer Grenze der MeduUa oblongata anliegt, vorn in gleicher Weise in die Pedunculi cerebri übergeht. Seitlich verjüngt der Pons sich zu den Crura cerebelli ad pontem. Median zeigt die Brücke eine flache Furche, den Sulcus basilaris, und ihre Oberfläche zeigt durcli- gehends Querstreifung. Im lateralen Theil tritt der Nervus trigeminus aus ihr hervor. 2) Mittelhirn, Mesencephalon. Das Mittelhirn, aus dem mittleren Hirnbläschen entstanden, besteht, wie erwähnt, aus dem Hohlraum des Aquaeductus Sylvii, aus den denselben deckenden Corpora quadrigemina und den am Boden desselben liegenden Theilen, welche ohne bestimmte Grenze in die Bodentheile des Vorderhirns übergehen. Zu letzteren gehören die unmittelbar vor dem Pons median gelegene Lamina perforata posterior und die diese letztere seithch begren- zenden Crura cerebri zum grössten Theil, so dass deren Beschi'eibung schon hier ganz folgt. Hirnstiele, Pedunculi cerebri. Diese Theile fähren ihren Namen mit Recht, da sie von der obern (vordem) Seite des Pons aus zu den beiden Grosshirnhälften hinziehen und die vom verlängerten Mark durch den Pons durchtretenden Faserzüge den- selben zuführen. Sie haben eine abgeplattet cylindrische Gestalt, treten mit einander verwachsen aus dem vordem Ende des Pons aus, ziehn diver- girend lateral-vor-aufwärts und senken sich in die Grosshirnhälften ein, indem sie zum Thalamus opticus und dem Corpus striatum sich ausbreiten. Man sieht sie (Fig. 349 Pc) unmittelbar vor dem Pons an der untern Hirnfläche, doch werden sie hier grossentheils überlagert dm-ch den media- len Theil des Unterlappens. Entfernt man diesen Theil, so sieht man auch, wie sie an der Eintrittsstelle ins Hirn von dem Tractus opticus um- zogen werden. Die Peduncuh zeigen eine Längsstreifung und werden äusserhch durch zwei deutlicher ausgeprägte Furchen, im Innern durch eine gebogene Platte dunkler Substanz, Sabstantia nigra (Fig. 454 Sn\ in zwei Abtheüungen ge- schieden. Die basale lieisst die Basis, die darüber gelegene die Haube, Tegmentum. Rechnet man nach der Faserung, so macht nm* die Basis den eigenthchen Hirnschenkel aus.