— 230 — hinter der Sehne des Latissimus dorsi an der Spina tuberculi minoris, so dass man ihn mit Recht als einen kurzen Kopf des Latissimus dorsi an- sehen kann. Während die Muskeln Teres minor und Teres major also beide am Rande der Scapula über einander entspringen, gehn sie in weiterem Ver- laufe lateralwärts auseinander, und zwar der Teres major an die vordere, der Teres minor an die hintere Seite des Humerus, und fassen zwischen sich den vom Tuberculum infraglenoidale kommenden langen Kopf des Musculus triceps. 2. Muskeln des Oberarms. Der Humerus wird ziemlich gleichmässig von Muskulatur umgeben. Die Oberarmmuskeln sind alle lange Muskeln, die meistens an den Unter- arm, an Ulna und Radius, hinangehen und theilweise am Humerus, theil- weise am Schultergürtel entspringen. Nur ein einziger dieser Muskeln geht vom Schultergürtel an den Humerus. Die Muskeln des Oberarms zerfallen in zwei Gruppen, eine vordere, beugende und eine hintere, streckende. Beide sind an der medialen sowohl wie an der lateralen Seite des Humerus durch fibröse Platten getrennt, die von der oberflächhchen Fascie aus sich bis an den Knochen erstrecken und Ligamenta intermuscularia genannt werden. Die vordere Gruppe der Beuger besteht aus 2 Schichten: ober- flächlich springt der bekannte Wulst des Musculus hiceps vor, eines Mus- kels, der über beide Gelenke hinweggeht. Darunter liegt im untern Theil der Musculus brachialis internus, im obern Theil, an der medialen Seite des Biceps, der Musculus coracobrachialis. Die hintere Gruppe der Strecker besteht aus einem einzigen Muskel, dem Musculus triceps, der in sich aber ein ähnliches Verhalten zeigt, wie die Gruppe der Beuger, denn ein langer Kopf kommt von der Scapula, und an diesen treten zwei andere Köpfe, die vom Humerus entspringen. Die obern Enden der Armmuskeln werden verdeckt, vorne durch den Deltoideus und Pectorahs major, hinten durch den Deltoideus. Musculus biceps hracliii (Fig. 229 und 228 b). Er ist zwischen Schultergürtel und Unterarm ausgespannt, entspringt mit einem kurzen Kopf vom Processus coracoideus, mit einem lateralen langen Kopf vom Tuberculum supraglenoidale. Der kurze Kopf ist am Ursprung fest verwachsen mit dem Musculus coracobrachialis, der lange