— 495 — An den beiden ersten Halsnerven sind, wie erwähnt, die hinteren Aeste die stärksten. Der erste, der Nervus suboccipitalis, ist nur motorisch, sendet seinen hinteren Ast zwischen Schädel und Atlas hinaus zu den tiefsten Nacken, muskeln, namentlich den kurzen. Der hintere Ast des zweiten Halsnerven giebt kleine Muskeläste zum Nacken ab und tritt dann als sensibler Nervus occipitalis major in einiger Entfernung neben der Protuberantia occipitahs externa zwischen den Mus- keln heraus an die Oberfläche, um sich in der Haut des Hinterkopfs bis zum Scheitel zu verbreiten (Fig. 370 om). In der Lendengegend gehen von den lateralen Zweigen der hin. teren Aeste zur Gesässgegend schräg hinab die Nervi cvtanei duniurti superiores. Von den Kreuzbeinnerven sind die oberen an der hinteren Seite des Sacrum durch Schlingen verbunden und geben die sensiblen Nervi cutanei clunium posteriores ab. Vordere Aeste der Spinalnerven. Sie verbreiten sich an dem grösseren vorderen Theile des Körpers und an den Extremitäten. Sie sind demgemäss auch (mit Ausnahme der zwei obersten) weit stärker als die hinteren Aeste. Verbindungen gehen sie ein durch die Rami communicantes mit dem Grenzstrang des Sympathicus und ausserdem stehen sie häufig mit einander in Verbindung, entweder durch Bildung von bogenförmigen Schlingen, Ansäe, oder durch Bildung von Geflechten, Plexus, derart, dass die aus solchen Plexus austretenden Nerven ihre Fasern aus einer grösseren, nicht immer genau nachweisbaren Zahl von Spinalnerven beziehen. Diese Plexus finden sich besonders dort, wo die für die Extremitäten bestimmten Nerven abgehen, also an den un- teren Hals-, den Lenden- und den Sacralnerven. Man unterscheidet einen von den oberen Halsnerven gebildeten Plexus cervicalis ferner einen Plerus lumbalis und einen Plexus sacralis. Vordere Aeste der Halsnerven. Die vier ersten Halsnerven treten vor dem Scalenus medius hervor und verbinden sich mit einander durch Schlingen, von denen aber nur die letztere ansehnliche Stärke besitzt. Dadurch entsteht das Halsgeflecht, Plexus cervicalis, zu welchem noch Theile des Facialis und Hypoglossus treten und aus wel- chem nun die folgenden wichtigeren Nerven austreten: