— 518 — setzt sich aber in veränderter Zusammensetzung noch über das Corpus ci- liare fort als Pars ciliaris retinae. Diese besteht zunächst aus der inneren Schicht der Eetina, der Mem- • ... brana limitans hyaloidea (ml), welche sich an die hintere Seite der Linsen- kapsel ansetzt; ferner aber auch aus den von ihrer äusseren Seite aus- gehenden und an die Seite der Linsenkapsel sich inserirenden Fasern, welche die Zonula ciliaris [Zinnii Aut. Zc) bilden, in welcher, die Linse umkreisend, von Einigen ein Canal, der Canalis Petiti, angenommen wird. In der Retina breitet sich die Arteria centrahs Retinae der Ophthal- mica aus. Der complicirte Bau der Retina und ihre Zusammensetzung aus zahl- reichen Schichten bildet ein wichtiges Capitel der Histiologie. Glaskörper, Corpus vitreum. Er stellt eine kughge Masse dar, welche vorne in der tellerför- migen Grube, Fossa patellaris, die Linse aufnimmt. Er ist vollkommen Durchschnitt durch den vorderenTheil des Bulbus, nach Gerlach. C Cornea. Oa Camera anterior. C/t Cho- roidea. Cl Capsula lentis. Cp Camera posterior. J Iris. L Lens mit ihrem Kern. Mc Muse, ciliaris. Ml Membrana limitans. P Pupille. Pc Processus ciliaris. R Pars ciliaris retinae. /Sc Sclera. Äc7i Schlemm'scher Canal. Zc Zouula cUiaris. glasartig hell und durchsichtig und hat im Innern den von hinten zur Linse ziehenden Canalis hyaloideus, der als Rest einer fötalen Gefässver- bindung erscheint. Die den Glaskörper umschliessende Membrana hyaloidea Aut. entspricht der bereits erwähnten Membrana hmitans hyaloidea der Retina.