57 ramina ethmoidalia, anterius und posterius^ deren ersteres in die Schädelhöhle, letzteres in die Nasenhöhle hineinführen (Fig. 67). Entwicklung. Das Stirnbein verknöchert in der Hauptsache aus 2 Kernen heraus, entsprechend den beiden Tubera frontaüa. Die daraus entstandenen beiden Hälften sind beim Neugeborenen noch getrennt und Fig. 68. St 0 Innere Schädelbasis. Basis cranii interna. Ao Ala orbitalis (Ossis sphenoidei). At Ala temporalis. Ch Canalis hypoglossi. Co Cau, opticus. Cr Can. rotundus. Ds Borsum seJlae. E Ethmoidale. F, F Frontale. Fj Foramen jugulare, s. lacerum posterius. Ft Foramen lacerum anterius. Fo Foramen occipitale. Fov Foramen ovale. Fs Foramen spinosum. L Lin- gula. 0 Occipitale. Pai Porus acusticus internus. Pca Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars petrosa. psg pars squamosa. St Sulcus transversus. T Temporale. Ts Tuberculum sellae. weichen oben unter spitzem Winkel auseinander, um mit dem ähnlichen stumpfen Winkel der Parietalia die „grosse Fontanelle" (s. unten) zu bilden. Die Vereinigung beider Theile erfolgt im Laufe des zweiten Jahres, aber nicht immer. Denn es erhält sich öfters hier eine dauernde Naht, Sutura frontalis. Ein letzter Kest dieser Naht lässt sich übrigens fast bei jedem Schädel ganz unten an der Incisura nasalis bemerken.