— 392 Das Herz liegt zu V3 rechts, zu 2/3 li^^s von der Medianebene, über- ragt (Fig. 323) den rechten Rand des Sternum um 2—3 Cm. und liegt mit seiner Spitze links etwas median von der Mamillarlinie in der Hohe des 5. Intercostalrau- , Fig. 321. ^^g^ Wegen der schie- ^ fen Lage der Axe des Herzens liegen die Ven- trikel links und vorne, die Atrien rechts und hinten, es liegt ferner das rechte Herz mehr vorne, das linke mehr hinten. Im Einzelnen kön- nen wir auch sagen, dass (vgl. Horizontal- schnitt Fig. 322) bei natürlicher Lage des Herzens rechts das rech- te Atrium, links der linke Ventrikel, vorne der rechte Ventrikel und hinten das linke Atrium liegt. Der rech- te Ventrikel ist es also, der vorne der Unter- suchung zugänghch ist, indem hier an der lin- ken Seite der Pleura- Medianschnitt durch die Brust. A, A Aorta. As Atrium sinistrum. as ^^^^ kleinere (ff), Vena anonyma sinistra. Aud Auricula dextra. D Diaphragma. Gl Glau- rlip T.iTno-P pi'tip ö-rös:. dula bronchialis. H Hepar. Oe Oesophagus, p Pulmo dexter. Pc Peri- XJUiigc ciiic giuö cardium. jjcZ Art. pulmonalis dextra. /S'i Sternum. T Trachea. <7i Gland. opvp M An^hipcrmiD- thyreoidea. FcZ Ventriculus dexter. FI 6 Halswirbel. ^^^^ V'>' -^Liöuic^uiig zeigt. Hier ist die Gegend des matten Percussionsschalles („Herzdämpfung"), und hier im 5. Intercostalraum am sternalen Ende kann man ohne Verletzung der Pleura zum Herzbeutel gelangen. Der linke Ventrikel ist von vorne her fast gar nicht sichtbar und nimmt die tiefe Fossa cardiaca der linken Lunge ein. Das rechte Atrium liegt in der Aushöhlung der rechten Lunge, und das linke Atrium breitet sich vor der Wirbelsäule, d. h. vor Oesophagus und Aorta aus. Begreiflicherweise hat es grosses Interesse und weitgehende Bedeutung,