— 12 — ihren Anfang von einzelnen Punkten eines Knorpels aus: Verknöche- rungspunkte oder Kerne, Pimcta ossißcationis. Viele Knochen, nament- lich die kurzen, sind nur aus einem einzigen, andere aus mehreren Ver- knöcherungspunkten entstanden. Die Röhrenknochen bilden sich zumeist aus 3 Kernen, einem für das Mittelstück und je einem für jedes Endstück. Danach unterscheidet man an ihnen die Diaphyse und die beiden Epi- physen [D und E Fig. 12). Die Ossificationspunkte der verschiedenen Knochen und ebenso auch der verschiedenen Theile eines und desselben Knochens treten zu sehr ver- schiedenen Zeiten auf. So beginnt z. B. die Yerknöcherung des Schlüssel- beins bereits in der sechsten Woche des embryonalen Lebens, während das Erbsenbein ^er Hand erst mit dem 12. Jahre einen Knochenkern erhält. Während, wie erwähnt, der Hauptkern des Schlüsselbeins bereits in der 6. embryonalen Woche sichtbar ist, erscheint der Kern für die Epiphyse (me- diales Ende) desselben erst gegen das 18. Lebensjahr. In Folge dieser Ver- schiedenheiten spricht man wohl von primären und secundären Ossi- ficationspunkten eines Knochens, ohne dass zwischen beiden ein anderer Unterschied wäre, als der des relativen Alters. Die einzelnen Knochenpunkte (s. Fig. 12) nehmen nun fortwährend an Umfang zu. Wo mehrere in einem Knorpel zusammen liegen, wachsen sie einander entgegen und lassen schliess- lich , indem sie zusammen schon die Form des bleibenden Knochens angenommen haben, zwi- schen sich nur eine dünne Schicht Knorpel übrig. Diese Knorpelscheiben, die dann die benachbarten Knochen oder Knochentheile verbinden, heissen Synchondrosen und können während des gan- schematische Darstellung der ver- zcu Lebous sich erhalten als bleibende Syn- KÄ.tfoi^^^^^ chondrosen, wie z.B. die Zwischenwirbelschei- Syse^"^?*Äen"''J^'^^^^^ hcu der Wirbelkörpcrsäulc; oder sie sind vor- übergehende Synchondrosen, wie z. B. zwi- schen der Diaphyse und den beiden Epiphysen der langen Knochen (Epi- physenknorpel und Epiphysenlinie). Wo ein Knochen sich mit einem andern berührt, bleibt dauernd eine dünne Knorpelschicht erhalten, die die glatte Gelenkfläche darstellt: Gelenkknorpel, Cartilago arttcularis {Ca Fig. 12). In grösserer Ausdehnung bleibt am vorderen Ende der Rippen- bogen ein Knorpelstück als solches erhalten. Da einige Synchondrosen stets vor dem vollendeten Wachsthum ver- schwinden, andere fast regelmässig im späteren Alter, so ist es begreiflich, dass verschiedene Ansichten über die Anzahl der Knochen entstehen können.