— 400 — Arteria palatina ascendens zieht aufwärts zur hintern Wand des Pharynx, zum weichen Graumen und zur Tonsille, Arteriae labiales^ inferior und superior, (A. coronariae labiorum Aut.) verlaufe^ in der Lippe nahe unter der Schleimhaut geschlängelt denen der andern Seite entgegen, und es giebt die Labiahs superior ab eine Arteria septi narium. 4) Arteria occipitalis. Sie steigt, vom Biventer bedeckt, aufwärts und zieht an der Basis des Schädels, an der medialen Seite der Incisura mastoidea gelegen, geschlängelt rückwärts, von den oberflächlichen Nackenmuskeln bedeckt. Zwischen Sple- nius und Trapezius gelangt sie an die Oberfläche und zieht hier in melu-ere Aeste zerfallend zum Scheitel hinauf. Sie sendet aus Rami cervicales, und einen Ramus meningeus durch das Foramen mastoideum. 5) Arteria, auricularis posterior zieht am vordem Kande des Processus mastoideus und hinter dem Ohr in die Höhe und giebt ab die Arteria stylomastoidea durch das gleichnamige Loch in die Paukenhöhle. 6) Arteria pharyngea ascendens. Sie entsteht gewöhnhch ganz aus dem Anfange der Carotis externa und steigt in der Tiefe aufwärts am Pharynx entlang bis zur Schädelbasis. Sie sendet durch mehrere Kanäle der Schädelbasis kleine Aeste zur harten Hirnhaut. Endäste der Carotis externa: 7) Arteria temporalis superficialis. Tritt zwischen Condylus mandibulae und Ohr aus der Parotis heraus und steigt über die Wurzel des Jochbogens aufwärts, um sich sogleich oder nach kurzem Verlaufe in zwei Zweige zu theilen, von denen der hintere auf- wärts, der vordere, der im Wechsel tausch mit der Arteria supraorbitalis verschieden stark ist, schräg vorwärts zieht. Die Arterie liegt unmittelbar unter der Haut. Aeste der Temporalis sind unterhalb des Jochbogen: Arteriae auriculares anteriores und die Arteria transversa faciei^ welche Über den Masseter vorwärts zieht; oberhalb des Jochbogens die Arteria temporalis media, welche durch die Fascie in den Musculus temporalis eindringt und die Arieria zygomatico-orbitalis, die nach dem Auge hin verläuft.