— 335 — und von der inneren Seite des Winkels des Schildknorpels rückwärts nach der lateralen Kante des Giessknorpels zieht. Der Muskel ist grossten- theils dünn, nur an den wahren Stimmbändern findet sich an seiner me- dialen Fläche eine besonders starke, einigermassen abgesonderte Anhäufung von Fasern, die im Querschnitt dreikantig erscheint und die eine Kante median richtet [M. thyreo-arytaenoideus internus^ Henle, s. Fig. 285 tai). Zum Kehldeckel ziehen von hinten und von vorn her schwache Muskel- bündel hinauf: Musculus thyreo-epiglotticus (Fig. 283 the) von der inneren Fläche des vorderen Winkels des Schildknorpels, und Musculus ary-epiglotticus (Fig. 283 ae, 284 ao) jederseits vom unteren Ende des lateralen Randes des Giessknorpels und des benachbarten Theiles des ßingknorpels. Von diesem Ursprung aus verläuft er, auf der Oberfläche des Musculus arytaenoideus aufliegend, schräg aufwärts (M. arytaenoideus ohliquus aut.], kreuzt sich mit dem der anderen Seite, biegt um die Spitze des Giessknorpels herum und zieht in der Plica ary-epiglottica weiter zur Seite des Kehldeckels. Wirkung der Kehlkopfmuskeln. Die Thätigkeit der Kehlkopfmuskeln bezieht sich zunächst auf eine Erweiterung und Yerengeruug der Stimmritze, d. i. des Ein- und Aus- gangsthores für den Luftstrom. Sie /et/ bezieht sich dann aber auch auf die ^^S- 2^^- Stimmbildung, und wirkt hier durch Anspannung und Erschlaffung der (wahren) Stimmbänder. Eine genaue Untersuchung der Vorgänge im Kehlkopf bei der Bil- dung der Sprache gehört in die Physiologie; hier mögen folgende kurze Andeutungen genügen: Eine Verengerung der Stimm- ritze wird durch alle Muskeln er- zeugt, mit Ausnahme des Crico- arytaenoideus posticus, welcher die Erweiterung besorgt. Eine Anspannung der Stimm- bänder wird wesentlich durch die Musculi crico-thyreoidei, aber auch noch durch die Musculi crico-arytaenoidei postici ausgeführt. Horizontalsehnitt des Kehlkopfs, durch den untersten Theil der Giessknorpel (etwas schematisirt). a Cart. arytaenoidea. at M. arytaenoideus transversus. c.al und cap M. cricoarytaeuoideus lateraMs und posticus. G Glottis. grl?> Lig. glottidis verum. Ph Pharynx. P«i Proc. muscularis. tae. und tai Muse, thyreoarytaenoi- deus (extemus und internus). U M. thyreoepiglotticus tli Cart. thyreoidea.