— 280 — Die Rotation des Fusses wird bewirkt: „auswärts" (Pes varus, Senkung des lateralen Randes) durch Tibialis anticus und Peroneus brevis, ,,einwärts" (Pes valgus, Senkung des medialen Randes) durch den Tibialis posticus und Peroneus tertius. Es ist zu beachten, dass sich die Hebung des medialen Randes mit Hebung der Fussspitze, die Senkung desselben mit Senkung der Eussspitze vereint. Muskeln der einzelnen Zehen. Die Zehen werden in derselben Weise gebeugt und gestreckt, wie die Einger der Hand: der Elexor digitorum sublimis der Hand ist hier der Elexor brevis digitorum, der Elexor profundus der Hand der Elexor longus. Die Muskeln des Ballens der grossen und kleinen Zehe sind in ihrer Thätigkeit theils leicht verständlich, theils bewirken sie eine Befestigung und Verstärkung des Eussgewölbes.