— 288 — Fig. 256. denum {D\ der übrige Theil ist frei beweglich an einer Falte des Bauch- fells aufgehängt und in zahlreiche Windungen gelegt: Intestinum tenue [Jejuno-ilenm^ Jj). Der Dünndarm mündet unter Bildung einer Doppelklappe in den Dickdarm, Colon, ein, doch so, dass diese Einmündungssteile von einem blinden Ende des Colons überragt wird: Blinddarm, Coecum {Cc), an welchem sich ein kleiner hohler Fort- satz befindet, der Wurmfortsatz, Pro- cessus vermiformis. Das Colon zieht als eine mächtige Schlinge von rechts unten nach links unten rings durch die Bauchhöhle, so dass man ein Colon ascendens {Ca), transversum [Ctr) und descendens [Cd) unterscheidet. Letzte- res geht über in eine frei beweg- liche Schlinge, Flexura sigmoidea (Fs), und dann beim Eintritt in das kleine Becken in den Mastdarm, Rectum (R), welcher mit dem After, Anus, endet. Als grössere und mehr selbststän- dige drüsige Organe gehören zum Ver- dauungskanale: am Kopfe 3 paarige Speicheldrüsen, die theils innerhalb, theils ausserhalb der Mundhöhle liegen; im Bauche die Leber (H) und das Pankreas (P), von denen erstere das rechte Hypochondrium einnimmt, letz- teres fest vor der hinteren Bauchwand ausgestreckt ist. Ausserdem pflegt man hier die Beschreibung der Milz anzuknüpfen, eines im linken Hypochondrium gele- genen Organes, welches man zu den sog. Blutgefässdrüsen rechnet. Die in der Bauchhöhle befindliche Schematische Uebersicht des Verdauungskanals. SerÖSC Haut, WClchC dcU IR ihr bofind- s'ender ^TcZrn'L^.T'^-co%£^^^^^^^ ücheu Orgaucn Ueberzug und Befesti- s^gÄTrpTvfjÄ^^^ gung bietet, ist das Bauchfell, Fe- De Oesopiiagus, P Pancreas. Ph Pharynx. R Rectum. T Trachea. V Ventrieulus. riToneUm,