— 224 — Fläche der AlTeolen der letzten Backzähne und hinten an dem sogenannten Ligamentum pterygomandibulare, einem fibrösen Strange, welcher vom Processus pterygoideus zum Unterkiefer (hinter dem letzten Backzahn) hin- überzieht. In gleicher Weise wie vorne der Buccinator geht hinten von diesem Bande ein Schlundmuskel aus, ein Constrictor pharyngis, der Bucco- pharyngeus. Der Buccinator ist von einem starken Fettpolster bedeckt, welches sich auch fückwärts zwischen ihn und den seinen hinteren Theil bedeckenden Masseter einschiebt. So wird für gewöhnlich die volle Kundung der Backe erzeugt, während bei starker Abmagerung jene „eingefallenen'^ Backen ent- stehen können, die den vorderen Rand des Masseter so deutlich vortreten lassen. — Musculus quadratus menti (Fig. 223 qm). Er entspringt am Unterkiefer an der Ansatzlinie des Subcutaneus und geht mit parallelen Fasern schräg median - aufwärts zur Unterlippe. Er kann als eine unterbrochene Fortsetzung des Subcutaneus colli ange- sehen werden, da er dessen Richtung beibehält und ein Theil des Sub- cutaneus colli hinter ihm ohne Unterbrechung zum Mundwinkel zieht. Musculus triangularis menti (Fig. 223 trm). Sein Ursprung liegt an derselben Linie wie der des vorigen, nur reicht er weiter vorwärts, ja die vordersten fast horizontalen Fasern der beider- seitigen Muskeln kreuzen einander am Kinn. Ansatz am Mundwinkel. Musculu s quadratus lahii super ioris (Fig. 223). Unter diesem Namen werden einige mehr oder weniger gesonderte und gewöhnhch besonders benannte Muskeln zusammengefasst, da sie, gegen die Oberlippe convergirend, gemeinschaftlich in dieser sich verlieren. a) Das Caput angulare [qls^) (Musculus levator labii superioris alaeque nasi aut.) ist die mediale Zacke und entspringt am Augenwinkel am Processus frontahs des Maxillare. b) Das Caput infraorhitale (qls^), die mittlere Zacke (Musculus levator labii superioris proprius aut.) ist breit und entsteht am Marge infraor- bitahs, und c) Däs Caput zygomaticum (qls^), die laterale Zacke (Musculus zygomaticus minor aut.), ist ein schmales Bündel, welches vom Tube.r zygomaticum herkommt und meistens mit dem Orbicularis oculi in Ver- bindung steht.