— 195 — der vorderen Fläche des Thorax neben dem unteren Ende des Sternum (5_7 Rippeüknorpel, mit drei Zacken) verschmälert sich unten und endet sehnig vor und neben der Synchondrosis pubis, zwischen ihr und dem Tubercuhim pubis. Der Muskel ist durch einige Sehnenstreifen — Inscriptiones tendineae — in dem grössten Theile seiner Fasern unterbrochen. Yon diesen unregel- mässig hin und her gebogenen Inscriptionen liegt eine neben dem Nabel und eine entspricht dem Rande des Thorax; eine dritte findet sich meist zwischen beiden und zuweilen noch eine vierte unterhalb des Nabels. In den Inscriptionen ist der Muskel mit der vorderen Wand seiner Scheide fest verwachsen. Musculus pyramidalis (Fig. 203 pij). Ist ein sehr unbeständiger kleiner Muskel, der vor dem unteren Ende des Rectus liegt und mit dem oberen spitzen Ende an der Linea alba endet. Betrachten wir die drei breiten aufeinander gelegenen Bauchmuskeln im Allgemeinen, so finden wir, dass der Faserverlauf im Obhquus externus sowohl wie im Transversus ein paralleler ist, beim Obliquus internus da- gegen fächerförmig vom Os ilium ausgeht. Die Lagerungen am Thorax sind derartig, dass der mittlere Muskel am freien Rande desselben be- festigt ist, dass der oberflächliche von der äusseren Fläche und der innerste von der inneren Fläche entspringt. Am Darmbein inseriren sie alle neben einander an der Crista, gewinnen theilweise aber noch vor derselben weitere Ursprünge von dem sogenannten Ligamentum Poupartii, welches sich zwischen der Spina anterior superior und dem Tuberculum pubis ausspannt, und bald näher zur Besprechung kommen wird. Weiterhin ist zu bemerken, dass die Bauchwand unmittelbar über dem Ligamentum Poupartii durchbrochen wird von einem etwa kleinfingerdicken Strange, dem Samenstrang, durch welchen der Hoden mit dem Innern des Bauches in Verbindung steht. Dieser schräge Durchbruch wird als Leisten- kanal, Canalis inguinalis, bezeichnet, und bald näher beschrieben werden. Musculus obliquus {abdominis) externus (Fig. 204: oe; 196, 197 oe). Er entspringt von den letzten acht Rippen mit ebenso vielen fleischigen Zacken, die zwischen die Zacken des Serratus anticus und des Latissimus dorsi eingreifen, so dass er also unmittelbar einen grossen Theil der Seite des Thorax deckt. Der obere Rand liegt neben dem Pectoralis major (dessen Portio abdominalis), und hier fehlt oft eine deuthche Grenze; der untere hintere Rand ist frei und hegt entweder ganz unter dem Latissimus dorsi, 13*