— 155 — Während die genannten Bänder den Knochen mehr unmittelbar auf- liegen und als Verstärkungen der einzelnen Kapseln erscheinen, giebt es noch einige andere starke Bandzüge, denen eine andere besondere Be- deutung zukommt. 1) Wir sahn oben (S. 105), dass das Pisiforme als ein Sehnenknochen (des Musculus flexor manus ulnaris) anzusehn ist, der auf dem Triquetrum durch ein eignes Gelenk befestigt ist, welches eine einfache und schlaffe Kapsel hat. Als eigentliche Endsehnen jenes Muskels gehen nun von dem Pisiforme zwei starke Stränge zum fünften Metacarpus und zum Hamiüus des Hamatum: Ligamentum piso-metacarpeum und Ligamentum piso-hama- tum (Fig. III pm und ph). 2) Die transversale sanfte Aushöhlung der Vola manus, die beider- seits noch durch die Eminentiae carpi fortgesetzt wird, ist zu einem voll- ständi_gen knöchern - fibrösen Kanäle umgewandelt durch das starke und breite Ligamentum carpi volare proprium (Fig. 171 cvp). Durch diesen Kanal gehn die Sehnen der die Finger beugenden Muskeln hindurch. — Ferner ist zu erwähnen, dass die beiden Gelenke der Handwurzel eine nicht unbedeutende Verstärkung bekommen durch die zahlreichen Sehnen, die unmittelbar denselben anliegen und durch ihre straffen Scheiden festgehalten werden, sowohl an der volaren, wie an der dorsalen Seite. Endlich tritt noch eine weitere Verstärkung ein durch das sogenannte Ligamentum, carpi com- mune. Dasselbe ist ein Theil der allgemeinen Arm- fascie, zieht, in wesentlich querer Richtung ge- fasert, um das Handgelenk herum, ist hier weit stärker als am Unterarm entwickelt und hängt vielfach mit den darunterliegenden tiefen oder ei- gentlichen Bändern sowie mit den Knochenvor- sprüngen zusammen, wodurch dann zugleich die eben erwähnten Kanäle gewonnen werden, in welchen die Sehnen, mit Schleimbeuteln umgeben, hni und her gleiten. Gehen wir über zu den freieren Gelenken der einzelnen Finger, so haben wir zuerst zu betrachten die Fig. 171. Haudbäuder, volare Seite (linke Hand). cw Lig'g-. capitulorum transversa, cvp Lig-. carpi vo- lare proprium, cvpr Lig. carpi volare profuudum arcuatum. P Pisiforme. jih Lig. pisohamatum. •pm Lig. piso-metacarpeum. R Radius. TJ Uliia.