— 32 — Fig. 40. Das vordere Ende der Rippenknorpel — mit Ausnahme des ersten — ist glatt, um sich gelenkig mit dem Sternum zu verbinden. Besondere Eigenthümhchkeiten finden sich noch an den beiden ersten und den J)eiden letzten Rippen. Die erste Rippe, die die Brusthöhle mehr von oben als von der Seite deckt, ist sehr breit und stark gekrümmt und verläuft ziemlich in einer Ebene. Dass bei ihr Tuberculum und Angulus zusammenfallen, wurde schon erwähnt. Ausserdem zeigt sie an der oberen Fläche, nicht weit von dem vorderen Ende einen Muskelhöcker: Tuberculum scaleni und dahinter eine seichte Querrinne: Sulcus subclaviae^ für eine Arterie. An der zweiten Rippe sieht man auf der äusseren Fläche, etwa in der Mitte ihrer Länge eine Rauhigkeit für einen Muskel (Zacke des M. serratus anticus magnus). Die beiden lezten Rippen sind kurz, ziemlich gerade und vorne zugespitzt; die letzte kann sehr kurz sein und dadurch eine grosse Aehnlichkeit mit dem Processus transversus des ersten Bauchwirbels erlangen. a erste Rippe, h letzte Rippe, Cpt Capitulum. Ss Sulcus sub- claviae. TTuberculum. Ts Tub. scaleni. Varietäten der Rippen sind nicht ungewöhnlich. So selten eine Ab- nahme ihrer Zahl ist, so oft sieht man eine Zunahme derselben, die durch das oben (S. 19) schon erwähnte Auftreten von Halsrippen oder Bauchrippen entsteht. Eine Rippe am siebenten Halswirbel kann so entwickelt sein, dass sie bis nahe oder ganz an das Sternum reicht. Nicht selten findet eine Spaltung eines Rippenbogens statt, die bereits im Knochen oder erst im Knorpel beginnt, und entweder bis zum Sternum hinanreicht oder neben demselben ihr Ende hat. Auch isohrte Knorpel, am Sternum eingelenkt und frei endend, werden beobachtet. Entwicklung. Die Rippen bilden sich in der Hauptsache aus je einem Verknöche- rungspunkte. Später treten secundäre Punkte auf am Capitulum und Tu- berculum.