— 293 — er sehr imregelmässig gestaltet ist und besonders oft die Wurzeln zusam- mengedrückt erscheinen. Beim Menschen ist der erste Molaris der grösste. Figg. 260 u. 261. Darstellung der Zeilen des Durchbruchs der Zähne des Gebisses vom Erwachsenen und des Milchgebisses (nach Weicker), i, a, i, m Dentes incisivi, angulares, bicuspides, molares. Das Milchgebiss enthält nur 20 Zähne und zwar finden sich an jeder Seite jedes Kiefers 2 Schneide-, 1 Eck- und 2 Backzähne, so dass die Formel also so ist: 2 . 1 . 2 I 2 . 1 . 2 = lOl 1 . 2 2 . 1 . 2 = 10 20.