— 14 — eines interstitiellen Knochenwachsthums, die man namentlich durch Experimente an lebenden Thieren zu stützen sucht. Der frische Knochen. • Der frische Knochen zeigt noch einige weitere Bestandtheile, näm- lich den Gelenkknorpel, die Knochenhaut und das Knochenmark, sowie Gefässe und Nerven. Der Gelenkknorpel, Cartilago articularis (vgl. S. 12), Überziehtals eine verschieden dicke, gegen die Ränder meistens verdünnte Knorpel- schicht die Gelenkflächen der Knochen und bildet eine glatte Oberfläche. Die Knochenhaut oder das Periost, Periosieum^ ist eine verschieden starke, weisshche, gefäss- und nervenreiche Haut, die den ganzen Knochen mit Ausnahme der Gelenkflächen überzieht und demselben verschieden fest anhaftet. Von ihr dringen die zahlreichen Gefässe in die kleinen Oeffhun- oen des Knochens d. i. der Haversischen Kanäle ein. Die Markräume der Substantia spongiosa {Cellula, medulläres) und die Markhöhle der Röhrenknochen [Cavum medulläre) werden durch das Knochenmark, Medulla ossium, ausgefüllt, w^elches dort eine röthliche, hier eine gelbflche Farbe besitzt, und zugleich einige histiologische und chemische Verschiedenheiten zeigt. Zur Ernährung des Knochens treten zuführende Gefässe, Arterien, durch verschiedene Löcher in den Knochen hinein. Bei den Röhrenknochen geht meistens eine grössere Arterie durch das Foramen nutritium des Mittelstücks in die Markhöhle, mehrere kleinere durch die Canalicali nutriül in die Spongiosa der Endstücke und zahlreiche kleinste durch die feinen Löcher der ganzen Oberfläche in die Haversischen Kanäle. Die Venen entsprechen den Arterien, nehmen jedoch theilweise sehr grosse Räume ein. Lymphgefässe kennt man bis jetzt noch nicht. Nerven begleiten die verschiedenen Gefässe in's Innere. Die Verbindungen der Knochen. Der Inhalt der Knochen- und der Gelenklehre steht in einem noth- wendigen inneren Zusammenhange. Es erscheint deshalb geboten, einige Hauptsachen der Arthrologie bereits hier kurz zu erörtern. • Es lassen sich 3 Hauptarten der Knochenverbindungen unterscheiden: 1) die Naht, 2) die Synchondrosis, 3) die Diarthrosis, d. i. das eigentliche, wahre, freie Gelenk. Von der Synchondrosis ist bereits bei Gelegenlieit der Kuochen- entwicklung (S. 12) die Rede gewesen. Bei ihr findet man eine die