— 513 — Fig. 381. Nasenspitze, die beiden abwärts gericbteten Nasenlöcher, Nares, und die dieselben umgebenden Nasenflügel, Alae nasi. In der Wand der äusseren Nase befindet sich als Grundlage ein Knorpelgerüste, welches sowohl die Seitenwände, als auch die Scheide- wand der knöchernen Nase nach vorne fortsetzt und abschliesst. Der Scheidewandknorpel, Cartilago septi narium, legt sich hinten in den Winkel zwischen Yomer und Lamina perpendicularis des Ethmoi- dale und reicht vorne bis an den Nasenrücken und unten bis zwischen die Nasenlöcher, wo er den beweglichen Theil der Scheidewand bildet. Am grösseren oberen Theil des freien vorderen Randes, d. i. also am Nasen- rücken, setzt sich dieser Knorpel in spitzen Win- keln fort in die beiden Seitenplatten, Cartila- gines trianguläres [tr], welche hier die Seitenwand bilden und sich oben an den oberen Rand der Aper- tura pyriformis anheften. Die Flügelknorpel, Cartilagines alares (Ca), liegen jederseits neben dem unteren Ende des Scheidewandknorpels in der vorderen Wand der Nasenlöcher und sind gebogene schmale Platten, de- ren Wölbung am Nasenrücken liegt, und deren me- dialer Schenkel dem Scheidewandknorpel anliegt, während der laterale nicht den unteren Rand des Nasenflügels erreicht und durch fibröse Fasern an die benachbarten Theile angeheftet ist. Hinter demselben befinden sich einige getrennte Knorpelstückchen, die in Zahl und Grösse stark variiren, die Cartilagines accessoriae [Cs). Die Muskeln der Nase sind bereits früher (S. 226) theilweise behan- delt worden. Der Compressor nasi drückt die Nase zusammen, der De- pressor alae nasi und Depressor septi mobilis (Theil des Orbicularis oris) senken die Nasenflügel, der Levator labii superioris alaeque nasi Aut. d. i. das Caprit angulare des Quadratus labii superioris, sowie die beiden kleinen von vorn und hinten zum Rande der Nasenflügel liinab ziehenden, Levator es alae nasi anterior und posterior heben die Nasenflügel. Die Haut ist fest mit ihrer Unterlage verbunden, ist reich an Talg- drüsen und geht an den Nasenlöchern allmählich in die Schleimhaut über. Am Eingang der Nasenlöcher sitzen Haare, Vibrissae. Knorpel der äusseren Nase. Ca Cartilago angularis. Cs Cartila- gines accessoriae. tr Gart, triangularis. Die Nasenhöhle, Cavum narium. Das Innere der Nasenhöhle und ihr Aufbau ist bereits in der Osteo- logie beschrieben worden und erleidet durch die Auflagerung der Schleim- P an seh, Grundriss der Anatomie. 33