130 Faserbündel ausstrahlen. Beim Menschen ist das Nackenband meistens sehr schwach, so dass man sich oft vergeblich bemüht, es durch die Präparation gut darzustellen. Bei Thieren, namentlich den gehörnten, besitzt es dagegen eine ausserordenthche Stärke; hier dient es als Haltband des Kopfes, wäh- rend der aufrecht stehende Mensch eines solchen kaum bedarf. — Wir haben jetzt einen kurzen Blick zu werfen auf d. i. also des Kreuz- und Steissbeins. — Wie wir aus der Osteologie (s. S. 25) wissen, besteht das Kreuzbein noch bis gegen das 16te Jahr aus getrennten Wirbeln, für deren Verbindungen dann dasselbe gilt, wie für die übrigen Wirbel (mit nur geringen Aenderungen). Zu jener Zeit be- enden die Zwischenwirbelscheiben sowohl als die Ligamenta intercruralia und articularia die Yerknöcherung und dadurch wird dann das einheitliche Os sacrum gebildet. Die Verbindung zwischen Os sacrum und Os coccygis (Vert. I) geschiebt durch Synchondrose, sowie durch die Ligamenta sacro-coccygea anticum, lateralia, articularia (Henle, zwischen den Cornua sacralia und coccygea) und zwei postica: ein profundum auf den Wirbelkörpern und ein superfi- ciale, welches den Exitus canalis sacralis abschliesst. — Es wurde früher bereits erwähnt, dass der erste Steisswirbel sehr oft mit dem Kreuzbein knöchern verwachsen ist. Zwischen den 4 Wirbeln des Steissbeins befinden sich ursprünglich niedrige Bandscheiben, die jedoch häufig später verknöchern. Die Ver- bindung zwischen erstem und zweitem Wirbel erhält sich meistens, und ist sogar zuweilen sehr bewegüch. d) Verbindungen der Drehwirbel unter sich und mit dem Schädel. Man kann diese beiden Gelenke unter dem Namen des Kopfgelenkes im weiteren Sinne zusammenfassen, da es die freieren Bewegungen des Kopfes auf der Wirbelsäule sind, denen beide dienen. Im Einzelnen unter- scheiden wir die Articulatio atlanto - epistrophica. und die Articulatio occipito-atlantica, oder das Kopfgelenk im engern Sinne. — c) Die Bänder der falschen Wirbel, Fig. 147. a) Articulatio atlanto-epistrophica. Bei dieser Knochenverbindung (Fig. 147) lagern sich die unten auf den Massae la- terales des Atlas hegenden rundlichen, schräg median- und aufwärts convergirenden Gelenk- flächen auf die entsprechenden obern Gelenk- flächen des Epistropheus, und ausserdem legt