— 486 — (aut.), der an der Schläfe aufsteigt und der Nervus lingualis {1), der zur unteren Seite der Zunge zieht. Nervus alveolaris inferior [ai] giebt gleich am Schädel einen Ramus ^recurrens zur Dura mater, tritt in das Foramen mandibulare und verläuft im gleichnamigen Kanal, um als Nervus mentalis aus dem gleich- namigen Loche hervorzutreten und sich am Kinn, an Haut und Schleimhaut der Unterlippe zu ver- Fig. 368. breiten. Zu den Zäh- nen giebt er die rami dentales (d) ab, die geflechtartig mit ein- ander in Verbindung stehn, und ausser- dem die rami gin- givales. Vor seinem Eintritt in den Ka- nal giebt er einen von der motorischen Wurzel ihm über- kommenen Nerven ab, den Nervus my- lohyoideus (mh), wel- cher im gleichnami- gen Sulcusunter dem gleichnamigen Mus- kel vorwärts zieht, um in dem Mylo- hyoideus und in dem vordem Bauch des Biventer zu enden. Nervus auriculo-temporalis [aut] zieht mit zwei, die Meningea media umschliessenden Wurzeln lateral rückwärts und hinter dem Collum mandibulae, die Parotis durchbohrend, an die Oberfläche, wo er vor dem Ohr aufsteigt. Er endet aufwärts mit rami temporales am Scheitel, vor- wärts mit rami faciales und rückwärts mit rami meatus auditorii externi und rami articukircs. Nervus lingualis (l). Er ist zuerst eine Strecke weit mit dem Nervus alveolaris inferior verbunden, zieht dann zwischen Pterygoideus internus und Eamus mandibulae abwärts und gelangt an den Boden der Mundhöhle, wo er sich hauptsächlich an der Schleimhaut der Zunge ausbreitet. Diese Darstellung des dritten Astes des Trigeminus. ai N. alveolaris inferior, aut N. auriculo-temporalis. h N. buccinatorius. Ch Chorda tympani. d Nervi dentales. Gr Ganglion subinaxillare. l N. lingualis. m N. massetericus. me N. mentalis, mh N. mylohyoideus, pt N. pterygoideus. tp N. temporalis profundus.