— 436 — Arteria hepatica der Leber zugeführt hat, sondern auch das Bhit des Ver- dauungskanals (nebst Magen und Pankreas), welches sie aus der • Pfortader, Vena portarum, empfängt. Diese beginnt also mit einem Capillarnetz und endet mit einem solchen und erscheint demnach als ein mittelbarer Ast der Cava inferior, mit deren Aesten sie übrigens mehrere kleinere Verbindungen eingeht. Klappen hat sie keine. Der Stamm der Pfortader liegt hinter dem Pankreas und entsteht aus der Vereinigung der Vena lienalis, Vena mesenterica superior und Vena mesenterica inferior, die mit Ausnahme ihrer Endstämme den gleich- namigen Arterien in Lage und Verbreitung entsprechen. Die Vena gastro-epiploica dextra mündet meist in die Mesenterica superior und die Vena coronaria ventriculi und die Vena cystica in den Stamm der Pfortader. Venae iliacae communes. Sie entsprechen ganz ihren Arterien und liegen mit ihrem unteren Anfang an der medialen Seite derselben; da ihr oberes Ende aber rechts von der Aorta liegt, so muss die rechte ihre Arterie schief kreuzen und die linke unter dem Anfang der rechten Arterie quer hinweg gehn. Bei beiden Kreuzungen liegt die Vene hinter der Arterie. In die linke Vena iliaca communis mündet die Vena sacralis media. Vena hypogastrica. Sie liegt hinter ihrer Arterie und setzt sich aus ähnlichen Aesten, wie diese, zusammen. Die Wandungsäste begleiten ihre Arterien in doppelter Zahl. Die Eingeweideäste dagegen weichen einigermassen ab und ent- stehen aus mehreren zum Theil sehr starken Plexus: der Plexus haemorrlioidolis umgiebt das Rectum und hat Abzug durch die Vena pudenda interna, Vena hypogastrica und Vena portarum. Plexus uterinus und vaginalis (des Weibes) entleeren sicli durch Venae uterinae und stehen mit dem Plexus spermaticus in Verbindung. Plexus vesicalis liegt neben der Blase und giebt Venae vesicales ab. Plexus pudendalis {pubicus impar Henle) liegt zwischen der Sym- physe und Blase, bez. auch Prostata oder weiblichen Harnröhre, nimmt vorn die einfache Vena dorsalis penis auf, setzt sich jederseits mit dem Plexus vesicalis in Verbindung sowie auch mit der Vena pudenda interna.