— 490 ^ 8) Nervus acusticus. Er tritt ebenfalls zwischen Oliven und Corpora restiformia heraus und zieht mit dem Facialis durch den Meatus auditorius internus, um in dessen Tiefe sich in die beiden Aeste, Nervus vestibuli und Nervus Cochleae zu theilen, welche durch die betreffenden Löcher zu dem Innern Ohr treten. 9) Nervus glossopharyngeus. Der Glossopharyngeus tritt aus dem Corpus restiforme hervor und wird als ein gemischter Nerv angesehn, der übrigens nicht nur sensible und motorische Aeste, sondern auch die specifischen Sinnesnerven des Geschmack- organs, der Zunge, abgiebt. Er geht vor dem Vagus aus dem Foramen jugulare heraus und hat hier das Ganglion petrosum. Dann zieht er vor den grossen Gefässen abwärts und zerfällt in die beiden Hauptendäste, Ra- mus Ungualis und Ramus pharyngeus. Er verbreitet sich mit sensitiven Fasern in der Schleimhaut des Pha- rynx, des weichen Gaumens und der Zunge; motorische Fasern sollen zu einigen Muskeln des Pharynx und Gaumens gehn. Aus dem Ganglion petrosum (Fig. 371 Gt) tritt aus: Nervus tympanicus, ein feiner Nerv, welcher durch die Apertura inferior canaliculi tympanici in die Paukenhöhle hinein tritt, in einer Fm-che des Promontoriums aufwärts und mit sei- nem Hauptaste oben durch die Apertura saperior heraustritt, um als Nervus petrosus superficialis minor (ps") zum Ganghon oti- cum {Go) zu ziehen. Innerhalb der Pauken- höhle bildet sich so die sog. „ Jacobson'sche Anastomose" oder der Plexus tympani- cus, in dem zum Nervus tympanicus noch die sympathischen Nervi carotico-tympanici [pp") durch besondere Kanälchen aus dem Canalis caroticus hinaustreten. Der Plexus tympanicus versorgt die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Tuba. Vom Ganglion petrosum gehn ferner noch kleine Verbindungsäste zum Vagus und zum Facialis. Rami pharyngei treten zwischen Schlundwand und Stylopharyngeus nach hinten und gehn in den Plexus pharyngeus (s. unten b. Vagus) über. Ramus stylopharyngeus tritt durch den gleichnamigen Muskel (und an ihn?) an die Schleimhaut. Ramus Ungualis tritt neben den Styloglossus, unterhalb der Tonsille Fig. 371. Darstellung des Plexus tympanicus. C Carotis, umgeben vom Plexus caroticus. F Facialis. Gl N. glossopharyngeus. Go Ganglion oticum. pp" N. petrosus profundus minor, ps^, ps" N. petrosus superficialis major, minor, t N. ad Tubam. Tr III Dritter Ast des Trige- miuus.