— 300 ^ Musculus hyoglossus (Fig. 264 und 268 hg). Zieht vom grossen und vom kleinen Horn [M. chondroghssus) des Zungenbeins zum Seitenrand des mittleren Theils der Zunge, und Musculus styloglossus (Fig. 264 und 268 sg) vom Processus styloideus ebenfalls zum Seitenrand der Zunge, den vorigen Muskel am Ansatz deckend. Musculus longitudinalis linguae (Fig. 268 l). Diesen gewahrt man an der unteren Fläche zwischen Genioglossus und Hyoglossus, wo er sich fast in der ganzen Länge der Zunge ausdehnt. Musculus transversus linguae. Es sind diess zahlreiche Querfasern, die vom Septum hnguae entspringen und nach beiden Seiten auslaufen, wobei sie sich mit den übrigen Fasern durchflechten. Vorne, wo das Septum fehlt, streichen sie durch die ganze Breite der Zunge. Musculus palatoglossus (Fig. 264 pg). Liegt im gleichnamigen Gaumenbogen und strahlt schräg in den Seitenrand der Zunge ein. Wirkung der Zungenmuskeln. Die Zungenmuskeln haben die Aufgabe, der Zunge die zahlreichen und verschiedenartigen Bewegungen und Formveränderungen zu geben, welche sie beim Kaugeschäft und als Sprachorgan ausführen muss. lieber die Function der einzelnen Muskeln können hier jedoch nur kurze Angaben gemacht werden. Der Hauptmuskel, der Genioglossus, wird mit seinen verschiedenen Thei- len sehr verschieden wirken: Die mittleren Fasern werden in Gemeinschaft mit dem Hyoglossus die Zunge hinabdrücken und mit ihr auch den Mund- boden. Dadurch wird, wenn die Mundhöhle vorne und hinten geschlossen ist, zwischen Zunge und Gaumen ein luftleerer Raum gebildet, in den, so- bald der Mund etwas geöffnet wird, die Luft einströmt, oder die Flüssig- keit, die sich davor befindet. Das ist der Process des Saugens. Die vor- deren Fasern des Genioglossus ziehen die Zungenspitze herab, die hinteren bewegen den Grund nach vorne und bewirken dadurch das Ausstrecken der Zunge. Im Allgemeinen werden Genioglossi ohne Hyoglossi den medialen Theil, Hyoglossi allein die Ränder der Zunge hinabdrücken.