— 503 ~ Erklärung von Fig. 377. Halbschematisehe Darstellung der Nerven des Beines, vordere Seite. 377, der Crista ossis ilium weiter vorwärts zu ziehen und in der Haut des Hj^po- gastriums zu enden. Nervus ilio-inguinahs läuft dem vorigen parallel, oder geht auch wohl von ihm aus und zieht in derselben Lagerung über der Crista entlang, um dann zum Annulus inguinalis externus heraus sich zum Möns pubis zu be- '"^ geben. Er sendet einen lateralen Hautast ab. Nervus genitocruralis. So fässt man ge- I iM * wohnlich zwei feinere Nerven zusammen, die beide, getrennt oder vereint, aus dem Plexus und dann durch den Psoas hervorkommen: Ca den JServus lumboinguinalis und den Nervus spermaticus externus. Ersterer tritt unter dem Ligamentum Poupartii hervor und endet bald in der Haut des Schenkels {Ii Fig. 376), letz- terer tritt zum Samenstrang (bez. Ligamentum uteri rotundum) und geht mit ihm zum Scrotum. JServus cutaneus femoris lateralis. Er ver- läuft in bezeichnender Weise schräg über den Musculus iliacus hinweg, tritt eben unter der Spina anterior superior an den Oberschenkel und sehr bald durch 1—3 Locher der Eascie heraus, um sich an der lateralen Seite des Oberschenkels auszubreiten. Nervus cruralis ist der stärkste Nerv des 1\ ^1 \'^^ Plexus, der seine Fasern aus allen Wurzeln i^' desselben bezieht. Er liegt tief in der Furche zwischen Psoas und Ihacus und tritt dann unterhalb des Ligamentum Poupartii etwas hervor. Gleich darauf zerfällt er auch in seine zahlreichen ab^^ärts ausstrahlenden Aeste, von denen keiner eine ansehnlichere Stärke besitzt. Im Becken giebt er kleine Zweige an die anliegenden Muskeln. Seine Endzweige sind sowohl motorische als sensible. ca Nn, cutanei anteriores, cl N. cutan. lateralis, er N. cruralis. o N. obturatorius. pp, ps N. peroneus profundus, superficialis. S N. sapheuus. >5'