— 212 — und mit senkrechter Faserung neben der Medianlinie, wo sie Kehlkopf und Luftröhre zum Theil freilassen. Oberflächlich finden wir den Musculus Sternohl/oideus, und von ihm bedeckt den Musculus sternothyreoideus und Musculus tkyreohyoideus. Musculus sternohyoideus (Fig. 211 sth). Ein, dünner, platter Muskel, der von der hinteren Seite des Sternums und des medialen Endes der Clavicula entspringt und sich an den unteren Rand des Zungenbeinkörpers ansetzt. Fig. 216. Muskeln des Halses, schräg von links. Z>, h vorderer und hinterer Bauch des M. biventer mandi- bulae. Cc Caput claviculare, und Os Caput sternale des M. sternocleidomastoideus. cph M. con- strictor pharyngis. d M. deltoideus. Fiel Fossa infraclavicularis. H Zungenbein, hg M. hyo- glossus. Is M. levator scapulae. m M. masseter. mh, mh M mylohyoideus, oh M. omohyoideus. pm M. pectoralis major, sc M. scaleni. sh M. sternohyoideus. sp M. splenius cervicis. sth M, Sterno-thyreoideus. sthy M. stylohyoideus. tr M. trapezius. trm M. triaugularis menti. Die medialen Ränder der beiderseitigen Muskeln lassen einen freien Raum zwischen sich, der unten breiter als oben ist.