150 — V R d. h. die medianwärts gerichtete Bewegung des Daumens, Supination die entgegengesetzte Bewegung, das ist also die Drehung „nach hinten^^, bei der der Daumen lateralwärts sich be- a.^ Flg. 167. ^ h. ^^^^^ Pronirt ist also die Hand, wenn man sie platt auf den Tisch legt (wie die linke Hand beim Schreiben), oder wenn man „auf allen Vieren" auf der Erde sich fortbewegt. Bei dieser Gelegenheit sieht man auch, wie die pronirte Stellung ^ der Hand es ist, die sie dem Fusse ähn- lich macht, indem nun die Handfläche wie die Fussfläche abwärts sieht und der j_ Daumen wie die grosse Zehe an der ^ medialen Seite liegt. Supinirt ist die Hand, wenn man sie zum Empfang einer Gabe ausstreckt, oder wenn man auf der Kegelbahn die Kugel fasst und schiebt. — Die Bewegung in diesem Drehgelenk um- fasst einen Bogen von fast 180^ und wir können dadurch beim herabhängenden Arm die Handfläche etwa gerade nach vorn und gerade nach hinten wenden, aber nicht weiter. Jede weitergehende Drehung der Hand ist durch eine Drehung des gan- zen Arms im Schultergelenk bedingt und diese kann eine solche Unterstützung ge- währen, dass wir in der That bei gestreck- tem Arme die greifende Handfläche nach allen Richtungen wenden können. Ist die freie Bewegung des Radius ge- hemmt, etwa durch Verwachsung mit der ülna, so kann das Schultergelenk also dafür eintreten, doch wird der Mangel bei gebeugtem Arme sogleich stark hervortreten. Bei Betrachtung der Bewegungen des Radius kann man auch von der Parallelstellung der beiden Knochen ausgehen, d. i. der Stellung, die man ihnen an Skeleten und Zeichnungen gewöhnlich zu geben pflegt. Die Hemmung für die Bewegungen des Radius geschehen wesenthch durch die Kapseln beider Gelenke. Nur bei der Supination wirkt auch die Chorda transversalis als Hemmung. Rechte ünterarmknochen; a in Pronations-, 5 in Supinationsstellung. R Radius. U Ulna. v—v Verticale Linie, zugleich „Axe des Armes", und Axe des Durchgelenks, X und XX Cent- reu des oberen und unteren Radioulnargelenkes.