— 496 — Nervus occipitalis minor entsteht aus der Ansa zwischen 2. und 3. Halsnerven, tritt unter dem hinteren Eande des Sternocleidomastoideus heraus und geht zur Kopfhaut hinter dem Ohre. Seine Stärke steht in Wechselverhältniss zum Occipitalis major und Auricularis magnus. Nervus auricularis magntis. Trotz einigen Wechsels doch stets ein starker Nerv, entsteht er ganz oder doch wesentlich aus dem dritten Hals- nerven, tritt um den hinteren Rand des Sternocleidomastoideus in der Mitte seiner Höhe herum und zieht gerade aufwärts gegen das Ohr, um an dessen unterem Theil, sowie an der Haut vor und hinter demselben zu enden. Nervus subcutaneus colli entsteht ebenfalls aus dem dritten Halsnerven, tritt wie der vorige und etwas unter ihm an die Oberfläche, und theilt sich in zwei und dann in mehrere Aeste, die in der Haut des Yorderhalses und theilweise auch im Subcutaneus colH enden. Nervi supraclaviculares sind einige Nerven, welche wesentlich vom vierten Halsnerven kommen, unter dem vorigen hervortreten und fächer- förmig sich ausbreitend in der Haut des Schlüsselbeins und Schultergegend enden. Nervus phrenicus kommt hauptsächlich vom vierten Halsnerven, zieht anfangs auf dem Scalenus anticus entlang, dann zwischen Arteria und Yena subclavia hindurch in die Brusthöhle hinab. Hier geht er vor dem Hilus der Lunge hinweg und zieht mit der Arteria pericardiaco-phrenica auf der äusseren Seite des Herzbeutels, von der Pleura bedeckt, abwärts zum Zwerch- fell, um mit vielen ausstrahlenden Zweigen in demselben^zu enden. Es treten auch einige Zweige des Phrenicus in die Bauchhöhle hinüber. Die vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven, die zwischen Sca- lenus anticus und medius hervortreten und denen sich ein Theil vom vor- deren Aste des ersten (und wohl auch ein kleiner Ast vom zweiten) Brust- nerven zugesellt, bilden mit einander das Armgeflecht, Plexus brachialis, welches hinter der Arteria subclavia liegt. Es vereinen sich die Wurzeln des Plexus in der Hauptsache gewöhnlich zu drei Strängen, die man als oberen, unteren und hinteren Strang bezeichnen kann, mit welchen der Plexus hinter der Clavicula hinweg in die Achselhöhle geht und mit seinen Hauptnerven weiter den Arm entlang zieht. Unter den Nerven, die aus dem Armgeflecht austreten, unterscheidet man am besten die für Rumpf und Schulter bestimmten kürzeren, und die zur eigentlichen Extremität ziehenden längeren. Erstere gehen grössten- theils schon oberhalb der Clavicula ab, letztere erst in der Achselhöhle als Endäste.