— 276 wegt duroh den Pectoralis major, den vorderen Theil des Deltoideus nnd durch den Subscapularis, nach hinten durch den oberen Theil des Latissi- mus dorsi, den hinteren Theil des Deltoideus und den Infraspinatus. Der gesenkte Arm wird rotirt „einwärts" wesentlich durch den Sub- scapularis, Pectorahs major und vorderen Theil des Deltoideus, „auswärts" durch den Infraspinatus und hinteren Theil des Deltoideus. Auch Latissi- mus dorsi und Teres major können für die Rotation nach innen eintreten. Bei der Rotation des gehobenen Armes gestalten sich die Verhältnisse etwas anders und sehr verschieden nach der verschiedenen Stellung des Armes. Muskeln des Ellbogengelenks. Für das Ellbogengelenk ist die Wirkungsweise der Muskeln eine ein- fachere, da wir hier nur die Flexion und die Extension als möghche Be- wegungen sehen. So bedarf es kaum der Erwähnung, dass Brachiahs in- ternus und Biceps die Flexion, der Triceps die Extension bewirken. Doch ist nicht zu vergessen, dass der Biceps mit beiden Köpfen und der Triceps mit dem Caput longum vom Schulterblatt kommen und somit auch auf das Schultergelenk flectirend oder extendirend wirken und dass alle die ünter- armmuskeln, die vom Humerus entspringen, auch zugleich eine Neben- wirkung auf das Ellbogengelenk haben werden. So tritt namentlich der Pronator teres, und, nachdem der Arm etwas gebeugt ist, auch der Supinator longus als Flexor auf. Muskeln der Radio-ulnarverbindung. Für die Radio-ulnarverbindung hat die geläufige Nomenclatur die bei- den Pronatoren und Supinatoren bestimmt. Von diesen kommen am oberen Ende Pronator teres und Supinator brevis in der That dieser Aufgabe nach, indem sie, von beiden Seiten den Radius umkreisend denselben hin und her rollen. Auch der Pronator quadratus entspricht seinem Namen und es ist diess wohl seine einzige Function. Anders aber hegt die Sache mit dem Supinator longus, dessen Contraction, theoretisch betrachtet, auf den Unterarm den Erfolg haben muss, die beiden Knochen in Parallel- stellung (s. S. 150) zu bringen, der im Uebrigen aber als kräftiger Flexor des Unterarms wirken kann. Auch der Biceps wirkt als kräftiger Supi- nator des pronirten Unterarms. Muskeln der Hand. Für die Bewegungen der ganzen Hand, d. i. der festen Grundlage derselben (S. 151 und 157), in dem Radiocarpal- und dem Carpalgelenk sind die fünf typischen Muskeln thätig, die wir als Flexores und Exten-