— 87 infraorbitalis und allmählich geht auch die Fläche von der Nase auf die unter der Orbita liegende Gesichtsfläche über. Diese ist vertieft — Fossa maxillaris — und hat darüber das Foramen infraorbitale. Die vordere Oeffnung der Nasenhöhle, Apertura pyriformiSj mit der Spina nasalis anterior wird ebenfalls genauer besprochen werden. Unter derselben besteht das Fig. 107. C Concha inferior. F Frontale. Fio Foramen infraorbitale. Fm For. mandibulai-e. Foi Fissui-a orbitalis inferior. Fos Fiss. orbitalis superior. M Maxilla. Md Mandibula. N Nasale. P Parietale. S Ät Sphe- noidale, Ala temporalis. Tps Temporale, pars squamosa. V Vomer. Z Zygomaticum. schmale Gesicht nur noch aus den Kiefern, deren zahntragende Theile ihm die eigenthümüche Rundung geben. An beiden Kiefern bemerkt man Juga alveolaria und an der Mandibula ausserdem das Foramen mandibulare. Es ist wohl zu beachten, wie am Gesicht drei wichtige knöcherne Kanäle aus- münden in einer nahezu geraden senkrechten Linie: Foramen supraorbitale, infraorbitale und mandibulare.