— 223 — Der im Innern der Orbita liegende Musculus levator palpebrae superioris findet erst später Berücksichtigung. 3. Muskeln des Mundes. Um die Mundöffnung herum liegt ein ringförmiger Muskel, der Mus- culus sphincter oris, und in diesen hinein und in die ihn deckende Haut strahlen von allen Seiten her eine Anzahl von Muskeln, welche die so vielfachen und bedeutungsvollen Bewegungen des Mundes bewirken. Zur Unterlippe geht der Musculus quadratus menti^ zur Oberlippe der Musculus quadratus labii superioris; zum Mundwinkel kommt von unten der Musculus triangularis menti, von hinten der Musculus risorius (und der Subcutaneus colli), von oben hinten der Musculus zygomaticus und von oben der Muscidus caninus. Ferner sind die kleinen an beiden Lippen jederseits vorhandenen Musculi incisivi zu nennen und endlich muss man schon hier den die Mundhöhle seithch begrenzenden Musculus huccinator abhandeln. Musculu s sphincter oris (Fig. 223 o). Der Kreismuskel des Mundes unterscheidet sich wesentlich von dem besprochenen Kreismuskel des Auges dadurch, dass er nur wenige selbst- ständige Fasern enthält, und grösstentheils von Ausläufern der umgebenden Muskeln gebildet wird; der Muskel hat somit auch nur wenige feste Ansatz- punkte. Ausserdem ist zu beachten, dass nur ein Theil der Fasern die Medianlinie überschreitet, • so dass wir in der That lieber von einem paa- rigen als emem unpaaren Muskel sprechen sollten. Die meisten Fasern sind transversale und stammen vom Buccinator her, wobei am Mundwinkel eine theilweise Kreuzung vor sich geht. Ausser- dem findet man noch verticale und sagittale Fasern, die von den gleich zu nennenden radiär g-elegenen Muskeln herkommen. Musculi incisivi lahii superioris und labii inferioris sind kleine Muskeln, die in der Gegend der Juga alveolaria der lateralen Schneidezähne und Eckzähne entspringen und gegen die Mundwinkel hin ausstrahlen. Musculus huccinator (Fig. 223 b). Dieser dünne, platte Muskel bildet die eigentliche Backe, Bucca, d. i. die Seitenwand der Mundhöhle. Er ist aussen zwischen den beiden Kiefern ausgespannt und reicht hinten bis hinter den letzten Backzahn, vorn bis an den Sphincter oris, in welchen seine meisten Fasern übergehen. Der Ursprung ist am Oberkiefer sowohl wie am Unterkiefer an der äusseren