-— 96 Unter den Nähten des Schädeldaches kommen verschiedene Formen zum Ausdruck, die als Sutura dentata, serrata und squamom benannt werden. Bs ist allgemeine Regel, dass die Nähte auf der Innenseite der Schädel- knochen sehr wenig gezackt, fast gradlinig erscheinen. — In den stärker gezackten Nähten findet man häufig kleine isolirte Knochenstücke: Nahtknochen, Ossicula suturarum, die entweder blos der äusseren Oberfläche angehören, oder die ganze Dicke des Knochens einnehmen. Am häufigsten sind sie in der Lambdanaht und der Sutura parieto-mastoidea. Nicht selten kommen auch grössere Nahtknochen vor, so namentlich an der Spitze und den Seitenwinkeln der Lambdanaht, doch auch an anderen Orten. Für die Nahtknochen hat es natürlich besondere Verknöcherungs- punkte gegeben. Beim Neugeborenen und in der ersten Lebenszeit liegen die Knochen des Schädeldachs noch nicht in Nähten aneinander, sondern sind durch schmale fibröse Streifen mit einander verbunden. Wo die Knochen mit ihren noch unvollständigen Winkeln zusammenstossen, finden sich grössere Aus- breitungen der fibrösen Substanz, die als Fontanellen, Fontmili, bezeichnet werden. Die wichtigsten von ihnen liegen an den oberen Winkeln des Parietale, und von ihnen ist die grösste und bekannteste die grosse Fon- tanelle, Fonticulus major (sog. offener Kopf) an der Stelle, wo sich die Kranznaht mit der Pfeilnaht und Stirnnaht kreuzt. Ihr hinterer Winkel ist stumpf, ihr vorderer Winkel spitz. Eine kleine Fontanelle, Fonticulus minor, am hinteren Ende der Pfeilnaht ist beim Neugeborenen nicht mehr vorhanden. An den unteren Winkeln des Parietale üegen die seitlichen Fonta- nellen, Fonticuli laterales, die eine wechselnde Grösse haben und meist durch einen breiteren fibrösen Streifen verbunden sind. — Der Hirnschädel des Neugeborenen und des Kindes zeichnet sich ausserdem aus durch eine mehr eckige Gestalt, indem die Tubera stärker hervorragen. Der Gesichtsschädel ist .wesenthch ausgezeichnet durch eine relativ geringe Entwicklung und besonders durch eine geringe Höhenentwicklung der Kiefer. — Im späteren Alter pflegen viele Nähte, namentlich die des Schädel- daches zu verschwinden, zu obliteriren. Dieses geschieht zuerst an der inneren Schädelfläche, und zwar wird meistens zuerst ergriffen die Pfeilnaht, dann Theile der Kranznaht und der Lambdanaht. Als pathologische Erscheinung sind die frühzeitigen Naht- verschmelzungen aufzufassen, die bereits in der Kindheit entstehen, ja schon vor der Geburt beobachtet worden sind.