— 93 — getrennt. Jede Choane hat eine länghch viereckige, oben abgerundete Ge- stalt. Ihr lateraler Rand ist die Lamina medialis des Processus pterygoi- deus, die untere der hintere Rand des harten Gaumens, d. i. der Pars horizontalis des Palatinum, der mediane Rand ist der Vomer und die obere Umgrenzung ist die Fortsetzung der Lamina medialis des Processus ptery- goideus auf den Körper des Keilbeines und in die Processus vaginales, die sich gegen die Alae vomeris anlegen. An den Wandungen der Nasenhöhlen finden sich verschiedene weitere Oeffnungen und Löcher. Am Boden jeder Nasenhöhle fest neben der Crista nasalis liegt vorne das Poramen incisi- Fig. 114. vum, welches abwärts sich mit dem der andern Seite vereinigt und am Gaumen endet. Am Dache befinden sich die Fo- ramina cribrosa. An der lateralen Wand liegt ^^^/i/:-~L^^ zunächst im untern Nasengange ziemlich vorne die untere Mündung des Canalis naso-lacrymalis; dieser weite Kanal läuft nicht ganz senkrecht hinab, sondern weicht etwas rück- und lateralwärts. ab. Nasenhöhle, laterale Wand. Asm Äpertura sinus ma- lm mittleren Nasengange xOlaris. a, Cm, Cs Coneha inferior, media und su ^. perior. E(lc) Ethmoidale, lamina cribrosa. Fron ist etwa m der Mitte der Länge die tale. Fsp Foramen spheno-palatlnum. M Maxillare JSf Nasale. PI Palatinum. ppt Processus pterygoldeus Oeffnung der Kieferhöhle, Apertura äsphenoidaie. sinus maxillaris. Diese erscheint bei weitem nicht so gross, wie am vereinzelten Maxillare, sondern ist einge- schränkt von hinten her durch das Paiatinum, von unten her durch die Concha inferior und von oben her durch das Ethmoidale. Ausserdem legt sich gewöhnfich eine dünne Knochenspange mitten über die Oeffnung. Die- selbe ist aus dem Processus uncinatus des Ethmoidale und dem Processus ethmoidalis der Concha inferior entstanden. Etwas mehr vorne und oben mündet in den mittleren Nasengang ver- mittelst einer längeren Verbindung der Sinus frontalis und zugleich die vor- deren und mittleren Siebbeinzellen. In den oberen Nasengang münden die hinteren Siebbeinzellen. Im hintern obern Theil der Nasenhöhle, in der Höhe der mittleren Muscheln, liegt das Foramen sphenopalatinum, vom Palatinum und Sphe- noidale gebildet und in die Fossa pterygo-palatina liineinführend. Höher oben ist die Oeffnung des Sinus sphenoidalis.