— 423 — Arteriae perforantes {p, p, p) sind wechselnd an Zahl, Grösse und Lage und verbreiten sich nach Durchbohrung des Adductor magnus an der hintern Seite des Oberschenkels. 5) Arteria articularis genu sup- Fig. 336, rema [as) entspringt ganz am Ende der Femoralis und läuft vor dem Adductor magnus abwärts zum ßecte articulare genu. Arteria poplitea (Fig. 336). Reicht vom Schlitz des Adductor magnus bis zur Spaltung, die unterhalb des Sehnenbogens des Soleus stattfindet, hat einen ziemlich geraden Verlauf und liegt ganz in der Tiefe, unmittelbar auf dem Femur, auf der Gelenkkapsel und dem Musculus popliteus. Oben und unten wird sie durch die Grenzmuskeln der Fossa poplitea bedeckt und zwar oben durch den Semimembranosus, unten durch den Ga- strocnemius. Ihre Aeste sind: 1) Rami musculares^ unter denen besonders die Arteriae surales {s) zu den Köpfen des Gastrocnemius zu nennen sind. 2) Arteriae articulares genu (4), zwei obere und zwei untere, zwei mediale und zwei laterale [asm, aim, asl, ail), um- ziehen das Gelenk und bilden das Rete articulare genu, während eine Arteria ar- ticularis azygos {aa) in's Innere eintritt. Arteria tibialis antica (Fig. 337 ta), Sie beginnt an der Theilung der Ai-te- ria poplitea und zieht an der vordem Seite des Unterschenkels zum ßücken des Fusses, wo sie sich als Arteria dorsälis pedis [dpd) fortsetzt, um dann mit dem Hauptaste an Arterien des Unterschenkels von hinten, aa Art. articularis genu azygos. ail, aim Art. ar- ticularis genu inferior lateralis, medialis. asl, asm Art. art. genu superior lateralis, medialis. n Art. uutritia tibiae. p Art. peronea. pa Art. peronea anterior, pll, plm Art. plantaris late- ralis, medialis. po Art. poplitea. pp Art. pe- ronea posterior, ra Ramus anastomoticus. rc Rami calcanei, rtp Art. recurrens tibialis po- stica. s Artt. surales. ta, tp Art. tibialis an- tica, postica.