261 Tarsus, und endet durch Vermittlung des medialen Sesambeines an der ersten Phalange. Musculus flexor brevis hallucis (Fig. 250—2^2 fhb). Entspringt vom dritten Keilbein und der Umgebung desselben und spaltet sich in zwei Bäuche, zwischen denen die Sehne des Flexor hallucis Fig. 251. Fig. 252. Fuss (rechter),-plantare Seite, zweite Schicht, all M. abductor hallucis. fdl M. flexor digitorum longus. fhl fhl M. flexor hallucis brevis und lon- gus. l M. lumbricalis. qp M. qua- dratus plantae. Fuss (rechter), plantare Seite, tiefste Schicht. aJw u. aM M. adductor hallucis obliquus und transversus. fhl} M. flexor hallucis bre- vis. id IV M. interosseus dorsalis quartus. ip III u. II M. interosseus plantaris tertius und secundus. Lcc Ligam. calcaneo-cuboi- deum. op M. opponens digiti quinti. pl M. peroneus lougus. longus liegt. Ansatz durch Vermittlung der Sesambeine an die erste Phalange. Musculus adductor hallucis (Fig. 252 aho, aht). Dieser Muskel hat einen starken „schrägen Kopf" und einen schwachen „queren Kopf". Der erste {aho) entspringt in grösserer Breite von den Basen der mittleren Metatarsusknochen, von den Keilbeinen und den in dieser Gegend befindüchen Bändern. Der quere Kopf {aht), der auch wohl als Musculus transversalis pedis bezeichnet wird, entsteht an den Gelenkkapseln der ersten Zehengelenke der drei letzten Zehen. Der Ansatz ist durch Vermittlung des lateralen Sesambeins an die erste Phalange.