26 Holizontalschnitt (d. h. senkrecht zur Läügsaxe des Knochens) durch das Os sacrura in der Höhe des obersten Foramen sacrale auterius. Fsüt Fsp Foramen sacrale ante ander verwachsen sind. Die Foramina intervertebralia haben mit diesen Löchern nichts zu thun; sie hegen an der medialen Wand derselben, und ihre Axe stösst unter einem fast rechten Winkel auf die Axe der Foramina intervertebralia (Fig. 32). Auf der hintern Seite sieht man in der Mitte die Processus spinosi spurii zu einer unregelmässi- gen Leiste verschmolzen, und etwas daneben, an der medialen Seite der Foramina sacralia, die Processus articulares spurii als leichte Höcker. Da an den 1—2 letzten Wirbeln der Wirbelbogen fehlt, so ragen hier die Processus articulares als zwei läng- rius und ^)osteru^^^^^^ jj^j^g Fortsätzc vor: Cornua sacralia, um sich mit ähnlichen Fortsätzen des Steissbeins zu verbinden. Median zwischen ihnen liegt der Hiatus canalis sacralis, die untere nur durch Bandmassen geschlossene Oeffnung des Wirbelkanals. Die Seitentheile, Alae, haben eine ziemhch glatte vordere Fläche, die oben mit einem abgerundeten Rande (Anfang der Crista iliopectinea; vgl. Becken) in die glatte dreieckige obere Fläche über- geht; die hintere Fläche ist rauh [Proc. Fig. 33. Os ßacrum, von hinten (und oben) 'L, nat. Gr. • ..\ Cs Cornua sacralia. Fa Facies auricularis. Fsp tranSVerSl SpUrUj. Foramina sacralia posteriora. Pa Processus ar- ticularis superior. Pas Processus articulares spurii. Pss Proc. spinosi spurii. Pts Proc. transversi spurii. Ts Tuberositas sacralis. Fig. 34. Am Der laterale Rand ist in der unteren Hälfte scharf, in der obern breit. Hier trägt er die zur Verbindung mit dem Os pelvis bestimmten Theile: vorn, fast bis an den vordem Rand reichend , die Gelenkfläche , nach ihrer Gestalt Superficies auricu- laris genannt, plan und rauh; da- hinter für^ den Ansatz der Bänder eine sehr starke Rauhigkeit: Tube- rositas ossis sacri. In der Höhe des untern En- des der Gelenkfläche befindet sich die Knickung des Kreuzbeins; das- selbe wird dadurch geschieden in eine obere Pars pelvina und eine Becken. Medianschnitt. Asi Articulatio sacro-iliaca. CsCa- nnforp Pnt>Q ruit^iyi^nlic nalissacraliB. Pr Promontorium. Fa5Vertebra abdominalis 5. i^^^^tiit; J. ui a pc/uicuuö.