— 160 — Das Ligamentum ilio-hmbale kommt vom Querfortsatz des letzten, theil- weise auch noch des vorletzten Bauchwirbels und zieht theilweise über die vordere Gegend des Gelenkes hinab, theilweise lateralwärts zur Crista ossis iüum. Oben steht das Band in unmittelbarem Zusammenhang mit einer an die Querfortsätze der Bauchwirbel angehefteten starken Fascie. Von grösserer Stärke und auch von grösserer Bedeutung für die Form des Beckenraumes, besonders auch des Beckenausganges sind zwei Bänder, die vom Seitenrande des Kreuzbeins entspringen und sich an die Hervor- ragungen am untern hintern Theile des Hüftbeins ansetzen: an das Tuber ischii und die Spina ischii. Sie heissen Ligamentum sacro-tnberosum und Ligamentum sacro-spinosmn. Das Ligamentum sacro-tuberosum Fig. 177 ^ / ist eine am Ursprünge mäch- tige und breite Platte, die sich hier nicht auf den Seitenrand des Os sacrum beschränkt, sondern unten nirgends scharf begrenzt, sondern hängt vielfach mit Fascien und sehnigen Muskehirsprüngen zusammen. Das TAgamentum sacro-spinosum liegt vor dem vorigen, entspringt eben- falls an der Seite des Kreuz- und Steissbeins, aber in viel geringerer Aus- dehnung und verliert sich hier auch vielfach in das Ligamentum sacro- tuberosum; die Anheftung geschieht an die hintere Seite der Spina ischii. Dieses Band steht in enger Beziehung zu einem davorUegenden, ähnhch ver- laufenden Muskel (M. cüccygeus). Fig. 177. noch auf das Steissbein, oben noch auf den hintern Theil der Crista ossis ihum über- greift. Das Band wird dann schnell schmaler und dicker und setzt sich an den In- nern Band des Tuber ischii. Dieser Ansatz ist wiederum etwas verbreitert und man sieht namenthch einen Fort- satz hervortreten, der sich vom medialen Rande des Bandes ans am freien Rande des Arcus pubis gegen die Synchondrosis pubis hin- zieht. Becken mit den Bändern von hinten. Fimi Foramen isehiadicum minus. Fimj For. isch. raajus. II Lig. iliolumbale. sc Ligg. sacro-coccygea. s.s liig. sacro-spinosum. st Lig. sacro-tuberosum. Auch dieses Band ist fast