5 Pars squamosa, also in der Fissura Glaseri tritt meistens ein kleines Knochenplättchen zu Tage; es ist das untere umgerollte Ende des Teg- mentum tympani. Dadurch wird die Fissura Glaseri getrennt und hinter dem Plättchen die Fissura petroso-tjmpanica, vor demselben die Fissura petroso-squamosa gebildet, letztere eine Fortsetzung der im Innern des Schädels vorhandenen gleichnamigen Spalte. Entwicklung. Bis nahe vor der Geburt besteht das Temporale aus 3 Stücken: 1. Dem basalen Stück d. i. Pars mastoidea (die hier sehr klein ist) und Pars petrosa vereinigt, denn beide entstehen aus einem einzigen Kern. 2. Das laterale Stück d. i. die Schuppe und 3. der Ännulus tym- panicus, d. i. ein nicht ganz geschlossener Knochenring, in dem das Trommelfell (Membrana tympani) liegt, und welcher später lateralwärts hinaus wächst zu der plattenförmigen Pars tympanica. b) Gesichtsschädel, Facies. In Betreff des allgemeinen Aufbaues des knöchernen Gesichtes ist auf das zu verweisen, was bereits früher (S. 41) besprochen wurde. Da der Kieferapparat der wesentliche Theil ist, so beginnen wir auch mit den beiden Theilen desselben, den fest mit einander und mit dem Schädel verwachsenen Oberkiefern und dem frei eingelenkten Unterkiefer. Knochen des Gesichtes. Oberkiefer, Os inaxillare^ M. Der Haupttheil des Knochens ist ein unregelmässig geformter innen von der Kieferhöhle, Sinus maxillaris fast vollständig erfüllter Theil, der die laterale Wand der Nasenhöhle und die untere Wand der Augenhöhle bildet, sich hinten an den Processus pterygoideus anlegt und einen Theil der vorderen Gesichts- fläche ausmacht. Abwärts verlängert die- ser sich in den die Zähne tra- genden Processus dentalis, der vorn bis zur Medianebene vor- rückt und sich mit dem der andern Seite verbindet. Er liegt in der Mundhöhle und Pausch, Grundriss der Anatomie. Fig. 84. Horizontalschuitt durch das Gesicht, etwas unterhalb der Aug'en- höhle. Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior, Cio Cana- lis infraorbitalis. Fsm Fossa pterygo-palatina. M Maxillare. Ppt Proc. pterygoideus. Pt Palatinura. Sl Sulcus lacrymalis. Sm Sinus maxillaris. V Vomer. Z Zygomaticura.