— 131 — sicli der vordere Bogen des Atlas mit einer rundlichen, quer ausgehöhlten Gelenkfläche an die vordere Seite des Zahnes — Articulatio atlanto - odon- toidea. So finden wir also drei getrennte Gelenkhöhlen, von denen die mittlere klein ist, während die seitichen gross sind und sich durch eine bedeutende Schlaffheit der Kapsel auszeichnen. Unter den Hülfsbändern ist vor allen Dingen zu nennen das starke Ligamentum transversum (Fig. 148 Fig. 149 tr)^ welches zwischen den Innern Eauhigkeiten der Seitentheile des Atlas ausgespannt ist und quer hinter dem Zahn hinzieht. Auf diese Weise wird für den Zahn ein sehr fester, vollständiger, fibrös-knöcherner, abwärts verengter Ring gebildet. Zwi- schen dem Zahn und dem hier knorpeligen Querbande liegt ein Schleim- beutel (Synovialsack, Gelenkhöhle). Yon dem Ligamentum transversum erstrecken sich vertikal gerichtete Fortsätze nach oben und unten: das Crus superius (es) zum Hinterhaupts- Fig. 148. Dreh Wirbel von oben. D Dens Epistrophei. Fa Fossa articularis superior J.tlantis. Jf Rückenmark, t Lig. transversum. Ta Tu- berculum auterius Atlantis. Fig. 149. Bandapparat des Kopfgelenkes von hinten. E Epistro- pheus. A Atlas. Cr Schädel. X und X X Schnittflächen, in denen die hinteren Bogen der Drehwirbel abgesägt sind, a Lig. alare. ci Crus inferius, es Crus superius des Lig. transversum (Lig. cruciatum). Ip Lig. coram. vert, postieum. tr Lig. transversum. bein, das Crus inferius {ci) zum Körper des Epistropheus, so dass man das Ganze auch das Ligamentum cruciatum nennt. Weiterhin sind einige vom Dens ausgehende Bänder zu nennen: Von der Spitze desselben erstreckt sich zum Yordern Rand des Foramen occipi- tale das sehr schwache LJgamentum Suspensorium dentis; von der Spitze und der hintern Fläche ziehn schräg lateral- und aufwärts die sehr starken IJgamenta alaria (Fig. 149 a), um sich an die mediale Seite der Condjli occipitales anzuheften. Das Ligamentum intercrurale [LJg. ohturatorhim atlanto-epistrophiciim posterius) besteht nur zum Theil aus elastischem Gewebe. Die Articulatio atlanto-epistrophica ist ein Drehgelenk, in welchem sich der Schädel -f Atlas um den Zahn des Epistropheus, d. i. um eine durch denselben gelegte Axe dreht. Auf diese Weise geschehn die Drehbewegun- 9*