— 117 — and davor durch einen Sulcus calcanei getrennt eine zweite kleinere auf dem Sustentaculum für die Gelenkfläche des CajDut tali. Am hintern dicksten Ende ist der Knochen rauh als Sehnenansatz: Tuherositas calcanei^ während am vorderen Ende eine S förmige Geleukfläche für das Cuboideum hegt. An der plantaren Fläche befinden sich Bänderrauhigkeiten: Tuberculum posterius und anterius, an der lateralen Seite oft ein Processus trochlearis, und an der medialen Seite unter dem Sustentaculum ein Sulcus. 3. Das Os naviculare zeigt hinten eine kuglig ausgehöhlte, vorn drei nebeneinander liegende Gelenkflächen, hat eine obere gewölbte Seite und am medialen Ende eine Tuherositas. 4 — 6. DieOssacuneiformia haben alle eine keilförmige Gestalt, doch so, dass das erste am wenig- sten dem Bilde entspricht. Die- • ^ ses hat die Schärfe nach oben, die anderen an der Planta. Am ersten ist an der Plantarseite eine Tuherositas. Ausser den seitlichen Gelenkflächen hat je- der Knochen eine hintere kurze und etwas ausgehöhlte, und eine längere und plane vordere Ge- lenkfläche. 7. Das Os" cuboideum hat hinten eine Sförmig geschweifte, vorn eine doppelte Gelenkfläche. Unten ist eine Tuherositas und davor ein Sulcus. Entwicklung. Die Ossa tarsi entstehn aus 1 Kern, nur der Gal- caneus hat noch am hintern Ende eine Epiphyse. Querschnitte des Fusses nach den Linien 1—1, 2—2, 3—3 der Fig. 137 und 139. b) Mittelfuss, Metatarsus, Seine 5 Knochen haben ein Mittelstück, eine Basis und ein Ca- pitulum. Sie unterscheiden sich wesentlich von denen der Hand durch ihr dünnes und rundliches Mittelstück. Zur Unterscheidung diene Folgendes: / ist der kürzeste und dickste; Fist mit einer lateralen stark vorragenden Tuherositas versehen; /// und IV haben an der Basis, von oben gesehen, zwei scharfe hintere Winkel, wäh- rend diese, namentlich der laterale, bei II abgestumpft sind; III hat hinten eine längere, dreikantige, IV eine kürzere, mehr vierkantige Gelenkfläche. Der erste Metatarsus hat an der plantaren Seite 2 Gelenkflächen für die Sesambeine. c) Die Zehen, Digiti. Wie die Finger der Hand, bestehen die Zehen aus 3 Phalangen, die erste, grosse Zehe nur aus zwei. Die Phalangen der grossen Zehe sind auf-