— 312 — links nach rechts erstreckt, so darf man doch nicht vergessen, dass die Cardia wesenthch höher liegt als der Pyloriis, und dass die kleine Cur- vatur sich somit um die Wirbelsäule steil rechts abwärts herumwindet. Die Befestigungen des Magens sind zunächst an beiden Enden, und zwar eine »durchaus feste an der Cardia und eine bedingt feste am Duo- Fig. 273. Horizontalschnitt durch den Bauch in der Höhe des 11. Brustwirbels, Obere Schnittfläche. A Aorta. D, D Diaphragma, gl Lig. gastro-lienale. H Hepar. L Lien. Lp Lobus posterior hepatis. 0 Omentum malus. P Peritoneum. PI, PI Pleura. B, B Ren dexter und sinister. r M. rectus abdominis. 5 Lig. Suspensorium hepatis. sr, sr Glandula suprarenalis. V Ventriculus. Va Vena azygos. Vc Vena cava. XI elfter Brust- wirbel. 7—11 siebente bis elfte Rippe (bez. Rippeuknorpel). denum. Ausserdem aber wird noch verbunden: die kleine Curvatur in ihrer ganzen Ausdehnung mit der Leber durch das Ligamentum hepato- gastricum oder das kleine Netz; der Fundus mit der Milz durch das Ligamentum gastro-lienale und die grosse Curvatur mit dem Colon trans- versum durch das grosse Netz. Eine an der linken Seite der Cardia vom Zwerchfell zum Fundus hinabziehende freie Bauchfellfalte wird Liga- mentum phrenico-gastricum genannt.