— 527 — Mediale Wand der Paukenhöhle. Cc Canalis carotieus. Cm Eingang- zu den Cellulae mastoideae. Eminentia pyranttidalis. Fo. Fr Fenestra ovalis, rotuuda. M Meatüs auditorius externus. P Promontorium. Pc Proc. cochlea- riformis. Pm Proc. mastoideus, St Sulcus tympanicus. i' Tuba ossea. tt Canalis tensoris tympani. f Schnitt- fläche der Pyramide parallel der Längsaxe derselben, tt Desgl. der Pars squamosa in der Längsrichtung des äusseren Gehörganges. entspricht, und über der Fenestra ovalis endet der von der knöchernen Scheidewand der Tuba her sich horizontal rückwärts fortsetzende Processus cochleariformis mit einem umge- bogenen Rande. ^i^- Die Cellulae mastoideae fül- len den gleichnamigen Fortsatz mehr oder weniger vollständig aus und erstrecken sich sogar öfters in die übrige Pars mastoidea und die Pyramide hinein. Der Zugang zu ihnen bildet gewöhnlich einen ziemhch hoch gelegenen grösse- ren Raum, Antrum mastoideum. Die Tuba [Eustachii Aut) ist ein Rohr, durch welches das Innere der Paukenhöhle mit dem Inneren des Schlundes in Yer- bindung steht; man unterscheidet einen knöchernen hinteren und einen knorpeligen vorderen Theil. Die Tuba ossea wird durch die untere weitere Abtheilung des Canalis musculotubarius (S. 63) gebildet, geht allmähhch aus dem Cavum tympani hervor, zieht schräg median-vorwärts und hat ein rundliches stets offenes Lumen. Die knorpelige Tuba setzt ziemlich die gleiche Richtung fort. Ihr Knorpel ist eine Platte, welche schräg lateral - aufwärts stehend die me- diale Wand der Tuba bildet und dann oben mit ih- rem Rande lateralwärts umgebogen ist, so dass man den Knorpel auf dem Durchschnitte wohl mit einem Hirtenstabe verglichen hat. Mit diesem oberen umgebo- genen Theile legt sich die Tuba fest an die Basis des Schädels an, in einer Linie, die von der Oeffnung der knöchernen Tuba nach der medialen Seite der Basis des Processus pterygoideas führt und der Grenze zwischen Pyramide und Ala temporalis entspricht. Die untere und die laterale Seite der Tuba besteht nur aus einer fibrösen Haut. Mit der knorpeligen Tuba stehen Muskeln in Beziehung: an den oberen Theil der lateralen Wand inserirt der Sphenosta phylinus, der also dadurch ein Dilatator tubae wird, und schräg an der un- teren Wand entlang zieht der Petrostaphylinus. Querschnitt der rechten Tuba von vorne. B Ba- sis Cranii. G Cartilago tubae. ps, sph Musculus petrostaphylinus, spheno- staphylinus. T Hohl- raum der Tuba.