— 389 — Fig. 318. Darstellung der Herzklappen und ihrer Lage, von oben. A Aorta. Ap Arte- ria pulmonalis. cd, es Arteria corona- ria cordis, dextra, sinistra. Sa Septum atriorum. Vm, Vt Valvula mitralis, tricuspidalis. und durch die Chordae tendineae gehalten werden. Durch den bei der Contraction (Systole) vom Ventrikel her ausgeübten Druck des Blutes werden die Klappen aneinandergedrängt und geschlos- sen. Die Chordae sind so angeordnet, dass die von einem Papillarmuskel ausgehenden sich an die Ränder zweier benachbarter Klappen an- setzen, so dass also ein Papillarmuskel immer der Grenze zweier Klappen in seiner Lagerung entspricht. Eechts besteht das Yentil aus drei, links aus zwei grösseren Abtheilungen, die man Zipfel, Valvulae, nennt. Die Ostia arte- riosa haben Taschenventile und zwar findet man in jedem Ostium drei Klappen, Valvulae semilunares, welche gerade in den Raum des Gefässes hineinragen und sich bei der Ausdeh- nung (Diastole) der Ventrikel durch den Druck des Blutes in den Arterien an einander legen und schliessen. An der Mitte ihres freien Randes befindet sich ein vor- ragendes Knötchen, der Nodulus [Arantii Aut), und über ihnen finden sich Ausbuchtungen des Arterienrohrs, die Sinus (Valsalvae Aut). Die Ventrikel sind im Ganzen kegelförmig zu nennen; der linke ist sehr starkwandig und wird von dem dünnwandigeren rechten halbmond- förmig umfasst (Fig. 319). Der rechte Ventrikel bildet nach dem Anfang der Arteria pulmonalis hin eine Verlängerung, den Conus arteriosus; seine Atrio-Ventricularklappe heisst die Val- vula tricuspidalis und man unterscheidet an ihr einen vorderen, einen hinteren und einen medialen Zipfel. Im linken Ventrikel liegt die Valvula bicus- pidalis oder mitralis, die einen vorderen und einen hin- teren Zipfel hat. ^ Die Vorhöfe haben eine einigermassen kubische Querschnitt durch dts Gestalt und verlängern sich vorn in die Herzohren. veSdcuid'Jfte?," sintte^! Die in die Atrien einmündenden Venen haben keine Klap- pen, nur an der Vena magna cordis im rechten Atrium befindet sich die Valvula Thebesii. An dem Septum atriorum ist eine rundliche verdünnte Stelle, der Rest einer beim Fötus hier vorhandenen Oeflhung, des Foramen ovale. Vom rechten Atrium aus gesehen zeigt sie sich als eine seichte Ver- tiefung: Fossa ovalis {Fo), die von einem leichten Wulste, dem Limbus fossae ovalis, umgeben wird. An der hinteren Gegend desselben, d. i. also zwischen den Mündungen der beiden Körpervenen, tritt das Tuberculum Loweri stärker hervor. Fig. 319.