— 127 - (s. oben S. 121) charakterisirt werden. Die Bewegungen in solchen Gelenken werden dadurch mannigfacher oder ausgiebiger. Es können die nach beiden Seiten vom Meniscus gebildeten Gelenke nun entweder den gleichen Charakter haben und dann, ihre Bewegungsgrössen addirend, gleichzeitig in Function treten, oder sie haben einen verschiedenen Charakter und die Bewegung findet jedesmal nur in dem einen der Gelenke statt, während der Meniscus mit dem andern Knochen fest verbunden erscheint. Vorkommen: Kiefer- gelenk (Fig. 145), Kniegelenk, vergl. unten. Dieselbe Aufgabe, denselben Erfolg in der Mechanik des Körpers, wie solche Bandscheiben, haben auch zuweilen einzelne kurze Knochen oder Knochengruppen, die zwischen zwei Gliedtheile eingeschaltet und besonders dadurch ausgezeichnet sind, dass ihnen keine eigenthümliche, durch eigene Muskeln erzeugte Beweghchkeit zukommt. Vorkommen: der Talus im Fuss- gelenk; erste Reihe des Carpus im Handgelenk (vgl. Fig. 167). B. Besondere Gelenklehre. Wir betrachten die Knochenverbindungen in derselben Reihenfolge, in der wir die Knochen selbst durchgenommen haben, und zwar: 1) Die Ver- bindungen der Wirbelsäule, 2) der Rippen, 3) die Gelenke am Schädel, 4) die Verbindungen an der oberen und 5) die Verbindungen an der untern Extremität. I. Verbindungen der Wirbelsäule. Indem die Verbindungen derselben mit dem Becken und den Rippen bei diesen Knochen zur Sprache kommen, handeln wir hier nur von den Verbindungen zwischen den einzelnen Wirbeln sowie zwischen der Wirbel- säule und dem Kopfe. Da die Wirbelsäule aus einer Reihe sehr ähnlicher Knochen besteht, so haben wir auch ebenso oft wiederkehrende gleiche oder doch ähnliche Knochenverbindungen zu erwarten. Nur am obern Ende, wo schon die Form der Wirbel — der Drehwirbel — eine so abweichende ist, werden ganz besondere Gelenkverbindungen zu erwähnen sein, und ebenso auch die Bänder zwischen Kreuzbein und Steissbein eine kurze Betrachtung verlangen. Ausser den zwischen je zwei Wirbeln ausgespannten Bandmassen giebt es dann noch Bänder, die einem grösseren Theil der Wirbelsäule gemein- sam angehören. — a) Verbindungen je zweier Beugewirbel. Es geschieht diese jedesmal zunächst auf 3fache Weise: 1) zwischen den Körpern, 2) zwischen den Gelenkfortsätzen und 3) zwischen den Bogen.