— 404 — Arteria cerebri anterior [A. corporis callosi Aut.) versorgt die mediale Fläche des Grrosshirns. Sie geht zuerst unter dem Trigonum olfactorium medianwärts und tritt in die grosse Spalte des Gross- hirns ein. Hier, wo sie fest neben dem entsprechenden Gefäss der anderen Seite hegt, ist sie mit demselben verbunden durch ein kurzes Gefäss, die Arteria communicans anterior. Im weiteren Verlaufe geht sie nahe um das Balkenknie herum. Fig. 327. Arterien des Gehirns; vom linken Schläfelappeu ist ein grösseres Stück entfernt (Schnittfläche punktirt). 6 Art. basilaris. G Carotis interna, ca Art. cerebri anterior, cbia, cbip Art. cerebelli inferior anterior, poste- rior, eis Art. cerebelli superior. ch Art. choroidea. cm Art. cerebri media, coa, cop Art. communicans anterior, posterior, cp Art. cerebri profunda, sp Art, spinalis. v Art. vertebralis. Arteria cerebri media (fossae Sylvii Aut.) liegt in der Vallecula Sylvii, verläuft dann mit mehreren Aesten in der Fis- sura Sylvii und breitet sich aus über den grössten vorderen Theil der late- ralen Himfläche. Yor der Endtheilung gehen noch zwei kleine Aeste ab: Arteria choroidea folgt dem Laufe des Tractus opticus und gelangt so in das untere Ende des Unterhorns des Seitenventrikels. Sie verbreitet