530 — Inneres Ohr, Das innere Ohr besteht aus dem sogenannten Labyrinth, welches im eigentlichen harten Felsenbein eingeschlossen, ist, und wird zusammengesetzt aus dem Yorhof, den Bogengängen und der Schnecke. In diesen sonder- bar gestalteten Knochenhöhlen, dem knöchernen Labyrinth, breiten sich in verschiedener Weise die Häute aus, in denen die eigenthümüchen und in der Histiologie näher zu beschreibenden Endigungen des Hörnerven liegen. Der Yorhof, VestibuJüm (Fig. 392 F), ist ein Kaum, in den sowohl die drei Bogengänge, als auch die Schnecke einmünden und liegt an der medialen Seite des Cavum tympani, mit dem er durch die Fenestra ovalis in Yerbindung steht. Die Schnecke liegt an seiner vorderen, die Bogen- gänge liegen an seiner hinteren Seite, und an seine mediale Seite stösst der Hintergrund des Meatus auditorius internus. Man unterscheidet am Yestibulum zwei an der medialen Wand durch eine senkrechte Leiste, Crista vestibuli^ getrennte Abtheilungen: Die vor- dere ist der Recessus hemisphaericus, welcher kugelige Form hat und die Einmündungssteile der Scala vestibuh der Schnecke zeigt. Die hintere Abtheilung ist der Recessus hemiellipticus, welcher die fünf Mündungen der Bogengänge zeigt. Ausserdem befindet sich hier auch noch die feinere Oeffnung des Aquaeductus vestibuli, und endlich bemerkt man an der me- dialen Wand die drei Maculae cribrosae, Siebflecke, das sind die inne- ren Enden der Canäle, durch welche Fasern des Acusticus (N. vestibuli) aus dem Meatus auditorius internus eintreten. Die Bogengänge, Canales semicirculares sind drei an Zahl und bestehen jeder aus einem mehr als halben Kreisbogen, der mit beiden Enden in das Yestibulum einmündet. Der eine ihrer Schenkel ist an der Mündung angeschwollen und bildet die Ampulle. Die so ziemlich je in einer Ebene gelegenen Bogengänge stehen mit diesen Ebenen senkrecht zu einander und man unter- scheidet nach ihrer Lage einen oberen (5), einen hinteren (p) und einen lateralen Bogengang (Z). Der obere ist es, von dem die Eminentia arcuata der oberen Fläche der PjTamide her- rührt. Der hintere Schenkel des oberen und der obere Schenkel des hinteren Bogenganges fliessen mit ihren ampullenlosen Schenkeln zusammen. Ausguss des linken Labyrinths, late- rale Seite. A Ampulle. C Cochlea. Fot Fr Fenestra ovalis, rotunda. l, p, s Canalis semicircularis lateralis, po- sterior, superior.