488 — In diesem Kanal geht er also erst lateralwärts zum Hiatus canalis fadalis, wo er zum Ganglion geniciilatum anschwillt und Nerven abgiebt, dann zieht er an der obern und darauf umbiegend an der hintern Wand-^-^ler Paukenhöhle weiter zum Foramen stylomastoideum heraus, worauf er bald in seine einzelnen Aeste zerfällt. Nervus petrosus superficialis major (ps^) tritt vom Ganglion geniculatum ab und durch den Hiatus canalis facialis hinaus, um dann, von der Dura mater bedeckt, in der Furche des Felsenbeins zum Foramen lacerum anterius, durch dieses hindurch an die äussere Fläche des Schädels und. durch den Canalis Vidianus zum Gang- lion nasale (S. 484), dessen motorische Wurzel es darstellt und durch welches seine Fasern weiter ziehen zu den Mus- keln Petrostaphylinus und Azygos uvulae. Am Ganglion geniculatum findet auch ein Zusammenhang statt mit dem aus einem eigenen Kanälchen austretenden Nervus petrosus superficialis minor. Innerhalb des Canalis facialis giebt der Facialis noch folgende Aeste ab: Nervus stapedius, ein feiner Zweig, zieht durch ein eigenes Kanälchen zum Musculus stapedius. Chorda tympani tritt ebenfalls durch eine eigene Oefihung hinten in das Cavum tympani ein, zieht zwischen Manubrium mallei und langem Schenkel des Ambos frei hindurch und verlässt die Höhle durch die Fissura Glaseri, um sich dem Linguahs anzulegen, durch welchen sie zum Gang- hon submaxillare geführt wird und durch dieses die Speicheldrüsen innervirt. Gleich nach dem Austritt aus dem Foramen stylomastoideum giebt der Faciahs ab den Nervus stylohyoideus zum Stylohyoideus und hintern Bauch des Biven- ter, und den Nervus auricularis posterior [au) zu den hinten gelegenen Muskeln: Occipitalis und Auricularis posterior. Der Hauptstamm des Faciahs zieht dann in der Parotis oberflächhcher oder tiefer eingeschlossen, vorwärts und theilt sich in zwei Zweige, die sich geflechtartig mit einander verbinden [Pes anserinus Aut.) und dann die über das ganze Gesicht ausstrahlenden Zweige abgeben. Diese werden nach den Fig. 369. Darstellung des Nervus Vidianus. C Carotis um- geben vom Plexus caroticus. F Facialis. Gr üanglion spheno-palatinum. pp' N. petrosus pro- fundus major, ps' N. petrosus superficialis major, r II Ramus II des Trigeminus (Tr). V N. Vi- dianus.