— 274 Von den eigentlichen Gesichtsmuskeln, den sogenannten „mimischen Muskeln**, lässt sich hier nicht viel sagen, da einerseits, wie besonders heim Munde, ihre allgemeine Wirkung klar genug ist, und da andererseits alle die feinen Bewegungen, wie sie den verschiedenen Glemüthsempfindungen Ausdruck gehen, hier nicht näher betrachtet werden können. Muskeln der oberen Extremität. Muskeln des Schultergürtels. Wenden wir uns zunächst den Bewegungen des Schultergürtels zu, so ist es ja wesentlich die Scapula, auf die es ankommt, denn die Clavicula ist nur ein Knochen, der ihre Bewegungen leitet und der sie vom Thorax abhält; wir sehen ja auch nur einen einzigen Muskel, .den Subclavius, ihr allein angehören, und wir müssen diesem die Function zuertheilen, die Cla- vicula im sternalen Gelenk festzuhalten. Die Muskeln, die das Schulterblatt angreifen, haben die Aufgabe, dasselbe entweder festzustellen, um dem Arm eine feste Basis zu geben, oder dasselbe zu bewegen, um die Gelenkfläche nach verschiedenen Seiten hin zu richten und so die Bewegungen des Arms allseitiger zu machen. Die Bewegungen können ferner entweder derartig sein, dass die Scapula ihren Ort am Thorax ändert, oder so, dass sie, an einem bestimmten Ort gelegen, ihre Stellung ändert. In jeder Beziehung wichtig sind die Muskeln Serratus anticns und Rhomboideus. Sie bilden zusammen ein breites Muskelband, welches von der Medianlinie des Rückens sich bis an die vordere Seite des Thorax er- streckt, und in welches hinten die Scapula mit ihrer Basis eingefügt ist. Sie sind nothwendig, um die Scapula in der Stellung zu halten, die sie einnimmt. Ist der Serratus gelähmt, so sieht man den unteren Winkel median-rückwärts treten, indem der Arm den Condylus scapulae abwärts zieht. Eine freie seithche Erhebung (Abduction) des Armes ist nun un- möglich, da die Scapula nicht festgestellt ist. Im Uebrigen sind diese Muskeln auch vollständig geeignet, die Scapula ohne Veränderung ihrer Stellung — vor-abwärts und rück-aufwärts zu ziehen, d. h. jene Bewegungen auszuführen, bei denen die Clavicula um das sternale Ende herum auf der schrägen Ebene der ersten Rippe vorwärts und rückwärts gleitet. Die Bewegung nach vorn wird unterstützt durch den Pectoralis minor und Pectorahs major, die Bewegung nach hinten durch den Trapezius und Le- vator Scapulae. Eine mehr senkrechte Hebung der Scapula besorgt der obere Theil des Trapezius und der Levator scapulae; ein Hinabdrücken der Scapula, soweit solches überhaupt mögUch ist, wird Aufgabe des Pectorahs minor