— 144 Stellung aus peripherische Bewegungen und in jeder Stellung rotirende Be- wegungen. Diese Bewegungen pflegt mau. indem man von der Ruhelage des Armes, die er bei der aufrechten Haltung des Menschen einnimmt, ausgeht, auf folgende Haupthewegungen (s. oben S. 125) zurückzuführen: 1) Bewegungen um eine sagittale Axe, wodurch der Arm lateralwärts vom Körpej abgehoben und wieder an denselben herangefühi*t wird; man nennt sie Abduction und Adduction. Die reine Adduction wd durch den Körper gehemmt, die Abduction des Armes lässt sich nur bis zur horizontalen Stellung desselben fortführen. Dann ist der untere Theil der Kapsel gespannt und zugleich stösst das Tuberculum majus gegen das Acro- mion. Eine weitere Erhebung des Armes, die wir ja in Wii-klichkeit aus- führen können, geschieht nicht mehr in diesem Gelenk, sondern ist nur durch eine Drehung und Hebung des Schulterblattes ermöglicht. In ihrem höchsten Grade, das ist bei senkrechter Erhebung des Armes, geschieht auch diese nicht gerade lateralwärts^ sondern mehi' vorwärts und ist zu- gleich mit leichter Rotation verbunden. Die ebener wähnte Hemmung in der Abduction ist eine der häufigsten Veranlassungen zu den Verrenkungen des Humerus. Wird dieser nämlich, wenn der Arm seitlich abgehoben ist, mit plötzlicher grosser Gewalt nach oben gedrängt, so wird sehr bald der Rand des Acromion zum Stützpunkt eines sehr ungleicharmigen Hebels; der untere ohnehin schwache Theil der Kapsel wird auf's Aeusserste gezerrt, erleidet einen Riss und der Kopf tritt aus demselben heraus. 2) Geschehen im Schultergelenk Bewegungen um eine frontale Axe, wodurch der Arm, wie beim Gehen, pendelnd hin- und herschwingt, oder, wie es so häufig geschieht, nach vorn erhoben wird. Man ist gewohnt, diese Bewegung als Flexion zu bezeichnen, genauer: Flexion nach vorne, denn die Bewegung nach hinten würde eine Flexion nach hinten sein. In der Chirurgie pflegt man letztere als Extension zu bezeichnen (vgl. oben S. 124). ^ach vorn lässt sich der Arm im Schultergelenk ebenfaUs bis etwa zur Horizontalen erheben, nach hinten dagegen viel weniger. 3) können wir den Arm bewegen um die senkrechte Axe: Rotations- bewegungen, deren Erfolg wir an der Stellung der Epicondylen des Humerus beurtheilen und uns natürlich nicht durch die Stellung der Hand leiten lassen dürfen. In TJebereinstimmung mit den Drehbewegungen der Hand nennt man diese Rotation medianwärts und lateralwärts gerichtet (nach innen und nach aussen), wenn der gewöhnlich schräg lateral- und vorwärts gerichtete Epicondylus lateralis in diesem Sinne sich bewegt. Die Rotation des Humerus kann ergänzend zu der des Vorderarms hinzutreten und es so bewirken, dass wir die Handfläche des herab-