— 402 — Arteriae musculares gehen zu den verschiedenen Kaumuskehi und dem Buccinator und werden benannt als Arteriae temporales profandae (2), masseterica^ pterygoideae und buccinatoria. Arteriae alveolares superiores posteriores sind kleine Aeste verschiedener Zahl, die in die gleichnamigen Kanäle des Maxillare eintreten und zu den hinteren Zähnen gehen. Arteria infraorbitalis zieht durch die Fissura orbitahs inferior in die Orbita und an deren Boden durch den Canalis infraorbitaüs weiter, um durch das gleichnamige Loch heraustretend sich am Gesicht zu verbreiten. Von ihr gehen ab die Rami alveolares superiores anteriores, welche in den gleichnamigen Kanälen schräg abwärts ziehen, mit den gleichnamigen posteriores anastomosiren und zu den vorderen Zähnen gehen. In der Fossa sphenopalatina treten aus der Maxillaris interna hervor: Arteria pterygopalatina (palatina descendens) durch den gleichnamigen Kanal zum Graumen hinab, wo sie zum Gaumensegel und zur Tonsille Zweige giebt und dann am harten Gaumen vorwärts zieht, um mit dem Endstück durch den Canalis incisivus zur Nasenhöhle zu gehen; Arteria sphenopalatina, wendet sich durch die gleichnamige Oeffnung in die Nase, wo sie theils an der Seiten wand, theils an dem Septum sich ausbreitet; Arteria Vidiana, ein kleines Gefäss, oft nur ein Ast der vorigen, läuft durch den gleichnamigen Kanal rückwärts zum oberen Theil des Pharynx. Carotis interna. Die Carotis interna liegt in der Tiefe des Halses fest vor der Fascia praevertebralis zur Seite des Schlundkopfes und ist im oberen Theil öfters etwas geschlängelt. Von der Carotis externa wird sie durch die Muskeln Styloglossus und Stjlopharyngeus getrennt. Dann dringt sie in die Pyra- mide des Temporale ein, wo sie den Canalis caroticus ausfüllt, gelangt in's Innere des Schädels, verläuft hier im Sulcus caroticus des Sphenoidale, ein- geschlossen im Sinus cavernosus, und tritt nach einer starken Biegung an der medialen Seite des Processus clinoideus anterior, die harte Hirnhaut durchbohrend, an das Gehirn, an welchem sie sich verzweigt. Die Carotis interna versorgt hauptsächlich das Gehirn, ausserdem auch das Auge und dringt aus der Orbita noch an die Stirn hinaus. Aeste giebt sie nur in der Schädelhöhle ab, nämlich zum Auge die Arteria ophthalmica, zum Gehirn und zwar zur medialen Fläche die Arteria cerebri anterior, zur lateralen Seite die Arteria cerebri media und in die Höhlen des Grosshirns die Arteria choroidea. Ausserdem giebt sie noch rückwärts einen Verbindungsast zu einem Aste der aus der Subclavia kommenden Profunda cerebri.