353 — Beim Neugeborenen ist die Blase langgezogen birnförmig und liegt noch grösstentheils ausserhalb des kleinen Beckens, d. h. oberhalb der Ossa pubis. Man unterscheidet an der Blase (Fig. 297) ein Corpus, den Vertex, Spitze, und den Fundus, Blaseng rund, welchem man eine sehr ver- Fig. 297. zr Männliches Becken, Medianschnitt. B Bulbus urethrae. C Os coccygis. cp Corpus cavernosum penis. cu Corpus cavernosum urethrae. Gl Glans penis. P Peritoneum. Pr Prostata. R Rectum, rv Cavum recto- vesieale. Sc Scrotum. Sp Synchondrosis pubis, Sphe M. sphincter ani externus. spp, sps Lig. Suspensorium penis profundum und superficiale. [/Urethra. F Vesica urinaria. Fsl Vert, sacralis I, Fs Vesicula seminalis. schiedene Ausdehnung und Umgrenzung zu geben pflegt. Am Fundus oder vor demselben befindet sich der Anfang der Harnröhre, das Orißcium urethrae, welches nicht immer deuthch trichterförmig beginnt, so dass man von einem Blasenhalse, Collum vesicae, am besten gar nicht spricht. Die vordere Pansch, Grundriss der Anatomie. 2S