— 420 — 10) Arteria pudenda [communis) interna (Fig. 334) Fig. 334. geht mifder Arteria iscliiadica unter dem Pyriformis durch das Foramen ischiadicum aus dem Becken heraus, biegt sich unmittelbar um die Spina ischii herum und läuft nun gegen die Wurzel des Penis bez. der Clitoris hin, wobei sie innen auf dem Obturator internus liegt, von seiner Fascie bedeckt. Ihre Aeste sind: Arteriae haemorrhoidales inferiores zum After. Arteria perinea, welche hinter dem Musculus transversus perinei superficialis entsteht und hauptsächhch im Hodensack, bez. den Schamlippen endet {Arteriae scro- tales und labiales posteriores), und Arteria bidbo-urethralis zum Bulbus und Corpus cavernosum urethrae, und end- hch als Endäste: Arteria dorsalis penis bez. clitoridis, die am Rücken neben der der andern Seite verläuft und in der Grlans endet, Arterien des Dammes. Cc Corpus cavernosum UUd die urethrae mit dem M. bulboeavernosus. sp j . ' />? ' r. Tj. -j- Art. dorsalis penis. gm M. glutaeus maximus. Arteria projunda peniS DeZ. clltoridlS, Iii Art. haemorrhoidalis inferior, pp Art, pro- i i • i n fuuda penis. pen Art. penis. per Art. peri- WClchC m daS CorpUS CaVCmOSUm pCUlS nealis. tp Art. transversa perinei. Tp Tuber- • -!„• , culura pubis. emdrmgt. II) Arteria iliaca externa. Die Iliaca externa ist der Stamm für die untere Extremität (und einige benachbarte Theile). Innerhalb des Bauches (Beckens) behält sie ihren allgemeinen Namen; nachher wird sie als Femoralis an der vordem Seite des Oberschenkels und als Poplitea an der hintern Seite des Knies be- zeichnet. Am Unterschenkel spaltet sie sich in die Tibiahs antica und postica, welche vorn und hinten gelegen sind und in der Fusssohle sich bogenförmig verbinden mit ihren Enden. Sie läuft von der Articulatio sacroiliaca bis zum Ligamentum Poupartii und hegt am medialen Rande des Psoas major, am Eingange des kleinen Beckens. Nahe am untern Ende und zuweilen sogar schon aus der Femorahs giebt sie für die vordere Bauchwand und benachbarte Theile ab: