— 143 — welches sich über den obern und hintern Theil der Kapsel erhebt und in grösserer Ausdehnung von der Wurzel des Processus coracoideus entspringt. Es heisst das Ligamentum coraco — humerale. Ausserdem aber wird die Kapsel noch bedeutend verstärkt durch die breiten starken Endsehnen der Schultermuskeln, die nicht nur an die Tubercula, sondern auch in die Kapsel selbst mit ihren Fasern Übergehn und überhaupt sich fest an dieselbe an- legen. Es ist dies im obern Theil der Musculus supraspinatus, hinten der M. infraspinatus und vorne der.M. subscapularis; dabei bleibt also nur der untere Theil der Kapsel von dieser „Muskelkappe" unbedeckt, und dieser ist in der That auch der schwächste Theil. Eine eigenthümliche Erscheinung bietet noch die Sehne vom Caput longum Musculi bicipitis, welche, vom Tuberculum supraglenoidale ent- springend, frei durch die Gelenkhöhle hindurchläuft und im Sulcus bicipitis dieselbe verlässt (Fig. 159-161 Tb), Die Membrana synovialis, die eine recht grosse Aasdehnung hat, über- zieht nicht blos die Kapsel wand, sondern auch das erwähnte Stück des Humerus und die Sehne des Musculus biceps; um die letztere herum bildet sie im Sulcus intertubercularis eine scheidenförmige Ausstülpung, die Bursa Schultergelenk, rechtes, Frontalschnitt. Aeroinion. Schultergelenk, rechtes, Horizontalsehnitt. Bft Bursa Bm Bursa mucosa subacromialis. Gl Clavicula. Lg subscapularis, Ch Caput humeri. Lg Labruin gle- Labrum glenoideum. Mssp Muse, supraspinatus. Sc noideum, Misp Muse, infraspinatus. Ms Muse sub- Scapula, Th Tendo musc. bicipitis. seapularis. Sc Scapula, Th Tendo musc. bicipitis, synov. intertubercularis, denn die Sehne muss sich beim Heben und Senken des Humerus in diesem Kanal hin und her bewegen. Eine zweite ver- schieden starke Aussackung hat die Synovialhöhle durch die vordere Kapsel- wand und auf die vordere Fläche der Scapula unter den Musculus subscapularis, die Bursa subscapularis (Fig. 161 Bs). Das Schultergelenk ist ein Kugelgelenk, eine Arthrodie; es ist das freieste Gelenk am ganzen Körper, und gestattet dem Arm die allseitigsten Bewegungen, also radiäre Bewegungen nach allen Richtungen, von jeder Fig. 160. j Cl Fig. 161.