— 388 — links vor- und abwärts gerichtet, so dass das Herz ganz unsymmetrisch hegt und mit dem grössten Theile der hnken Seite angehört. Entsprechend der Zusammensetzung des Herzens aus den Atrien und aus den Kammern zeigt sich an seiner Oberfläche eine ringsum verlaufende Furche, Sulcus circularis, und entsprechend der Trennung in ein rechtes und linke*s Herz läuft über die vordere und über die hintere Fläche der Sulcus longitudinalis anterior und posterior. In diesen Furchen sind die Ernährungsgefässe des Herzens gelagert. Durch eine von der Basis bis zur Spitze gehende vollständige Scheide- wand, Septum cordis, zerfällt das Herz in eine rechte und eine linke Hälfte, oder, wie man zu sagen pflegt, in ein rechtes Herz (Lungen- herz) und ein linkes Herz (Körperherz). Jedes Herz besteht dann aus zwei ganz verschiedenen, durch eine grosse Oeffnung verbundenen Ab- theilungen, dem Vorhof, Atrium, und der eigentlichen Herzkammer, Ventriculus. Letztere ist dickwandig und etwa kegelförmig, erstere dünn- wandig und abgerundet kubisch. Wir haben die Atrien anzusehen als die zu Sammelbecken erweiter- ten beiden Endtheile der betreffenden Venen, welche, fest mit einander ver- einigt, auf der Basis der Ventrikel und hinter den aus diesen herausfüh- renden grossen Gefässstämmen hegen. Jeder Vorhof hat dann noch einen hohlen Fortsatz, das Herzohr, Auricula cordis, welches aus der vordem Wand hervorgeht und, dem der andern Seite entgegengerichtet, sich vor die grossen Gefässe legt. Der Innenraum ist bei allen vier Höhlen aus physiologischen Gründen gleich gross. Die innere Fläche ist theilweise eben und glatt, theilweise treten Bündel der Muskelsubtanz in verschiedener Weise hervor. Am meisten ist dieses in den Ventrikeln der Fall, wo die ganze Oberfläche von den netzförmigen Trabeculae carneae eingenommen wird, viel weniger in den Atrien, da eigentüch nur an der vordem Wand des rechten Atriums derartige Gebilde als Musculi pectinati vorhanden sind. In den Ventrikeln finden sich ausserdem noch die Musculi papilläres, frei ins Innere vorspringende Fortsätze der muskulösen Wandung, von deren Enden fibröse Fäden, die Chordae tendineae, zu den Herzklappen ziehen. Jede Herzkammer hat an der Basis zwei Oeffnungen, eine grössere länglich-runde, welche aus der Vorkammer hereinführt, Osiium venosujn, s. atrioventriculare und eine kleinere runde, mehr vorn gelegene, welche den Anfang der grossen Arterie darstellt, Ostium arteriosum. Beide Oeff- nungen sind mit Klappen versehen, welche beim Kreislauf des Blutes als Ventile wirken, da sie demselben nur in der einen Richtung den Durch- gang gestatten. Die Klappen der Ostia venosa sind Segelventile, welche vom Rande des Ostiums aus frei in die Höhle des Ventrikels hineinragen