— 412 — Arteria recurrens radialis krümmt sich vom Anfang des Stam- mes aufwärts zum Rete cubiti. Rami musculares, verschiedene kleine Aeste, sowie auch Arteria nntritia radii. Arteria carpea volaris zum tief gelegenen ßete carpi volare. Arteria volaris suhlimis läuft vor der Rückwärtsbiegung des Stam- mes abwärts zur Hand, oberflächhch auf den Muskeln des Daumenballens, um den Arcus volaris sublimis bilden zu helfen. Auf dem Handrücken giebt die Radialis ab eine querlaufende Arteria carpea dorsalis, und ausserdem dann die drei ersten Fingerarterien: Arteriae digitales dorsales I—HI, an beiden Rändern des Dau- mens und dem Radialrande des Zeigefingers. In der Hohlhand giebt die Radialis ab gleich nach ihrem Eintritt in zwei Aesten oder zu einem vereinigt [A. princeps pollicis Aut.) die drei ersten Fingerarterien, Arteriae digitales volares I—III zum Daumen und Radialrand des Zeigefingers und wendet sich dann als Arcus volaris profundus, auf den Basen der Metacarpalknochen gelegen, ulnarwärts. Arteria ulnaris. Sie wendet sich unter den vom Epicondjius medialis entspringenden Muskeln hindurch schräg medianwärts und dann abwärts, liegt im untern Theil zwischen Flexor manus ulnaris und Flexor digitorum, wobei sie an- fangs noch von ihnen bedeckt wird, dann aber freier heraustritt. An der Hand liegt sie oberflächlich auf dem Ligamentum carpi volare proprium, radial neben dem Erbsenbein, nur vom Musculus palmaris brevis bedeckt und spaltet sich hier in zwei Endäste, welche, der eine oberflächlich, der andere in der Tiefe lateralwärts ziehen und die beiden Arcus volares bilden. An ansehnlicheren Aesten giebt sie ab: Arteria recurrens ulnaris gleich am Anfange zum Rete cubiti. Arteria interossea antibrachii communis entspringt ebenfalls oben und theilt sich sogleich in die a) Interossea anterior, die auf der vorderen Seite des Armes, und die b) Interossea posterior, die auf der hinteren Seite des Armes abwärts zieht und eine Arteria recurrens interossea abgiebt. Die Interossea posterior endet früh, die anterior dagegen, welche fest auf dem Ligamentum inter- osseum verläuft, tritt am oberen Rande des Pronator quadratus auf die Rück- seite über. Dann giebt die LTlnaris über dem Handgelenk ab die