— 370 — Ein actives Eingreifen zur Herbeiführung einer bestimmten Lage können nur die Ligamenta rotunda als kräftiger sicli contrahirende Stränge haben. Scheide, Vagina. Die Scheide ist ein sehr dehnbarer Schlauch, dessen vordere und hin- tere Wand gewöhnlich fest aneinanderschliessen. Sie liegt zwischen Blase und Harnröhre einerseits und Rectum anderseits und ist mit dem unteren Ende vor- und abwärts gerichtet. Das obere Ende heisst Fornix vaginae und umfasst die Portio vaginalis uteri, wobei die vordere Muttermundslippe weniger weit in den Hohlraum hineinragt als die hintere. Das untere Ende mündet zwischen den kleinen Schamlippen mit einer rundlichen Oeffnung, Introitus vaginae^ welche im jungfräulichen Zustande durch eine vorspringende Schleimhautfalte, das Jungfernhäutchen, Hymen^ eingeengt wird. Das Hymen ist meistens halbmondförmig, aber auch zuweilen ringförmig oder siebförmig durchbohrt. Nach der Defloration bilden sich aus den Lappen, in die das Hymen zerrissen wurde, die warzenförmigen Carunculae myrtiformes. Die Vagina besteht aus einer Muskelhaut mit längs- und quergerichteten Fasern, einer äusseren Bindegewebsschicht, welche sie loser oder fester mit der Umgebung verbindet, und einer Schleimhaut mit geschichtetem Pflaster- epithel und ohne Schleimdrüsen (oder es sind deren nur wenige). An der vordem und hintern Wand der Scheide finden sich ansehnhche quergestellte Runzeln, Columnae rugarum. Die hintere Ausbuchtung des Fornix vaginae wird regelmässig noch vom Bauchfell überzogen. Grosse Schamlippen, Labia majora. Sie sind zwei dem Hodensacke des Mannes entsprechende Ausstülpungen der äusseren Haut, welche ein starkes Fettgewebe umschüessen und die Schamspalte, Rimapudendi, zwischen sich fassen. Vorn gehen sie über in den Möns pubis, der eine starke Behaarung trägt, welche sich auf der Aussenseite der grossen Labien fortsetzt. Am hinteren Ende derselben ist eine vorspringende Querfalte, die Commissura labiorum posterior^ welche bei der ersten Geburt zerstört wird. Vor derselben liegt die Fossa navicularis. Der in der Schamspalte verborgen liegende Theil der grossen Schamlippe ist feucht und schleimhautartig, enthält aber noch Talgdrüsen. Kleine Schamlippen, Labia minora, Nymphae. Es sind zwei kleine, wesentlich von Schleimhaut gebildete Falten, zwischen denen der Scheideneingang liegt. Ihr hinteres Ende verliert sich auf der Innern Seite der Labia majora, ihre vorderen Enden nähern sich und laufen nach der Clitoris hin, deren Glans sie umfassen. Jede Nymphe