— 275 — und des untern Theils des Pectoralis major, in Zusammenhang mit dem Latissimus dorsi. Während durch die erwähnten Bewegungen die Gelenkfläche mehr nach vorn und mehr nach hinten gerichtet wird, können wir sie durch Stellungsänderungen der Scapula, d. h. durch Rotation in beiden Gelenk- verbindungen der Clavicula mehr aufwärts und mehr abwärts wenden. Diese Rotation geschieht durch combinirte Wirkung verschiedener Muskel und Muskeltheile. IJebrigens ist noch einmal hervorzuheben, dass die ganze Muskulatur des Schultergürtels ununterbrochen thätig ist zur Sicherung der Lage und Stellung der Scapula und dass die Thätigkeit eine stärkere wird, sowie nach irgend einer Seite hin besondere Anforderungen an die Festigkeit gestellt werden. So muss der obere Theil des Trapezius kräftig eintreten, wenn der Arm oder die Schulter in irgend einer Weise belastet wird; so ist der untere Theil des Serratus anticus und des Trapezius befähigt, mit den kräftiger wirken- den unteren Theilen des Pectoralis major und Latissimus dorsi den Schulter- gürtel festzustellen, wenn der Körper auf dem aufgestützten Arm ruht. Rhomboideus, Trapezius und Latissimus sind contrahirt, wenn ein Zug oder Druck nach vorne geschieht und Pectoralis major und minor, sowie beson- ders Serratus anticus, wenn ein Zug nach hinten da ist. Das Erstere geschieht z. B., wenn wir rückwärts gehend eine Last ziehen, das Letztere, wenn wir eine Last hinter uns her ziehen oder vor uns her schieben. Muskeln des Schultergelenks. Wenn wir die Wirkungen der Muskeln des Schultergelenks betrachten, so können wir uns so recht überzeugen, wie wenig mit den üblichen An- gaben über die Wirkung der Muskeln gesagt ist. Zunächst haben alle die Schultermuskeln die Aufgabe, den Humerus im Schultergelenk festzuhalten. Die Erfahrung lehrt, dass bei Lähmung des Deltoideus und der tiefen Schulterblattmuskeln der Arm im Schulter- gelenk abwärts sinkt. Geschieht ein stärkerer Zug am Arme, so werden sie sich kräftiger contrahiren müssen und zwar die von oben kommenden, wenn der Arm durch eine Last abwärts gezogen wird, die von unten kommenden, besonders Latissimus und Pectoralis major, wenn der Körper am Arme hängt. Was die eigentlichen Bewegungen angeht, so geschieht die Abduction des Armes durch den Deltoideus und Supraspinatus. Auch die Erhebung nach vorn oder nach hinten wird vom Deltoideus bewirkt, indem eine Hülfe geschieht einerseits durch Biceps, Coracobrachialis und obern Theil des Pectoralis major, andererseits durch den langen Kopf des Triceps. Ist der Arm abducirt, so wird er in kräftigster Weise nach vorn be- 18*