— 103 richtete unebene für die Hand, und eine laterale, von vom nach hinten gewölbte für den Radius, die Circumferentia articularis ulnae. An der hintern Seite liegt der abwärts gerichtete Processus styloideus ulnae. Entwicklung. Besonders bemerlienswerth ist, dass die obere Epiphyse nur die Spitze des Olecranon, nicht das ganze obere Endstück umfasst, so dass also die Grelenkfläche für den Humerus grösstentheils dem Mittelstück des Knochens angehört. Speiche, Radius. Der Radius ist, umgekehrt wie die ülna, unten am stärksten, und ausserdem in seinem grössten Theile medianwärts concav. Das obere Ende ist das Capitulum radü^ dessen Endfläche eine leicht vertiefte Gelenkfläche ist (für den Humerus), während unmittelbar an dieselbe anschhes- send die Circumferentia, articularis radii rund um den Knochen herumzieht. Unter dem Capitulum ist das stark eingezogene Collum, und unter diesem auf der medialen Seite eine starke Muskelrauhigkeit, die Tuberositas radii. Das Mittelstück ist dreiseitig, hat eine me- diale scharfe Kante, Crista interossea, nahe vor der- sell)en in der Mitte der Länge das aufwärts führende Foramen nutritium, und in der Mitte der lateralen Eläche eine Muskelrauhigkeit. Das untere stark verbreiterte, fast vierseitige Ende hat eine vordere ausgehöhlte und eine hintere mit mehreren Erhabenheiten und Vertiefungen versehene Eläche. Die für die Hand bestimmte unteie Endfläche ist concav, dreiseitig und durch eine sagittale Leiste in 2 Theile getheilt für das Naviculare und Lunatum. Unmittelbar daneben hegt an der medialen Seite des untern Endes die halbmondförmige, concave Gelenkfläche für das Capitulum ulnae: Sinus lunatus radii, während an der lateralen Seite der breite und stumpfe Processus styloideus radii hinabragt. Entwicklung. Aus 3 Kernen; die horizontalen Epiphysenlinien liegen in der Höhe der Ränder der Gelenkflächen. Knochen d. linken Unterarms. V. vorn. Ca Capitulum Kadii. Fs Fossa sigraoidea. 0 Ole- eranon, U Ulna. Pc Proc. coronoideus. Pst, Pst Proc. styloideus, Radii, Ulnae. Radius. Tr Tuberositas Ra- dii. Tu Tuberositas Ulnae. Hand, Manus. Die Hand zerfällt (s. oben S. 98) in den Carpus, Metacarpus und die Digiti.