— 58 — Von dem Siebbein, Qs ethmoideum, E, trägt nur ein Meiner Theil zur Bildung der Schädelhöhle bei. Es ist dies die Siebplatte, Lamina cribrosa, die in die Incisura ethmoidahs des Stirn- beins eingelassen ist und nach hinten an das Sphenoidale stösst. Sie ist (Fig. 69) öach oder leicht ausgehöhlt und hat in der Medianlinie die Crista galli, eine von hinten her sich erhebende Knochenplatte, die vorne ver- dickt ist und in die Processus alares ausläuft, die mit dem Frontale das Foramen coecum umschliessen. Die Lamina eribrosa bildet jederseits den Boden einer namenthch vorn sich tiefer hinabsenkenden Grube. Sie ist durchbohrt durch die zahl- Fig. 69. Fig. 70. Os ethmoideum von oben. Frontalschnitt durch das Gesieht, zwischen Iten und 2ten Cg Crista galli. Ic lami- Mahlzahn. — Az Arcus zygomaticus. Ci Concha inferior. Cio na cribrosa. Ip Lamina Canalis infraorbitalis. E Ethmoidale. F Frontale. Lp Eth- perpendicularis. Ipa La- moidale, Lamina papyracea. Mni Meatus narium inferior. Mnm mina papyracea. Meatus narium medius. Sm Sinus maxillaris. Z Zygomaticum. reichen Foramina cribrosa, welche die Eiechnerven in die Nasenhöhle führen. Im übrigen besteht das Siebbein (Fig. 70) aus einer dünnen Platte, welche die Crista galli abwärts fortsetzt und die Nasenscheidewand im oberen Theil bildet: Lamina perpendicularis, und den frei zu beiden Seiten derselben von der Lamina cribrosa herabhängenden Labyrinthen, Labyrinthi, die mit zeUigen Räumen und Knochenplatten den obern Theil der Nasenhöhle bilden und lateralwärts gegen die Orbita grösstentheils durch die Lamina papyracea abgeschlossen sind, die nach oben an die Pars orbitalis des Stirn- beins grenzt. Eine genauere Betrachtung dieser Theile des Siebbeins folgt passender beim Gesichte (s. unten).