— . 459 — Ein jeder der vier Höcker hat im Innern einen grauen Kern. Hinter dem hintern Höcker sieht man, vom Pens her um die Crura cerebelli ad cerebrum herum schräg zu ihm aufsteigend die dreieckige Platte der Schleife, Lerrmiscus. Der Hohlraum des Mesencephalon, der Aquaeductus St/lvii, ist ein enger Kanal von verschiedener Grestalt, der den dritten und vierten Ven- trikel verbindet. 3) Primäres Vorderhirn, Zwischenhirn, Prosencephalon. Wie S. 448 erläutert wurde, ist das Zwischenhirn die Umbildung des ersten Hirnbläschens, aus welchem heraus sich die Grrosshirnbläschen ent- wickelt haben, die später zu gewaltigem Umfange angeschwollen sind, über ^ das Zwischenhirn nicht nur, sondern auch über das Mittelhirn und das Cerebellum hinü- bergewachsen sind und an den an- einander drängen- den Flächen mit einander verwach- sen. Der Hohlraum des Zwischenhirns ist der dritte Ven- trikel , welcher durch das vereng- te Foramen Monroi mit dem Hohlraum der Grosshirnhälfte jederseits zusam- menhängt. Die Seitenwan- dungen ^des Zwi- schenhirns werden gebildet durch die beiden Thalami optici, die hintere Begrenzung durch das Mittelhirn, der Boden durch die vor der Lamina perforata posterior an der Hirnbasis ge- legenen Theile, namenthch das Tuber cinereum, und die vordere Wand durch die dünne Lamina terminalis. Die Decke des dritten Ventrikels be- steht, wie am hintern Theil des vierten Ventrikels, eigentUch (ursprünghch) nur aus einer dünnen Epithellage, die mit der über ihr befindhchen Ein- stülpung der Pia mater, der Tela chorioidea superior, fest verwachsen ist. Fig. 354. Froutalschnitt des Hirns, etwa durch die Mitte des dritten Ventrikels. CA Cornu Ammonis. Cc Corpus oallosum. Ec Emineutia cüllateralis. F Fomix. Fi Finibria. Nucleus caudatus. Ne, Nueleus leutiformis. P l'edunculus cerebri. Pch Plexus choroideus lateralis. Pch^ desgl. im Unterhorn. S Fissura Sylvii. Sn Sub^antia nigra. T Tela choroidea, Th Thalamus opticus. To Tractus opticus VI Ventriculus lateralis. Vl^ desgl. Unterhorn. NIII Ventri- culus tertius.