— 79 — Hirnschädel von aussen. Der Hirnschädel liegt überall frei zu Tage, mit Ausnahme des vorderen Theiles der Basis, der durch das darunterliegende Gesicht verdeckt wird. Die überlagerten Knochen sind das Frontale, Ethmoidale und der mediale und der vordere Theil des Sphenoidale, die zur Bildung der Nasen- höhle und der Augenhöhlen mit beitragen. Bei dem Lebenden ist es nur das Schädeldach, welches, von der Kopf- haut bedeckt, der äusseren Untersuchung zugänglich ist. — Am Hirnschädel können wir die schon früher genannte „Grenzkante" zwischen Schädeldach und Schädelbasis jetzt genauer angeben. Sie beginnt hinten an der Protuberantia occipitahs externa und geht mit der Linea nuchae superior auf die Basis des Processus mastoideus über. Oberhalb des Perus acusticus externus geht sie weiter auf die hintere *Wurzel und den ganzen Ursprung des Processus zygomaticus des Temporale und bildet, in gleicher Höhe mit dem Jochbogen, die Crista infratemporaüs des Sphe- noidale. Dann erhebt sie sich steiler zum Processus zygomaticus des Fron- tale und erstreckt sich mit dem Marge supraorbitahs zum Processus nasalis des Frontale. Das Schädeldach, Fornix cranii, wird zusammengesetzt von dem ganzen Parietale, dem Stirntheile des Frontale, dem oberen Theil der Schuppe des Occipitale, dem grössten Theil der Schuppe des Temporale und einem Theil des Sphenoidale, nämlich dem oberen Theil des Temporalflügels. Oben zwischen den Parietalia liegt die obere Längsnaht, Sutura sagittalis, die im mittleren Theil am stärksten gezackt ist. An der Seite des Schädels, dem oberen Schädelcontour ziemlich parallel, verläuft eine seitliche Längsnaht, zwischen Parietale und Frontale einerseits und Temporale und Sphenoidale anderseits. Ein kleiner hinterster horizontaler Theil derselben, der von der Sutura lambdoidea ausgeht, ist stark gezackt; darauf geht sie mit einem scharfen Winkel {Incisura parietalis) in die unregel- mässig gebogene und gezackte Sutura squamosa über, die dann am oberen Rande der Ala temporahs (Suturen nach den Knochen benannt) bis zum Processus zygomaticus des Frontale reicht. Die Quernähte treten auf als eine vordere rein quere, die Sutura coronalis, die im mittleren Theil am meisten gezackt ist, ganz unten unterhalb der Linea tem- poralis dagegen glatt und schuppig erscheint, und eine hintere schräg abwärts verlaufende, die Sutura lam- doidea, die durch die zahlreichsten Zacken und Neben- zacken, sowie auch durch viele kleine und manchmal einige grössere Nahtknochen (s. unten) vor allen anderen Nähten ausgezeichnet ist. — ^'^''^tSch?*''^*'^'