Myologie, Muskellehre. Die Myologie behandelt die activen Bewegungsorgane des Körpers: die Muskeln, Musculi, und einige andere zu denselben in naher Be- ziehung stehende Theile: die Pascien, Schleimbeutel u. A. A. Allgemeine Muskellehre. Die Muskeln gruppiren sich um die Knochen und Gelenke und bilden jene Masse, die wir für gewöhnhch Fleisch nennen. Die Muskeln bestehen zum grössten Theile aus einer contractilen Substanz, und es ge- schieht die Contraction derselben in Folge gewisser Reize, die in der Regel vom Nervensystem ausgehn. Bei der Contraction wird der Muskel kürzer und dicker und nimmt nach dem Aufhören derselben wieder die frühere Form an. Nach ihrem feineren Bau, nach der Art ihrer Thätigkeit und nach ihrem Vorkommen unterscheidet man zwei Arten von Muskeln: 1) die quergestreiften, willkürlichen Muskeln und 2) die glatten oder organischen Muskeln. Zu den quergestreiften gehören alle Skelet- muskeln, zu den glatten die meisten Muskeln der Eingeweide und der Gefässe. Die glatten Muskeln bestehen aus bandförmigen Fasern, die, mikroskopisch betrachtet, aus spindelförmigen „contractilen Faserzellen" zusammengesetzt sind. Die quergestreiften Muskeln zeigen eine gröbere und feinere Faserung (Streifung). Die feinsten, mit unbewaffnetem Auge noch sicht- baren Fasern sind die Primitivbündel, deren innerer, sehr zusammen- gesetzter Bau in der Histologie weiter beschrieben wird. Die einzelnen Primitivbündel werden durch Bindegewebe zusammengehalten. Die Biude- gewebsschicht, die einen ganzen Muskel umgiebt, wird Perimysium genannt, 12*