^ 514 — haut nur wenig Veränderung eu. Die Sclileiinhaut ist überall mit den Knochen und Knoi-peln fest verwachsen, an einigen Stellen dünn, an an- ^ Fig. 382. Aagen- und Nasenhöhle frontal durchschnitten. A Das die Augenhöhle ausfallende Fett. Ci, Cm, Cs Concha inferior media, superior. Ip M. levator palpebrae. 0 N. opticus, ri, rl, rm, rs M. reetus bulbi inferior, lateralis, medialis, superior. S Septum narium. Sm Sinus maxillaris. deren dagegen sehr dick und fast schwammig aufgetrieben, wie z. B. an der unteren Muschel; man pflegt sie auch die Schneider'sehe Mem- bran zu nennen. Da sich die Geruchsnerven (Olfactorius) nicht über die ganzen Nasen- wandungen, sondern nur auf den oberen Theil, bis zur Höhe des unteren Bandes der mittleren Muschel hinab, ausbreiten, so unterscheidet man diesen oberen Theil als Regio olfactoria von dem unteren Theil, der Regio respiratoTia. Die am knöchernen Schädel grossen Einmündungssteilen des Sinus maxillaris, des Ductus lacrymalis und des Sinus sphenoidahs werden durch TJeberlagerungen der Schleimhaut bis auf kleine spaltförmige Oefihungen, die übrigens sehr variiren, geschlossen. Der Canahs incisivus enthält ent- weder einen feinen Durchgang, oder eine blinde Einstülpung. Die Schleimhaut hat in der Regio respiratoria und in den Nebenhöhlen