— 331 — Der Kehldeckelknorpel, Cartilago Epiglottidis (Fig. 282 E) ist zungenförmig gestaltet, ragt mit dem breiten oberen Ende frei in die Schlundböhle hinein, während sein unteres schmales Ende, Peüolas^ durch Bänder mit der Incisura thyreoidea in Verbindung steht. Der Knorpel ist in querer Richtung hinten, in der Längsrichtung vorn etwas ausgehöhlt und hat eine unebene Oberfläche. Die Santorini'schen Knorpel, Cartilagines Santorinlcmae (Fig. 282 S) sind kleine Gebilde, die auf der Fig. 282. Spitze der Giessbeckenknorpel auf- sitzen, und mit den oberen Spitzen median-rückwärts übergebogen sind. Die Wrisbergi'sehen Knorpel, Cartilagines Wrisbergianae, sind noch kleiner und von wech- selnder Grestaltung und liegen vor den vorhergehenden in den Phcae ary-epiglotticae. Endlich findet man die Corpuscula tritica, verschieden geformte Knorpelchen, in den nachher zu erwähnenden Ligamenta thyreo-hyoidea lateralia. Die Knorpel bestehen aus äch- tem, hyalinem Knorpelgewebe, mit Ausnahme des Kehldeckelknorpels, der vier kleinen Knorpel und der Spitze der Griessknorpel, welche von Netzknorpel gebildet werden. Dem- gemäss findet man auch in den Hauptknorpeln bei älteren Leuten häufig Verkalkungen, sog. Verknöcherungen. — Bänder des Kehlkopfes. Die beiden Hauptknoi-pel, die Cartilago thyreoidea und die Cartilago cricoidea sind mit einander verbunden: 1) durch jederseits ein Gelenkkapsel- band, Ligamentum circo-thyreoidenm laterale^ welches die Enden der un- teren Hörner des Schildknorpels an die Gelenkflächen des Ringknorpels bo- Knorpel des Kehlkopfs, von hinten, a Cart. arytaenoi- dea. Ci Cornu inferius. er Cart. cricoidea. Cs Cornu superius. Gt Cart. trachealis. EC&rt Epiglottidis. Pm Proc. muscularis. S Cart. Santoriniana. th Cart, thy- reoidea.