— 480 — die Vallecula Syhm und an deren medialem Ende, neben dem Chiasma die Substantia perforaia anterior. Vor derselben entsteht der Bulbus olfactori^s, der als Tract?is und Bulbus vorwärts zieht in der untern Seite des Stirnlappens, an welchem ausserdem der Sulcus orbitalis sicht- bar ist. B. Peripherische Organe. Neryeii. I. Hirnnerven. Man zählt 12 Paare Hirnnerven, welche sämmtlich an der Basis des Hirns zum Vorschein kommen und welche auch, mit einer Ausnahme, aus der Basis austreten. Die Hirnnerven sind specifische Sinnesnerven, oder sensibel, oder motorisch oder gemischt. Einer von ihnen (Trigeminus) hat, wie die Spinalnerven, zwei gesonderte Wurzeln. Sie verlassen die Schädel- höhle durch verscliiedene Löcher an der Basis und verbreiten sich am ganzen Kopfe (mit Ausnahme des Hinterkopfes), an den Eingeweiden des Halses, der Brust und theilweise auch des Bauches. 1) Nervus olfactorius. So pflegt man den kolbenartig vorragenden Theil des Grosshirns, der bereits oben als Lobus olfactorius beschrieben wurde, zu bezeichnen, ob- gleich eigentlich erst die von ihm ausgehenden „Filamenta" wirkliche Nerven sind. Vom Trigonum olfactorium, von den beiden „Wurzeln^' des Nerven vor der Substantia perforata anterior, vom Verlauf des Tractus olfactorius und der Anschwellung zum Bulbus ist ebenfalls die Rede gewesen. Der Bulbus hegt jederseits auf der Lamina cribrosa des Ethmoidale und schickt durch deren Löcher die zahlreichen Eäden hindurch, welche sich einerseits am Septum, anderseits an der Seitenwand (Fig. 367) ausbreiten, wo sie bis an die mittlere Muschel hinabreichen. 2) Nervus opticus. Der Sehnerv entsteht vom Corpus quadrigeminum und dem hintern Theil des Thalamus opticus, zieht dann als Tractus opticus um den Pedun- culus cerebri, da wo seine Einmündung in die Hemisphäre ist, herum und bildet vor dem Tuber cinereum mit dem der andern Seite des Chiasma (Fig. 349 u. 365), in welchem eine unvollständige Kreuzung beider Nerven stattfindet. Dann tritt er durch den Canalis opticus in die Orbita ein, in der er, von Fett und den Muskeln umgeben, zum Bulbus ocuU zieht. Iii seinem Endtheil liegt die Arteria centrahs retinae.