— 217 — Musculus rectus capitis anticus (Fig. 220 red) (minor aut.). Geht vom vordem Bogen des Atlas zum Occipitale, unmittelbar hinter dem vorigen. Musculi scaleni (Fig. 220). Die Scaleni bilden eine starke Muskelmasse neben und hinter den vorigen Muskeln. Sie entspringen sämmtlich von Querfortsätzen der Hals- wirbel und setzen sich an die erste, in geringer Ausdehnung auch an die zweite Rippe. Der Musculus scalenus posticus {sp) ist schmächtig, liegt ganz hinten und geht an die zweite Rippe, seine Fa- sern von den untern Halswirbeln beziehend. Die übrige starke Muskelmasse, die sich an die erste Rippe, fast in der ganzen Länge inserirt, zerfällt durch einen Schlitz über der Rippe, durch den die Arteria subclavia hindurch geht, in zwei Theile: Der Musculus scalenus anticus (so) liegt vor dem Schlitze und bekommt seine Fasern von den mittleren Hals- wirbeln, während der Musculus scalenus medius (sm) hinter der Arteria subclavia liegt und von allen Halswirbeln Fasern bezieht. Fascien des Halses. Am Halse haben wir zunächst die Fascia praevertebralis zu betrachten, eine feste Fascie, die den tiefen Halsmuskeln und der Wirbelsäule fest auf- hegt und von der Schädelbasis bis in den Thorax hinein sich erstreckt. Die übrigen Fascien des Halses werden auf die verschiedenste Weise beschrieben, so dass dieser Gegenstand als einer der unangenehmsten der Anatomie betrachtet zu werden pflegt. Das Verhalten der Fascien ist aber einfach genug, wenn man sich nur an das WesentÜche hält und nicht vergisst, dass die Fascien keine bestimmt vorgebildete Häute sind, sondern nur stärker ausgebildete Theile des Bindegewebsgerüsfces darstellen, welches alle Muskeln, Gefässe und Eingeweide (Kehlkopf, Luftröhre und Speiseröhre) umgiebt und an einander hält. Da die Fascien des Halses an das Zungenbein fest angewachsen sind, so unterscheidet man zunächst eine Pars suprahyoidea und eiae Pars in-