^ 49 — Processus clinoidei medii benannt sind, während die hervorragenden Spitzen des Dorsum sellae Processus clinoidei posteriores heissen. Auf dem vordem Theil der ohern Fläche ist vor dem Tiiherculum eine seichte Querfurche zu bemerken, der Sulcus opticus, der jederseits auf das im Ursprung der Ala orbitahs gelegene Loch hinläuft und vorne durch eine saumartige Leiste, den Limbus sphenoidalis, begrenzt wird. Yor diesem endhch hegt eine ebene Eläche, die unmittelbar in die obere Fläche der Alae orbitales übergeht. Yom Dorsum sellae senkt sich die obere Fläche des Körpers steil ab- wärts und geht ohne Unterbrechung in die obere Fläche vom Körper des Occipitale über. Man nennt diese Gegend den Clims. Die Seitenflächen werden theilweise durch die Ursprünge der Flügel eingenommen, gehen vorn zwischen beiden unmittelbar in die mediale Wand der Augenhöhlen über und bilden im Uebrigen eine von der Fossa hypo- physeos allmählich zur obern Fläche des Temporalflügels sich hinabsenkende Gegend. Auf ihr hegt eine sagittal gerichtete flache Furche, der Sulcus caroticus, der sich hinten mehr vertieft und hier am Bande lateralwärts durch ein frei sich erhebendes Knochenplättchen, die Lingula sphenoidalis, begrenzt wird. Die hintere Endfläche des Körpers ist meistens mit dem Occipitale knöchern verwachsen. Die vordere und die untere Fläche sind durch Knochen des Ge- sichtes überlagert und sehen in die Nasenhöhle hinein. An der vordem vierkantigen Fläche befinden sich die Eingänge in die Si- nus sphenoidales: Aperturae sin. sphen. Das Septum sphe- noidale ist nicht immer eben und senkrecht gestellt. Sein vorderer Eand, der in das Sep- tum der Nasenhöhle übergeht, heisst Crista, während der un- tere gekielte Eand, der na- mentlich vorne stark vor- springt , Rostrum genannt wird. Zu beiden Seiten des letzteren liegen, die untere Wand der Sinus bildend, die Conchae sphenoidales, tutenförmige Knochenplatten, deren Spitze nach hinten sieht und welche in der Jugend besondere Knochen bildeten. — Die kleinen Flügel, Alae orbitales, sind platte, gegen das Ende zu- gespitzte Fortsätze, die vom vorderen Theile der oberen Fläche horizontal Pansch, Grundriss der Anatomie. a Os spheuoideum von vorne. Äo Ala orbitalis. At Ala tera- poralis. Cr Canalis rotundus. Cv Canalis Vidianus. Fo Facies orbitalis. Fos Fissura orbitalis superior. Ft Facies temporalis. H Hamulus, Ipt Incisura pterygoidea. Ppt Proc. pterygoideus. Pv Proc. vaginalis. E Rostrum,