— 83 — Die vordere, der Nasenhöhle und den Augenhöhlen angehörige Ah- theilung wird mit diesen zur Beschreibung gelangen. 2) Schädelhöhle, Cavum cranii. Die Schädelhöhle, Cavum cranii^ ist an Gestalt einigermassen der äussern Form des Hirnschädels entsprechend. Namenthch ist ihr dem Schädeldach angehöriger Theil im Ganzen eben und giattwandig, während die Basis — Basis cranii interna, innere Schädelbasis — starke Ausbuchtungen und viele kleinere Vorsprünge und zahlreiche Oeffnungen und Locher zeigt. Eine Grenze zwischen beiden ist nur im hintern Theil ausgesprochen, wenn wir nämhch die Sulci transversi des Occipitale dafür ansehen wollen, welche der äussern Grenzkante, der Linea nuchae superior ziemlich genau entsprechen. Vorn und an den Seiten fehlt eine Grenze und es geht hier die Basis mit gieichmässiger Rundung in den Fornix über. An der Innern Fläche des Schädeldachs bemerkt man den Sulcus sagittalis, und in ihn einmündend zuweüen die Foramina parietalia; ausserdem schwache Impressiones digitatae und Juga cerebralia, sowie Foveae glanduläres. An den Seiten liegen starke Sulci arteriosi, vorn und hinten schwächere. An der Innern Fläche der Schädelbasis, Basis cranii interna, treten ebenso wie an der äussern Fläche hervorragende Kanten in der Gestalt eines schrägen Kreuzes hervor. Die hinteren Schenkel verlaufen ziemlich gerade; es sind die obern Kanten der Felsenbeine. Die vordem Schenkel sind die hintern Ränder der Orbitalflügel und zeigen von hinten her eine Einbiegung. Verlängert würden aUe vier sich etwa auf der Mitte der Sella treffen. Durch diese vier Kanten werden wie an der untern Seite vier Ab- theilungen gebildet, von denen die beiden seitlichen jedoch durch die Ein- senkung der Sella mit einander in Verbindung treten, so dass man von drei Schädelgruben spricht, Fossa cranii anterior, media und posterior, von denen die vordere am höchsten, die hintere am tiefsten liegt. Die vordere Schädel grübe, Fossa cranii anterior, ist im Allgemeinen flach zu nennen, doch muss man zwei laterale aufwärts gewölbte Ab- theilungen von einer mittleren tieferen Einsenkung unterscheiden. Im Um- kreise geht sie allmählich auf das Schädeldach über und endet hinten mit dem scharfen Rande der Alae orbitales und des Limbus sphenoidalis. Zu- sammengesetzt wird sie vom Frontale: Partes orbitales, vom Ethmoidale: Lamina cribrosa und vom Sphenoidale: obere Fläche des (Corpus bis zum Limbus) und der Alae orbitales. An den gewölbten Seitentheilen treten uns sehr starke Impressiones digitatae entgegen, sowie einige Sulci arteriosi vorn und jederseits. Auf der 6*