— 313 — Was den Bau der Magenwandungen angeht, so findet sich, wie bei dem übrigen Darm, eine Muskelhaut als Hauptgrundlage, innen eine Schleimhaut und aussen eine seröse Haut. . . Die Muscularis besteht aus verschieden verlaufenden Muskelschichten, deren man gewöhnlich drei unterscheidet: oberflächlich eine Längsfaser- schicht, in welche sich die Längsmuskeln des Oesophagus fortsetzen, dann eine Querfaserschicht und endhch eine Schicht von schrägen Fasern, die als Fortsetzung der ßingmuskeln des Oesophagus anzusehen sind. Die Querfasern sind namentlich am Pylorus stark ausgebildet und bilden hier den als verdickten Ring schon äusserhch deutlich sichtbaren Schliessmuskel des Pylorus, Sphincter pylori. Die Schleimhaut ist nur im ausgedehnten Zustande des Organes glatt, bildet im Uebrigen aber mehr oder weniger starke Falten, die wesentlich der Länge nach verlaufen. Im Pylorustheil findet man auch feine netzförmige Hervorragungen der Schleimhaut, die Plicae villosae. Die Schleimhaut ist mit einem Cylinderepithel bekleidet, welches an der Cardia mit einem scharfen, gezackten Bande gegen das Pflasterepithel des Oesophagus abgesetzt ist. In der Schleimhaut des Magens finden sich dicht zusammengelagert schlauchförmige Drüsen; diese sind zweierlei Art: Glandulae digestivae, Magensaftdrüsen und GlandMlae muciparae^ Magen- schleimdrüsen; die letzteren finden sich nur im Pylorustheile. Ausserdem giebt es noch einzelne geschlossene Folhkel: Glandulae lenticidares. 5) Dünndarm, Intestinum tenue. Der Anfangstheil des Dünndarms wird als Zwölffingerdarm, Duo- denum, bezeichnet und an dem übrigen Theil, Dünndarm i. e. S., Jeju- no-ilium, macht man unnöthigerweise noch eine weitere Trennung in einen oberen Leerdarm, Jejunum, und einen unteren Krummdarm, Ilium, denn zwischen diesen ist keinerlei deutliche Grenze vorhanden. Der Dünndarm ist gegen 7—8 Meter lang. Das Duodenum oder der Zwölffingerdarm führt seinen Namen mit Recht, da er so ziemflch 12 Zoll (= digiti) lang ist. Er hegt fest der hintern Bauchwand an und bildet eine starke nach rechts gewölbte Krüm- mung (Fig. 271 und 275). Man unterscheidet drei Abtheilungen, die durch zwei Flexuren in einander übergehen. Die Pars [transversa) superior zieht vom Pylorus aus an der rechten Seite der Wirbelsäule nach hinten und liegt fast horizontal, die Pars descendens entsteht mit einer fast recht- winkligen Krümmung [Flexura superior), zieht vor der rechten Niere und dem Psoas abwärts bis gegen den dritten Bauchwirbel, und setzt sich hier mit einer spitzwinkhgen Flexura inferior in die Pars inferior (P. horizon- talis oder transversa inf aut) fort, welche vor dem dritten Bauchwirbel