— 207 — Achselgrube und Achselhöhle. Wo der Arm Yom Truncus sich ablöst, befindet sich an der unteren Seite eine bei der verschiedenen Stellung des Arms verschieden gestaltete Grrube, die Fossa axillaris. Bei adducirtem Arm ist sie eine senkrechte Spalte, bei stärkerer Abduction und Erhebung des Arms flacht sie sich mehr und mehr ab. Diese Grube wird dadurch gebildet, dass sich die vorne und hinten vom Truncus zum Arme ziehenden Muskeln ziemhch weit vom Ge- lenk entfernt an ihn ansetzen und dadurch zu zwei frei herabhängenden Wülsten werden, die die vordere und hintere Wand der Achselgrube her- stellen, zwischen denen die mit Haaren versehene Haut eine leichte Ein- senkung bildet. Den vorderen Wulst bildet der Pectoralis major, den hin- teren der Teres major und der Latissimus dorsi. An der medialen Wand fühlt man die Rippen bis zur 3. hinauf und in der stärksten Einsenkung erkennt man bei stark erhobenem Arme das Caput humeri. Bei einem Muskelpräparat ist die Achselgrube zur Achselhöhle, Cavitas axillaris geworden, indem hier grosse Fettmassen aus den weiten Räumen zwischen Thorax, Hu- ^. , ' Flg. 214. merus, Clavicula, Scapula und den betreffenden Muskeln ent- fernt worden sind. Dieses Cavum axillare (Fig. 214) hat als mediale Wand den Thorax mit dem Serratus anticus, als laterale und schmäl- ste Wand die Armmuskeln Bi- ceps [b) und Coracobrachia- lis [ch). Die vordere Wand bilden Pectoralis major und minor und die hintere Wand zunächst aussen Teres major {t m) und Latissimus dorsi (/ r/), weiter in der Tiefe aber der Subscapularis {ssc). Die Achselhöhle setzt sich dorsalwärts weiter fort in die Spalte zwischen Scapula und Brustwand, d. i. Subscapularis und Serratus anticus; vor Allem aber ist zu beachten die Fort- setzung, die sich median-aufwärts unter dem Pectoralis minor hinweg zur Fossa infraclavicularis und Fossa supraclavicularis erstreckt. Dieses ist näm- hch der Raum, durch welchen der starke Pack von Gefässen und Nerven zieht, welche vom Halse zum Arme gehen. o Achselhöhle und laterale Seite der Brust bei stark erhobenem Arme (rechts.) al M. anconaeus lougus. 6 M. biceps. cb M. coracobrachialis. A M. deltoideus. Id M. latissimus dorsi. 'pm M. pectoralis major, pmi M. pectoralis minor, sa M. serratus anticus. ssc M. subscapularis. tm M. teres major.