— 164 — Das Hüftgelenk ist ein Nussgelenk (s. oben S. 25), Enarthrosis, und vermag als solches die Bewegungen der Arthrodie, das lieisst also alle denk- baren Bewegungen, aber in geringerer Ausdehnung auszuführen. In Ueber- einstimmung damit, dass dieses Gelenk fast nur für die Bewegungen des Gehens (bez. Steigens und Kletterns) eingerichtet ist, sehn wir auch nur nach einer Hauptrichtung hin freie Beweglichkeit, nach allen andern Rich- tungen baldige Hemmung. Die Axen und Bewegungen im Hüftgelenk bezeichnet man in gleicher Weise wie beim Schultergelenk: 1) Um die fron- tale Axe, um die das pendelnde Bein beim Gehn schwingt, geschieht Beu- gung und Streckung; 2) um die sagittale Axe Abduction und Adduction, und 3) um die senkrechte Axe Rotation. Es ist nicht zu vergessen, dass eigent- lich diese Bezeichnungen für das Gelenk selbst falsch sind, da der Gelenk- köpf und die Gelenkfläche nicht an der Endfläche des Knochens, sondern abgehoben an der Seite des Endes stehn. Drehe ich also ein Bein um seine Längsaxe, so ist diess im Gelenk eine radiäre Bewegung, und schwingt das Bein, wie beim Gehen, vorwärts und rückwärts, so ist das in Wirklichkeit keine radiäre, sondern eine Rotationsbewegung (wenigstens nahezu). — Die einzige Bewegung nun, die im Hüftgelenk keine Hemmung findet, ist die Flexion, die Hebung des Beins nach vorne. Wie weit diese geht, sehn wir beim Niederhocken, wo wir Knie und Brust in direkte Berührung mit einander bringen können. Die entgegengesetzte Bewegung, die Extension, erleidet eine äusserst kräftige Hemmung in dem Ligamentum iho-femorale, sobald sich der Schenkel in der Haltung befindet, die dem aufrecht stehen- den Menschen eigen ist. Wir können das Bein also, wenn wir stehen und gehen, nicht über die Senkrechte hinaus nach hinten bringen, es giebt keine Flexion nach hinten. Diese Behauptung scheint falsch zu sein, wenn wir einen Menschen gehen sehen, oder den Rekruten auf dem Exercierplatz be- trachten, wo in der That das Bein weit nach hinten hinaus hegen kann. Aber diess ist nur Täuschung, denn die betreffende Lage des Beins wird nicht durch eine Bewegung im Hüftgelenk, sondern durch Drehung und Neigung des Beckens, also durch Bewegungen in der Wirbelsäule erzeugt. Wir können uns leicht davon überzeugen, wenn wir jederseits die Hand auf die Crista ossis iüum legen und genau auf die Lage der Spina anterior superior achten. Die eigentliche Bedeutung des Ligamentum üio-femorale tritt aber erst heraus, wenn wir das Verhältniss umkehren und das Becken gegen den feststehenden Schenkel bewegen; dann ist aus der Stellung, die das Becken beim aufrechten Stehen einnimmt, ein Vornüberfallen desselben möghch, ein Hintenüberfallen aber absolut verhindert. Bei strammer aufrechter Haltung befindet sich der Schenkel im Extrem der Streckung, das Band in höchster Spannung. Das Becken wird dabei hinten hinabgedrängt durch die Last