— 342 — Die Spitze der Lunge ist unregelmässig abgerundet und zeigt an der medialen Seite einen frontal verlaufenden Eindruck, der besonders an der linken Lunge hervortritt: Sillens [Arteriae) subclaviae, während an der rechten Lunge weiter vorne eine breitere Rinne zum Hilus hinabsteigt: Sillens Uenae eavae. Fig. 290. Cr %: Lage der Brusteiugeweide im Thorax; Lungen dunkel, Pleura hell schraffirt, Herz punktirt. A Apex pulmo- nis. Ao Aorta. Ad Atrium cordis dextrum. A'p Art. pulmonalis. Gl Clavicula. Cs Vena cava superior. Li, Lm, Ls Lobus inferior, medius und superior. M Lage der Brustwarze. S, S Sinus pleurae. Vd, Vs Ven- triculus cordis dexter und sinister. 1—11 Bezeichnungen der Rippen. *—* Ungefähre Lage des Durchschnit- tes Fig. 291. t Incisura cardiaca der linken Lunge. t+ Gegend wo der Herzbeutel ohne Zwischenlagerung von Pleura an die vordere Brustwand stösst. An der medialen Seite der linken Lunge bemerkt man noch nahe hinter dem hinteren Rande der inneren Fläche eine senkrecht verlaufende flache Eurche, den Suleus Aortae (vgl. Fig. 291). Die Lungen sind durch Einschnitte oder Furchen, die tief in dieselben hineingehen, getheilt in Lappen, Lohi. Eine jede Lunge wird nun zu-