Aesthesiologie, Sinnenlehre. Die Sinnenlelire behandelt die Sinnesapparate (Sinnesorgane), in welchen der betreffende äussere Reiz auf die eigenthümliche Endausbreitung . des specifischen Sinnesnerven übertragen wird und so zum Bewusstsein gelangt. Wir unterscheiden den Gesichtsapparat: das paarige Auge, den Grehör- apparat: das paarige Ohr, den Geruchsapparat, der in der Nasenhöhle, den Geschmacksapparat, der auf der Zunge, und den Tastapparat, der auf der gesammten äusseren Haut und auf Theilen der Schleimhaut sich befindet. Mit Ausnahme des letztgenannten Apparates zeigen sich überall be- sondere Zellen oder zelhge Häute, in welchen jene Umsetzung der Reize stattfindet. Die Einwirkung der äusseren Reize ist beim Geruch und Ge- schmack eine unmittelbare, während beim Gesicht und Gehör ein sehr zu- sammengesetzter Apparat nöthig ist, durch welchen die Licht- und Schall- wellen zur Endausbreitung des Opticus und des Acusticus geleitet werden. Da die Betrachtung des Tast- und Geschmacksapparates ganz der Histiologie angehört, so werden uns im Folgenden nur das Auge und das Ohr, sowie in aller Kürze die Nasenhöhle beschäftigen. I. Oeruchsorgan. Die Geruchsempfindung geschieht durch Vermittlung der Nasenschleim- haut, d. h. eines Theiles derselben. Die Nasenschleimhaut ist die Aus- kleidung der knöchernen Nasenhöhle (s. oben S. 90), welche als der Anfang des Athmungscanals anzusehen ist. An der vorderen Oeffnung der knöcher- nen Nase befindet sich ein von Knorpeln gestützter Fortsatz. Wir betrach- ten diesen im Gesicht vorragenden Theil: die äussere Nase, und die Nasenhöhle. Aeussere Nase (Fig. 381). An der äusseren Nase, die in ihrer Gestalt ausserordentüch variirt, unterscheidet man die Wurzel, den gerundeten Nasenrücken, die