— 349 welcher in den ziemlich tief hineingehenden Niereneinschnitt, Sinus renis, führt, dessen hintere Lippe fast immer weiter vorragt als die vordere. Werden die beiden Einbuchtungen des Hilus stärker, so bekommt die Oberfläche oft ein dreilappiges Aus- ^'^S- sehen (s. Fig. 293). In seltenen Fällen findet man noch weitere Einbuchtungen oder seichte Furchen als Reste der lappigen, beerenförmigen Gestalt der fötalen Nieren. Die Nieren sind sehr fest und haben eine rothbraune Farbe; ihre Länge beträgt 11 —12 Cm. Die Form der Niere zeigt mancherlei Abweichungen. Die Niere besteht aus dem Nierenparenchym und der dasselbe umkleidenden Tunica ßbrosa, welche dünn, fest und leicht ablösbar ist. Das die ganze Niere umgebende Fettgewebe pflegt man als Capsula adiposa zu bezeichnen. Das Parenchym besteht aus zweierlei verschiede- nen Theilen, wie man auf Durchschnitten, namentlich frontalen, deuthch erkennen kann. In der Mitte liegt die hellere Marksubstanz, Substantia medullaris und ringsherum die dunklere Rindensubstanz, Substantia corticalis. Die Marksubstanz besteht aus einer wechseln- den Zahl von Pyramiden (Malpighische Pyra- miden Aut.), welche mit abgerundeter Basis gegen die Rindensubstanz gerichtet sind und mit stumpfer Spitze, Papilla renalis, in den Grund des Sinus renis hineinragen. Sie sind meistens gegen 12 an Zahl, doch auch mehr oder weniger, und da einige von ihnen sich öfter zu einer einzigen Papille ver- ^^'g- 294. einen, so zählt man gewöhnlich nur 7—8 Pa- ^ ^-r^rv^^ Sc pillen. Die Pyramiden zeigen ein gestreiftes Ansehen und es convergiren diese Streifen ge- gen die Spitze hin. Die Rindensubstanz erscheint mehr körnig und man gewahrt in ihr feinrothe Pünktchen, die Glomeruli. Sie sendet Fortsätze zwischen die einzelnen Pyramiden, und es wer- den diese als Columnae Bertini bezeichnet. Das Nierenparenchym besteht aus zahl- reichen feinen Kanälen, Harnkanälchen, Tu- buli uriniferi, die mit den Glomeruli beginnen und auf den Spitzen der Papillen enden; ferner Rechte Niere, von vorne nnd Hovizontalschnitt derselben, von oben f^esehen. P Pelvis. U Ureter. CB IM- c -I v Frontalschnitt der rechten Niere. C" Calyx major. C" Calyx minor. CB Co- lumna Bertini. P Pelvis. Pm, Pyramis renis. Sc Substantia corticalis. Sm Substantia medullaris, U Ureter.