— 295 ^ dessen Seitenwänden verwachsen, und an seinem unteren hinteren freien Rande befindet sich neben zwei rundhchen Ausschnitten eine mediane Ver- längerung, das Zäpfchen, Uvula. Die vordere, der Mundhöhle zugewandte Fläche ist ausgehöhlt, die hintere leicht gewölbt. Gewöhnlich hängt das „Gaumensegel" schlaft' her- unter gegen den Zungengrund, so dass die Spitze der Uvula mehr oder weniger nahe an das obere Ende des Kehldeckels hinanreicht. Beim Spre- chen, Schlingen etc. hebt es sich. Der freie Band des weichen Gaumens setzt sich jederseits fort in zwei vorragende Schleimhautfalten, welche Muskeln umschliessen und divergirend abwärts ziehn. Sie heissen die Gaumenbogen, Arcus palatini, und es zieht der vordere Gaumenbogen zum Seitenrand der Zunge: Arcus palatoglossus, der hintere Gaumenbogen zur Seitenwand des Schlundes: Arcus palatopharyngeus. In der zwischen den beiden Bogen befindlichen nischenartigen Ver- tiefung liegt eine flachrundliche Hervorragung mit mehreren taschenförmigen Vertiefungen. Es ist dies die Man- .^.^ del, Tonsilla. eine aus mehreren m v Balgdrüsen bestehende Masse von \ / ApjpJv der Grösse einer guten Haselnuss. ' ' ^ Die Oeffnungen sind grössere und kleinere von unbestimmter Zahl. Bhckt man in den geöffneten Mund eines Menschen hinein (Eig. 262), so hat man unten den Bücken der Zunge (L) bis nahe an die Pa- pillae circumvallatae vor sich; oben sieht man das Gaumensegel (Pm) mit der Uvula (Z7), die bis nahe an die Zunge hinabhängt, sich je- Ansicht des Hintergrundes der Mundhöhle. A'pg Arcus 1 -, 'i 1 f^i 1 1 1 i palatoglossus. A'p-ph Arcus palato-pharvngeus. L Lingua. UOCn mit dem ganzen feegel hebt, M.3 Letzter Molaris. Fd Palatum durum. Pm Palatum T T , . , moUe. TTonsilla. Z7 Uvula. wenn die Person Laute von sich giebt. Die Uvula setzt sich jederseits fort in den vordem Gaumenbogen {Apg\ den man ganz übersieht, während vom hintern Gaumenbogen {Apph) Anfang und Ende verborgen sind und nur der mittlere Theil medianwärts hinter den vordem Bogen vorspringt. Ganz unten zwischen beiden ragen die Tonsillen (T) vor, gewöhnhch nur ein wenig, krankhafter Weise sehr stark. Zwischen den hintern Gaumenbogen erbhckt man ein Stück der hin- tern Schlundwand. Die durch die Gaumenbogen, Zunge und Uvula gebildete enge Stelle ist die Bachenenge, Isthmus faucium; doch muss man wohl beachten, dass