— 200 — Zwerchfell, Diaphragma. (Fig. 207—210.) Das Zwerchfell ist eine muskulöse Scheidewand zwischen Brust- und Bauchhöhle und hat die Gestalt einer hoch in den Thorax hineingewölbten Kuppel (s. Fig. 207 u. 208)/ welche entsprechend der Gestalt des Brust- raums einen medianen hinteren Eindruck hat, und also, von oben gesehen, bohnen- oder hufeisenförmig erscheint. Die höchste Wölbung dieser Kuppel ist fibrös wnd wird als Centrum tendineum bezeichnet, als die centrale End- sehne (Fig. 210), an welcher in ununterbrochener Folge die Muskelfasern inseriren, die ringsum am unteren Kande des Thorax ihren Ursprung haben. Diese IJrsprungslinie des Zwerchfells liegt vorne am Sternum am höchsten, hinten am tiefsten; an den Wirbelkörpern überschreitet sie die Grenze des Thorax und erstreckt sich bis auf den 3. und 4. Bauchwirbel hinab. Der hintere Theil ist von ausgezeichneter Stärke, an der Seite und vorne dagegen findet man sehr dünne Stellen. Nach den verschiedenen Ursprungsstellen pflegt man am Zwerchfell zu unterscheiden eine Pars vertehralis, costalis und sternalis. a) Die Pars vertebralis (Fig. 209) entspringt an der Wirbelsäule, d. h. an den drei obersten Bauchwirbeln, und besteht aus zwei nicht ganz sym- Fig. 207. Fig. 208. Lage des Diaphragma (D) im Thorax". Ansicht von vorne. Lage des Diaphragma {D) im Thorax. Ansicht von der rechten Seite.