—^ 134 — Fig. 151, • / costae an den Processus transversus. Die letztere Verbindung fehlt bei den beiden letzten Rippen, wie wir schon aus der Osteologie wissen. Ebendort haben wir auch gelernt, dass in der Regel (ausgenommen sind die 1 ste, die 11 —12te Rippe) das Capitulum mit 2 GelenMächen zwei benachbar_ ten Wirbeln anliegt, und die Crista desselben dem Spatium intervertebrale entspricht. Diese Crista ist nun mit der Zwischenwirbelscheibe durch ein faserknorpliges Ligamentum inter- articulare (Fig. 151 ia) verbunden, wodurch die Grelenkhöhle meist vollständig in zwei Theile zerfällt, einen obern und einen untern. Die dünne Kapselmembran wird vorne verstärkt durch die Ligamenta costo-vertebralia radiata ""'''Xt^'V^f^iS^raÄrf(^1^' 1^2 r), dic, voui Capltulum ausgehend, sich an die beiden betreffenden Wirbel ausbreiten. In der Articulatio costo-transversalis sind die Kapseln ebenfalls schlaff und werden hinten durch ein kräftiges wohlausgeprägtes Band, das Fig. 152. Wirbel und Rippen von vorne. Cc Capitulum costae. cta Lig. costo-transversarium ant. la Lig. commune vert. ant. Pt Proc. transversus. r, r Ligg. radiata. tcs Lig. tuberculi costae superius. Wirbel und Rippen von hinten, ctp Lig. costo- transvers. posticum. Ici, tcs Ligg. tuberculi co- stae inferius und superius. to Lig. tuberosita- tum vertebralium. Ligamentum tuberculi costae inferius (Fig. 153 tci) verstärkt. Ein Ligamen- tum tuberculi costae superius [tcs) geht vom Höcker zum Querfortsatz des darüberliegenden Wirbels. Der Hals der Rippe ist in der ganzen Ausdehnung zwischen diesen beiden Gelenken an den Querfortsatz, vor welchem er gelegen ist, fest an- geheftet durch das Ligamentum colli costae (intermedium).