— 380 — Becken, bildet hier vor dem Kreuzbein den zuerst vollständigen, abwärts immer mehr abnehmenden Ueberzug des Rectums, geht mit der Ejccavatio recto-vesicalis beim Mann über den Grund der Samenblasen auf die Blase, beim Weibe mit der Excavatio recto-uterina über den Fornix der Scheide auf den Uterus über, um dann das Ligamentum uteri latum zu bilden und als Excavatio vesico-uterina sich auf die Blase zu schlagen. Die Blase wird bei beiden Geschlechtern im hinteren und oberen Theile unvollständig überzogen und von ihr zum Nabel aufsteigend zeigt das Bauchfell die drei hervorragenden Falten, Plicae vesico-iimhilicales, media (oljliterirter TJrachus) und laterales (obliterirte Arteriae umbilicales), sowie weiter lateralwärts die wenig vortretende, aber so sehr wichtige Plica Arteriae epigastrieae. Die zu beiden Seiten der letzteren gelegenen Vertiefungen nennt man Leisten- gruben, Foveae inguinales und unterscheidet sie als Fovcae inguinalis la- teralis [externa aut.) und medialis {interna aut.). Man hat iinaöthiger und unpassender Weise auch die zwischen den Ligamenta vesico-umbilicalia gelegene Vertiefung als Leistengrube bezeichnet. Bei der Beschreibung des Verlaufes des grossen Netzes wurde oben erwähnt, dass es beim Erwachsenen mit seiner hintersten Platte an die untere Seite des Mesocolon tritt. Dies Verhalten ist aber nur das Product einer späteren Verklebung (])ei x). Denn ursprünglieh beim Fötus Fig. 311 geht das Bauchfell, als hinterste Platte aufwärts ziehend, frei zwischen Ma- gen und Colon hindurch an die hin- tere Bauch wand, und bildet dann erst weiter abwärts das selbstständige, frei vorragende Mesocolon transversum. Das spätere Verhalten erklärt sich durch ein festes Anlegen und Verkleben des (yolon transversum mit dem Omentum majus und des Mesocolon mit der Bursa omen- talis. Es wurde vorhin erwähnt, dass das Omentum minus einen rechten, freien Rand hat. Zwischen diesem Bande des sog. Ligamentum hepato-duodenale einer- seits und dem Ligamentum hepato-re- nale anderei'seits befindet sich nun der Eingang in jene B^irsa omentalis, de- ren erste Anlage als ein Product der Drehung und Schiefstellung des Magens erscheint. Man nennt die Oelfnung ge- Fig. 811. Verlauf des Bauchfells beim Fötus. C Colon trans- versum. Ii Hepar, hg Lig. hepatogastricum. Jl Jejuno-ilium. Le Lig. coronarium hepatis. Om Omentum majus. P Pancreas. R Rectum. So Bursa omentalis. U Uterus. V Veutrieulus. Vu Vesica nrinaria.