— 232 — 230 Mb), an welches sich einige Fasern ansetzen, und bildet den Hinter- grund der Ellbogengrube. Musculus triceps brachii (Fig. 225, 228, 229, 231, 233 «Z, alg, am). Der starke lange Kopf, Caput longum {alg), oder Musculus anconaeus longus entspringt am Tuberculum infraglenoidale und geht zwischen Teres minor un(f Teres major hindurch. Der Ursprung der beiden andern Köpfe nimmt fast die ganze hintere Seite des Humerus ein und erstreckt sich noch auf die Ligamenta intermuscularia. Der mediale Kopf, Caput mediale, Anconaeus me- diahs (Fig. 231 am), ist kürzer und schwächer als der laterale Kopf, Caput laterale, Anconaeus lateralis [al). — Der Ansatz geschieht in grosser Ausdehnung an dem Olecranon und es hegt ober- flächlich eine starke Sehne. Zum Musculus triceps müssen wir auch noch rechnen den am Unterarm liegenden dreieckigen Musculus anconaeus guartus (Fig. 225 und 233 aq), der den Anconaeus lateralis weiter nach unten fort- setzt, vom Epicondylus laterahs entspringt und an die hintere Kante der Ulna sich ansetzt. 3. Muskeln des Unterarms. Die Muskulatur des Unterarms ist derartig um die beiden Knochen gelagert, dass nur die hintere Kante der Ulna unbedeckt bleibt, und dass sie an Masse nach der Hand zu abnimmt. Diese langgezogene kegelförmige Gestalt des Unterarms entsteht daher, dass fast alle Muskeln, namenthch die, welche über das Handgelenk hinweggehn, oben einen starken Muskel- bauch, unten eine schlanke Sehne haben, und dass ausserdem einzelne Muskeln nur dem obern Theil des Unterarms angehören. Topographisch würden wir am Unterarm eigenthch drei Glruppen unterscheiden müssen, welche 1) der volaren, 2) der dorsalen und 3) der lateralen oder radialen Seite angehören. Doch mag es genügen, wenn wir nur eine volare und eine dorsale Gruppe aufstellen, wodurch die Uebersicht erleichtert wird. Eine jede Gruppe besteht aus zwei oder mehreren Schichten. Physiologisch zerfallen die Unterarmmuskeln in solche, die nur dem Unterarm angehören und die Rotation des Radius bewirken: Pronatoren und Supinatoren, und in solche, die sich zur Hand begeben. Diese langen Handmuskeln endigen aber entweder an der „festen Grundlage der Hand" Ellbogengelenk (Sagittalschnitt). H Humerus. Mh M. brachialis internus. Mt M. triceps. 0 Ole- cranon. Trochlea. U Ulna.