— 251 — b) Die mediale Grriippe der Oberschenkelmuskeln, Gruppe der Adductoren. Diese Muskeln entspringen alle von der äussern Fläche des Os pubis und Os ischii und ziehn divergirend zur medialen Seite des Femur und bis zur Tibia hinab. Bei Betrachtung der Oberfläche sieht man oben in Anschluss an den Musculus iliopsoas zunächst den breiten Musculus pec- tineus^ dann den abwärts sich ausbreitenden Musculus adductor longus, und endüch den an der medialen Seite senkrecht herabziehenden Musculus gracilis. Unter den beiden ersten findet man den Musculus adductor brevis und unter diesem den bis zum Knie reichen- den mächtigen Musculus adductor magnus. Unter dem Musculus pectineus liegt end- lich der bereits früher besprochene Mus- culus ohiurator externus. Der Ansatz aller dieser Muskeln ist die Crista femoris, an die Tibia. Fig. 243. mir der Gracilis geht Musculus pectineus (Fig. 243 vgl. Fig. 238). Kommt vom sog. Pecten ossis pubis, d. i. dem vordem Ende der Crista ihopecti- nea, also eigentlich aus dem Innern des Beckens heraus und setzt sich unmittel- bar unter dem Trochanter minor an. Musculu, (Fig. adductor longus 242 al). Entspringt mit schmaler Sehne un- ter dem Tuberculum pubis und endet am mittleren Drittel der Crista femoris. Musculus gracilis (Fig. 240, 242 und 243 g). Entsteht mit einer breiten aber dün- nen Sehne längs der Synchondrosis pubis; die Endsehne geht am Kniegelenk entlang und endet ähnlich, wie die des Sartorius, an der medialen Fläche der Tibia. Muskeln des (rechten) Oberschenkels von vorn. Sartorius, Eeetus femoris u. Adductor longus entfernt. ab M. adductor brevis. al Ursprung und Ansatz des M. adductor longus. am M. adductor magnus. gf M. gra- cilis. i'ps M. iliopsoas. L-p Ligam. patellare inferius. P Patella. p M. pectineus. rf M. rectus femoris, Ursprung und Ende, s M. sartorius. tf M. tensor fasciae. vi, vm, vmd M. vastus lateralis, medialis et medius.