— 45 — Die Schuppe, Squama^ hat gegen das Foramen occipitale einen scharfen Kand, geht daneben unmittelbar in die Partes laterales über und zeigt im Uebrigen einen rauhen Seitenrand. Durch einen vorspringenden Seiten- winkel zerfällt dieser in 2 Abtheilungen: die obere gezackte verbindet sich mit dem Parietale, die untere mehr glatte mit dem Schläfenbein (Marge mastoideus). An der äussern, individuell sehr verschieden gewölbten Fläche zeigt Fig. 57. 0 ^ , , Innere Schädelbasis. Basis cranii interna. Ao Ala orbitahs. At kls. temporalis. Ch Canalis hypoglossi. Co Can. opticus. Cr Can. rotundus. Ds Dor- sum sellae. i^Ethmoidale. F, F Frontale. Fj Foramen jugulare s. lacerum posterius. Fl Foramen lacerum aiiterms. Fo Foramen occipitale. Fov Foramen ovale. Fs Foramen spinosum. L Lingula O Occipitale Pai Porus acusticus internus. Pca Processus clinoideus anterior, pp Temporale, pars petrosa squamosa. St Sulcus transversus. T Temporale. Ts Tuberculum sellae psq pars sich eine deutliche Scheidung in die untere, der Basis angehörige und von Muskelrauhigkeiten eingenommene und in die obere, glatte, dem Fornix zukommende Abtheilung. Die Grenze ist jederseits die Linea nuchae su- perior, die in einem Bogen gegen den Seitenrand läuft, und in der Mitte die Frotuberantia occipitalis externa, die beim Lebenden unter der behaarten Kopfhaut meist deuthcli fühlbar ist. Von ihr aus erstreckt sich zum Hinter-