— 225 Musculus caninus (Fig. 223 c) (Musculus levator anguli oris aut.). Der Musculus caninus ist vom Caput infraorbitale des vorigen Muskels bedeckt und entspringt breit in der Fossa maxillaris, also unter dem Foramen infraorbitale, und strahlt gegen den Mundwinkel aus. Musculus zygomaticus (Fig. 223 2:) (major aut.). Ein schmales Bündel, das vom Processus temporalis des Zygomaticum zum Mundwinkel zieht. Musculus risorius (Fig. 224 r). So bezeichnen wir kleine zarte Muskelbündel, die in sehr wechselnder Stärke auftreten, auf der Fascie des Gesichts entspringen und vorwärts zum Mundwinkel ziehen, wobei sie sich dem Triangularis anschliessen. Fig. 224. Muskeln des Halses. Hautmuskel, g^m M. quadratus meiiti. r M, risorius. sc M. subcutaneus colli, stcl M. sternocleidomastoideus. tr M. triangularis menti. Wir können hier, wenn auch nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit den Muskeln des Mundes stehend, noch anschliessen den Musculus mentalis (Fig. 223 m\ einen kleinen Muskel, der jederseits in der Gegend der Wurzel des Eckzahns entspringt und fächerförmig ausgebreitet abwärts zur Haut des Kinns geht. Pansch, Grundriss der Anatomie. -[k