— 296 — in den vordem Gaumenbogen der eigentliche hintere Abschhiss der Mund- höhle liegt, während die hintern Gaumenbogen schon in der Schlundhöhle selbst verlaufen. Der weiche Gaumen hat dieselbe Zusammensetzung wie der harte Gaumen, nur dass wir statt der knöchernen Grundlage eine muskulöse finden. Diese Gaumenmuskeln aber haben ihren Ausgangspunkt nicht nur am Bande des harten Gaumens, sondern in viel bedeutenderer Entwicklung auch an der Schädelbasis, in der Umgebung der Tuba Eustachii. Hier entspringen und begeben sich dann durch die Seitenwand des Pharynx hindurch an den Seitenrand des weichen Gaumens die Musculi sphenosta- phylinus und petrostaphylinus\ von der Spina nasalis posterior entspringt nur der Musculus azygos uvulae\ im Gaumensegel selbst endlich entstehen die zur Zunge und zum Pharynx ziehenden Muskeln Palatoglossus und Palatopharyngeus, welche in den gleichnamigen Schleimhautbogen liegen. Musculus azygos uvulae. Ein median theilweise getrennter Muskelzug, der an der Spina nasalis posterior entspringt und in der Uvula endet. Musculus sphenostap hylinus {Musculus tensor palati aut) Ursprung an der Tuba Eustachii und dem benachbarten Theile des Sphenoidale (Lamina triangularis und Basis der Lamina mediahs des Pro- cessus pterygoideus); tritt über dem oberen Rand des Musculus kephalo- pharyngeus hinweg durch die Schlundwand und geht in eine Sehne über, welche um den Hamulus pterygoideus herumzieht, um sich dann im Gaumen auszubreiten. Musculus petrostaphylinus [Musculus levator palati aut) Entspringt von der Tuba und dem daranliegenden Theil der Pyramide des Schläfenbeines, verläuft an der medialen Seite des vorigen zum Gaumen, in der er sich ausbreitet. Musculus palatoglossus und Musculus palatopharyngeus nehmen ihren Ursprung im weichen Gaumen, verlaufen in den Gaumen- bogen, deren Hervorragungen sie bedingen, und enden, der erste in der Muskulatur der Zunge, der letzte in der Muskulatur der Seitenwand des Pharynx. Der Palatoglossus bildet also mit betreffenden Fasern des Mus- culus transversus linguae einen förmlichen Sphincter des hinteren Ausganges der Mundhöhle; der Palatopharyngeus bildet einen unvollständigen Schhess- muskel zwischen dem Cavum pharyngo-nasale und der übrigen Schlund-