— 523 — Er sowohl wie die Muskeln und der Opticus sind eingebettet in das Fettpolster der Orbita. Dieses ist gegen den Bulbus hin an der diesem entsprechend ausgehöhlten vorderen Seite überzogen von der Tenon'sehen Kapsel, einer dünnen fibrösen Haut, die vom Opticus durchbohrt wird, sich vorne an der Sclera befestigt und an die Muskeln, die sie durchbohren, scheidenartige IJeberzüge abgiebt. III. Gehörorgan. Der Gehörapparat besteht aus dem äusseren Ohr, durch welches die Schallwellen dem Trommelfelle zugeführt werden, und aus dem jenseits des letzteren im Innern des Felsenbeins gelegenen Theil, der wieder in das mittlere Ohr oder die Paukenhöhle, und in das innere Ohr oder das Labyrinth zerfällt. Aeusseres Ohr. Das äussere Ohr wird gebildet durch vortretende Ohrmuschel, den von dieser gang und das an dessen medialem Ende Die Ohrmuschel, Auricula (Fig. 388), hat eine im Allgemeinen muschelförmige Ge- stalt und erscheint als der trichterförmig er- weiterte Anfang des Gehörganges, welcher vorne direct in die Fläche des Gesichts über- geht, im übrigen Umfange aber frei vom Kopfe sich abhebt. Sie ist eine grössten- theils durch einen Knorpel gestützte Aus- stülpung der äusseren Haut und zeigt ver- schiedene Erhabenheiten und Vertiefun- gen. Gestalt, Grösse und Stellung der Ohrmuschel wechseln in hohem Maasse. Der untere, schmalere, keinen Knorpel, sondern Fettgewebe enthaltende Anhang heisst Ohrläppchen, Lobulus auriculae. Am grösseren oberen Theil des freien Bandes ist dieser umgebogen und bildet den Helix (M). Durch eine Furche vom Helix getrennt liegt innen dei Anthelix{Ah), der oben vorn mit zwei Crura beginnt Perus acusticus {Pa) gelegenen Antitragus die an der Seite des Kopfes frei ausgehenden äusseren Gehör- gelegene Trommelfell. Fig. 388. Das rechte Ohr. Ah Anthelix. At Anti- tragus. G Concha. Fe Fossa conchae, H Helix. it Incisura intertragiea. L Lobu- lus auriculae. Pa Porus acusticus. T Tragus. und unteu in den unter dem [At) übergeht. Diesem gegen-