— 185 -™ oberen Musculus Fio-. 197. die rlwmhoidcus Brustwirbeln und den untersten Halswirbeln (d. h. vom Dornfortsatz des 7. und dem daran grenzenden Theil des Ligamentum nuchae). Der muskulöse Ansatz geschieht an der Basis scapulae vom untern Winkel bis zur Spina. Gewöhnhch ist eine gewisse Trennung der Muskulatur vorhanden, Veranlassung giebt zur Aufstellung eines minor und eines unteren Mus- cidus rhomboideiis major. Sie geht vom Zwischenraum zwi- ^ sehen 1. und 2. Brustwirbel aus. Mit Ausnahme der untern Spitze (Fig. 196 rh) sind die Musculi rhomboidei ganz vom Trapezius bedeckt. Musculus levator scapu- lae (Fig. 199 Is). Dieser der Seitengegend des Halses angehörige Muskel lässt sich geeigneter Weise schon hier betrachten. Mit 4 Zacken entspringt er von den obersten Halswirbeln und zwar von den hinteren Höckern der Querfortsätze, zieht als rund- licher Bauch abwärts und inse- rirt fleischig an der Basis scapu- lae oberhalb der Spina, indem er sich unmittelbar an die Khom- boidei anschliesst. Der obere Theil ist vom Musculus sterno- cleidomastoideus bedeckt und um den untern Theil legt sich der Trapezius herum. Mit dem vordem Bande stösst der Leva- tor scapulae an die Muscuh sca- leni. 2. Die zu den Rippen ziehenden Muskeln. Es sind dieses zwei isolirte Muskeln, die am obern und am X -JLVl Achselhöhle und laterale Seite der Brust bei stark erhobenem Arme (rechts), al M. auconaeus longus. h M. biceps, ch M. coracobrachialis. d M. deltoideus. Id M. latissimus dorsi pm M. pectoraHs major, pmi M. peetoralis minor, sa M. serratus anticus. ssc. M subscapularis. tm M. teres major. fm-'- Horizontaldurchsehnitt durch die Brustgegend. Ctli Cavum thoracis. Fa Fossa axillaris, isp M, infraspinatus. Id M. latissimus dorsi. pm M. peetoralis minor, pmj M. peetoralis major. M. rhomboideus. sa M. serratus anticus major. Sc Scapula. ssc M. subscapularis. ssp M. semispinalis. St Sternum. tm M. teres major, tr M. trapezius. F7 siebenter Brustwirbel.