240 GENERAL REMARKS account for the retreat of the forehead in the heads of some dolichocephalic races, as also for the readily observable fact that in male skulls even of civilised races a sloping forehead is much more common than in female skulls, in which (see Cleland, p. 125, 1. e.) the growth of the base line ceases much earlier, I do not think that it accounts for the obliquity so often observable among the British brachycephali. In them I incline to consider it as the result of counterpoise to their heavy lower jaws \ Many * It is interesting to reproduce here some remarks on this subject made nearly forty years ago by a French writer, M. Lafargue, in a journal the early volumes of which I have had some difiBculty in getting access to, and procured ultimately from the library of the Eoyal College of Physicians. They run as follows ('Archives Ge^ndrales de Medecine,' iii. 2,1838, p. 135): 'Etant donn(5es desmachoires volumineuses et saillantes, la totality du crane se porte sp^cialement en arrifere, en se distribuant avec uniformity autour de I'axe s'il est allongd comme chez le nfegre, en se concentrant h I'extrdmit^ post^rieure de cet axe s'il est raccourci comme chez le Calmouk et le Malais.' P. 137. ' Les cranes des diff^rentes races humaines trouvent couime on voit la raison de leurs formes dans les proportions respectives de la face et du cerveau et dans cer- taines conditions d'(5quilibre qui varient avec ces proportions.' The following remarks deserve attention for their bearing upon some wider ques- tions, as well as upon the particular one referred to in the two preceding ones, P. 141. 'II r^sulte de ce qui procfede que la forme du crane des difFdrentes vari^t^s humaines a deux significations rdelles: I'une se rapporte h certaines conditions d'^quilibre, variables suivant la proportion de la face au cerveau ; I'autre exprime le degr^ de perfection inteUectuelle et morale, en indiquant le volume de ce dernier organe. Mais la cer(^broscopie compar^e ne justifie pas les trois grandes localisations phrdnologiques. ' Si Ton compare entre eux les sujets de la meme race, on trouve un grand nombre de faits exceptionnels qu'il est ndcessaire d'appr^cier, avant d'examiner le systfeme de Gall dans son application aux individus de la race blanche. ' L'intelligence et le moral sent d'autant plus complets que le cerveau I'emporte davantage sur la face : telle est la loi qui rdsulte de la coniparaison des espfeces animales aux races humaines, la loi dont Camper, Daubentin et Cuvier ont reconnu la reality. Quelques hommes plus logiciens qu'observateurs pensent que le volume dbsolu de I'encdphale determine seul la puissance inteUectuelle; que deux individus dont les hemisphferes sent ^gaux doivent manifester la meme capacity, bien que I'un d'eux I'importe sur I'autre par le volume des machoires : car, ajoutent-ils, ce volume n'a aucun rapport avec les fonctions de reuc^phale. Les raisonnements a 'priori se brisent centre les faits, et le rapport direct des facultds avec la masse, non pas absolue, mais relative des hdmisphferes est un fait d'histoire naturelle, un fait assez constant pour etablir une loi. ' Cette loi, franchement exprim^e par les caractferes g^n^raux de chaque type, ressort encore de la comparaison des individus de la mSme race; ainsi, dans la vaxi4t6 blanche, il est bien reconnu que les hommes sup^rieurs ont le plus souvent un crane bien d4yelopp6 et des machoires pen saillantes ; qu'au contraire, le plus grand nombre des hommes simples, obtus on idiots se distinguent par I'dtroitesse de la cavitd c6ie- brale, et par la preeminence de la face, signe proverbial de stupidity. ' L'angle facial, expression de cette prominence, a de tous le temps fixe I'attention